<doc id="574551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574551" title="Andrei Pavel">
Andrei Pavel

Andrei Pavel (Constanţa, Rumunjska, 27. siječnja 1974.) je rumunjski teniski trener te bivši profesionalni tenisač. Tijekom četrnaest godina duge karijere, osvojio je tri turnira u singlu i šest u igri parova.
Trenutno je trener austrijske tenisačice Tamire Paszek.
Karijera.
Teniska karijera.
Andrei je tenis počeo trenirati u dobi od osam godina dok se sa šesnaest preselio u Njemačku. 1992. osvojio je juniorski Roland Garros dok je 1995. postao profesionalni tenisač.
Svoj prvi ATP naslov osvojio je 13. travnja 1998. kada je u finalu Tokija pobijedio Zimbabveanca Byrona Blacka s ekspresnih 6-3, 6-4. Iste godine je sa sunarodnjakom Gabrielom Trifuom osvojio turnir na domaćem terenu, u Bukureštu.
Tijekom 1999. igrao je finala Münchena i s’Hertogenboscha gdje su na zemljanim i travnatim podlogama od njega bili bolji Franco Squillari odnosno Patrick Rafter. Također, iste godine je igrao i finale parova u Sankt Peterburgu.
Svoj drugi ATP turnir, Andrei Pavel je osvojio 22. svibnja 2000. kada je u St. Pöltenu pobijedio Australca rumunjskih korijena Andrewa Iliea. Nakon godinu dana, osvojio je Canadian Open, turnir iz serije 1000 koji se tada održavao u Montréalu. Ondje je na betonskom terenu sa 7-6, 2-6 i 6-3 pobijedio devetog nositelja, Patricka Raftera.
S Nijemcem Alexanderom Waskeom osvojio je dva od tri turnira u kojima su zajedno igrali finala parova. Najznačajnija je bila pobjeda u Barceloni gdje su pobijedili domaći par Nadal-Salvá Vidal.
Do kraja karijere, Pavel je još igrao jedno finale singla i to u Umagu čime je Carlos Moyá postao njegov peterostruki pobjednik.
Krajem rujna 2009. oprostio se od aktivne igračke karijere u ekshibicijskom meču protiv Gorana Ivaniševića u okviru Romanian Opena. Planirano je da odrade jedan set, ali kod rezultata 5:4 za rumunjskog tenisača, Goran je morao predati zbog bolova u ramenu.
Reprezentativna karijera.
Na reprezentativnj razini, Pavel je za Rumunjsku nastupio na četiri Olimpijade, međutim, u svakoj od njih je ispao već u prvom kolu turnira u singlu. Tako je u Barceloni bolji bio Carl-Uwe Steeb koji je došao s divljom pozivnicom. U Atlanti je izgubio od Španjolca Sergija Bruguere a u Sydneyju od trećeg nositelja Magnusa Normana. Negativan niz nastavio se i Ateni gdje ga je pobijedio Ivo Karlović. Također, bez većeg uspjeha nastupao je i u igrama parova.
Osim Olimpijade, Pavel je nastupao i za Davis Cup reprezentaciju koju je kao tenisač uveo u svjetsku skupinu i tamo zadržao godinama, uz skor 40-11.
Trenerska karijera.
Andrei Pavel bio je izbornik rumunjske Davis Cup reprezentacije. Tada je došao u sukob s rukovodstvom teniskog saveza, posebice njegovim predsjednikom Ruxandrom Dragomirom koji je inzistirao na njegovoj ostavci nakon velikih poraza od Argentine (1-4) i Češke (0-5). U znak podrške svojem izborniku, nacionalni reprezentativci su odlučili bojkotirati nastup u reprezentaciji.
Nakon epizode kao teniski selektor, Pavel je postao trener srpske tenisačice Jelene Janković. Nakon nje postao je trener Austrijanke Tamire Paszek s kojom je kasnije ostvario vezu.

</doc>
<doc id="574552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574552" title="A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne 2006./07.">
A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne 2006./07.

A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne predstavlja drugi rang košarkaškog prvenstva Bosne i Hercegovine. U sezoni 2006./07. je sudjelovalo jedanaest klubova, a ligu su osvojili košarkaši "Čapljine".

</doc>
<doc id="574553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574553" title="A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne 2008./09.">
A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne 2008./09.

A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne predstavlja drugi rang košarkaškog prvenstva Bosne i Hercegovine. U sezoni 2008./09. je sudjelovalo deset klubova, a ligu su osvojili košarkaši "Čapljine".
Ljestvica.
Doigravanje.
Pobjednik "Čapljina".

</doc>
<doc id="574554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574554" title="A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne 2009./10.">
A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne 2009./10.

A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne predstavlja drugi rang košarkaškog prvenstva Bosne i Hercegovine. U sezoni 2009./10. je sudjelovalo dvanaest klubova, a ligu su osvojili košarkaši "Brotnja" iz Čitluka.

</doc>
<doc id="574556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574556" title="Wildhoney">
Wildhoney

Wildhoney je četvrti studijski album švedskog "gothic metal"-sastava Tiamat. Album je 1. rujna 1994. godine objavila diskografska kuća Century Media Records. Pjevač i gitarist Johan Edlund te basist Johnny Hagel bili su jedini preostali članovi grupe nakon objave prethodnog albuma "Clouds" iz 1992. godine. Album je označio veliku prekretnicu u glazbenom stilu sastava, pokazujući velik utjecaj progresivnog i psihodeličnog rocka te manjak elemenata death metala. Tekstovi na albumu bave se tematikama okultnog, prirode i LSD-a.
Album je bio objavljen 1. rujna 1994. godine te je u to vrijeme bio jedan od najprodavanijih glazbenih izdanja Century Media Recordsa. AllMusic je pohvalio album, nazivajući ga "jednim od klasika žanra".
O albumu.
Edlund nije bio zadovoljan snimkom albuma "Clouds", izjavljujući kako "definitivno nije ispala onako kako je htio". Nakon objave koncertnog albuma "The Sleeping Beauty (Live in Israel)" Edlund je izbacio iz sastava sve glazbenike osim Hagela, čime je sastav prešao iz kvinteta u duet. Navedeni su glazbenici zajedno počeli skladati nove pjesme. U to su vrijeme bili veoma inspirirani psihodeličnim i progresivnim rock sastavima kao što su Pink Floyd i King Crimson. Godine 1994. Tiamat je započeo rad na novom albumu "Wildhoney", kojeg je snimio uz pomoć gostujućih glazbenika Magnusa Sahlgrena, Larsa Skölda i Waldemara Sorychte koji je bio klavijaturist i producent albuma. Snimanje albuma započelo je u srpnju 1994. u studiju Woodhouse Studios u Hagenu, Njemačkoj. Prije samog početka snimanja, glazbenici namjerno nisu dovršili pjesme kako bi mogli eksperimentirati u studiju koliko god bi to moglo biti moguće. Edlund je u jednom intervjuu objasnio kako sastav prije početka snimanja nije znao kako će album u konačnici zvučati. Kasnije je također izjavio kako je na "Wildhoneyju" "učinio upravo ono što he želio napraviti na "Cloudsu"". Ptičji pjev na albumu bio je preuzet s CD-a zvučnih efekata kojeg je Edlund posjedovao. Za pjesme "Whatever That Hurts" i "Gaia" bili su snimljeni glazbeni spotovi.
Glazbeni stil i tekstovi.
"Wildhoney" se stilistički odmakao od death metal zvuka koji je bio prisutan na njegovom prethodniku "Clouds". Neki su kritičari izjavili kako je ovo prvi album sastava na kojem su utjecaji "psihodelične i progresivne [glazbe] postali rašireniji". Edlund je komentirao kako je u to doba bio "samo mladić [koji je] želio zvučati poput svojeg najdraže grupe, Pink Floyda".
U pjesmi "Whatever That Hurts" Edlund opisuje svoje iskustvo s halucinogenim drogama. U tekstu se spominje tatula (pod imenom Jimsonweed, jednim od engleskih trivijalnih imena za biljku) te gljiva Psilocybe. Završna pjesma, "A Pocket Size Sun", također govori o drogama, u ovom slučaju LSD-u. Pjesma "The Ar" govori o pentagramu kao simbolu koji predstavlja čovjeka te je naziv pjesme skraćena inačica rečenice "Znak arijanske rase".
"Gaia" u grčkoj mitologiji predstavlja personificiranu zemlju. Ovo je prva Edlundova pjesma u kojoj on iznosi svoju društvenu kritiku; tijekom pjesme, među ostalim, kritizira eksperimente na životinjama i deforestaciju kišnih šuma. "Visionaire" govori o sotonizmu, dok je pjesmu "Do You Dream of Me?" Edlund posvetio svojoj tadašnjoj djevojci.
Svih je deset pjesama u knjižici albuma zasebno prikazano uz odgovarajuću sliku. Edlund je putovao k prijatelju u Gothenburgu kako bi pronašao prikladne motive. Svih se deset pjesama nastavlja jedna na drugu te je jedini kraći prekid prisutan između pjesama "Gaia" i "Visionaire" kako bi se omogućila promjena strane na kazetnoj ili LP inačici albuma.
Recenzije.
AllMusic je albumu dodijelio četiri i pol zvjezdica od pet, izjavljujući kako je "uzdigao kombinaciju dugotrajnih death metal korijena sastava i ambijentalnog zvukovlja u besprimjerne visine izumiteljstva".
Njemački časopis Metal Hammer "Wildhoney" je proglasio "albumom mjeseca". Robert Müller je opisao album "zbirnim umjetničkim djelom" koje prevodi "raspoloženja i osjećaje te stvara glazbu između njih". Prema njegovim riječima, "Wildhoney" je album koji "se omata oko slušatelja poput toplog plašta te šapće u snove". Müller je albumu dodijelio najvišu ocjenu od sedam bodova te je napomenuo kako nikad prije nije s tolikom ozbiljnošću niti jednom albumu dodijelio tu ocjenu. Jan Müller, glazbeni kritičar sa stranice Metal1.info, opisao je album kao "djelo koje ne bi smjelo manjkati niti jednoj metal kolekciji". Jedino je činjenica da se album sastoji samo od sedam pjesama i par instrumentalnih interludija spriječilo najvišu ocjenu, zbog čega je Müller albumu dodijelio devet i pol od deset bodova. Prema riječima Petera Kubaschka sa stranice Powermetal.de, Tiamat je u "42 minute uspješno uspio uravnotežiti visoke umjetničke standarde, toplu atmosferu, melodije od kojih se ljudi naježe te krhku potištenost".
U knjizi "Best of Rock &amp; Metal" njemačkog časopisa Rock Hard, u kojoj je navedeno 500 najboljih metal i hard rock albuma svih vremena, "Wildhoney" se našao na 208. mjestu. Wolfgang Schäfer je komentirao kako je "Wildhoney" "revolucionaran album i bitna prekretnica [...] ne samo za sastav već i za cijelu [glazbenu] scenu".

</doc>
<doc id="574560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574560" title="Brad Garret">
Brad Garret



</doc>
<doc id="574561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574561" title="The Last in Line">
The Last in Line

The Last in Line drugi je studijski album američke heavy metal skupine Dio, objavljen 2. srpnja 1984. godine.

</doc>
<doc id="574562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574562" title="Kallisto">
Kallisto



</doc>
<doc id="574564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574564" title="ESSEC Business School">
ESSEC Business School

ESSEC Business School (École supérieure des sciences économiques et commerciales) je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Cergyu, La Défenseu, Singapuru, Rabatu i Mauricijusu. Osnovana je 1907.
Financial Times je 2015. školu rangirao na 16. mjesto među europskim poslovnim školama. U 2016., ESSEC-ov program menadžmenta Financial Times je ocijenio 3. u svijetu. Škola zauzima 45. mjesto na globalnoj ljestvici sa svojim Executive MBA programom.
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, EQUIS, i AACSB. 

</doc>
<doc id="574578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574578" title="Seizmogram">
Seizmogram

Seizmogram (grč. "σεισμός": potres + -gram) je zapis gibanja tla tijekom potresa ovisno o vremenu. Nekad su mehanički seizmografi pisali finom pisaljkom po počađenom papiru, a elektromagnetski seizmografi rabili su fotozapis ili registraciju tintom na papiru. Danas se seizmogrami zapisuju digitalno. Bilježenje najslabijega lokalnog potresa traje tek nekoliko sekundi, onih vrlo jakih, dalekih potresa može trajati satima, a slobodne Zemljine oscilacije bilježe se i mjesecima nakon potresa. Na seizmogramima se uočavaju glavne vrste potresnih valova i njihove mnogobrojne faze, koje na seizmološku postaju stižu nakon lomljenja i odbijanja na diskontinuitetima u unutrašnjosti Zemlje. Nastupna vremena pojedinih faza omogućuju precizno lociranje žarišta potresa (hipocentar) kao i uvid u građu dijela Zemlje kroz koji su se valovi rasprostirali.
Seizmometrija.
Seizmometrija (grč "σεισμός": potres + -metrija) je dio seizmologije koji se odnosi na konstrukciju i kalibraciju mjernih instrumenata za registriranje potresa – seizmoskopâ, koji bilježe gibanje površine tla, ali bez vremenske osi, i seizmografâ. Iako je prvi uređaj za detekciju potresa konstruirao Zhang Heng u Kini već 132., seizmometrija se snažno počela razvijati tek u 18. stoljeća u Europi. Prvi dokument u kojem je opisan živin seizmoskop potječe iz 1703. Nagli razvoj seizmometrije potkraj 19. stoljeća utjecao je i na brz napredak seizmologije, jer su kvalitetni seizmogrami omogućili potvrdu mnogobrojnih teorijskih postavki, kao i važna otkrića koja su uslijedila. Seizmometrija uključuje i problematiku prijenosa podataka sa seizmoloških postaja u središnji opservatorij u realnom vremenu.
Seizmograf.
Seizmograf (grč. "σεισμός": potres + graf) je mjerni instrument kojim se mjere i bilježe pomaci tla tijekom potresa. Glavni je dio seizmografa njihalo, koje služi kao osjetilo pomaka tla i koje zbog tromosti (inercije) nastoji održati stanje mirovanja za potresa, dok se kućište slobodno giba, te se bilježi razlika njihova međusobnoga položaja (seizmogram). Uređajem za mirenje prigušuju se slobodne oscilacije njihala. Mehaničke seizmografe naslijedili su elektromagnetski, kod kojih se njihalo sa zavojnicom giba u stalnom magnetnom polju kućišta te tako inducira električni napon, a električni se signal pohranjuje na memorijsku jedinicu. Kako bi se na temelju seizmograma moglo potpuno rekonstruirati gibanje tla, seizmografi istodobno bilježe tri međusobno okomite komponente gibanja tla.

</doc>
<doc id="574579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574579" title="Štefanija Puretić">
Štefanija Puretić

Štefanija Puretić r. Košak (Prelog, 1922. – 17. siječnja 2015.), hrvatska pedijatrica dermatologinja, osnivačica prve dječje dermatologije u jugoistočnoj Europi
Životopis.
Rođena je u Prelogu kao Štefanija Košak. U Zagrebu je završila medicinsku školu 1945. godine. U istoj školi potom bila asistent predavaču na odjelu anatomije i stažirala. Završetkom stažiranja, bila je na pedijatrijskoj klinici zagrebačke medicinske škole. Prvu dječju dermatologiju u jugoistočnoj Europi otvorila je 1950. godine. Bila je glavna liječnica dermatovenerološke klinike bolnice na Šalati i od 1955. do 1986. voditeljica dermohistopatološkog laboratorija.
Svjetskoj je medicinskoj znanosti pridonijela definiranjem jednog sindroma. Sa suprugom Božidarom Puretićem, pedijatrom, definirala je taj sindrom, sindrom mezenhimne displazije, "syndroma Puretić", posebni urođeni genetski sistemni poremećaj.
Bila je redovna članica Akademije medicinskih znanosti Hrvatske. Članica senata Akademije medicinskih znanosti Hrvatske. Godine 1972. dobila Nagradu "Pavao Ćulumović" za unaprjeđenje znanosti u Hrvatskoj.
Međunarodni Biografski centar Sveučilišta u Cambridgeu dodijelio joj je Nagradu "Maria Curie" ("The Marie Curie Award"). 2012. godine predsjednik Republike Hrvatske 2012. odlikovao ju je Redom Danice hrvatske s likom Ruđera Boškovića za osobite zasluge za znanost i njezino promicanje u Hrvatskoj i svijetu. Od 1993. počasna članica Hrvatskog dermatovenerološkog društva.
Umrla je u Zagrebu u 93. godini života.

</doc>
<doc id="574580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574580" title="Seizmometrija">
Seizmometrija

Seizmometrija (grč "σεισμός": potres + -metrija) je dio seizmologije koji se odnosi na konstrukciju i kalibraciju mjernih instrumenata za registriranje potresa – seizmoskopâ, koji bilježe gibanje površine tla, ali bez vremenske osi, i seizmografâ. Iako je prvi uređaj za detekciju potresa konstruirao Zhang Heng u Kini već 132., seizmometrija se snažno počela razvijati tek u 18. stoljeća u Europi. Prvi dokument u kojem je opisan živin seizmoskop potječe iz 1703. Nagli razvoj seizmometrije potkraj 19. stoljeća utjecao je i na brz napredak seizmologije, jer su kvalitetni seizmogrami omogućili potvrdu mnogobrojnih teorijskih postavki, kao i važna otkrića koja su uslijedila. Seizmometrija uključuje i problematiku prijenosa podataka sa seizmoloških postaja u središnji opservatorij u realnom vremenu.
Seizmograf.
Seizmograf (grč. "σεισμός": potres + graf) je mjerni instrument kojim se mjere i bilježe pomaci tla tijekom potresa. Glavni je dio seizmografa njihalo, koje služi kao osjetilo pomaka tla i koje zbog tromosti (inercije) nastoji održati stanje mirovanja za potresa, dok se kućište slobodno giba, te se bilježi razlika njihova međusobnoga položaja (seizmogram). Uređajem za mirenje prigušuju se slobodne oscilacije njihala. Mehaničke seizmografe naslijedili su elektromagnetski, kod kojih se njihalo sa zavojnicom giba u stalnom magnetnom polju kućišta te tako inducira električni napon, a električni se signal pohranjuje na memorijsku jedinicu. Kako bi se na temelju seizmograma moglo potpuno rekonstruirati gibanje tla, seizmografi istodobno bilježe tri međusobno okomite komponente gibanja tla.
Seizmogram.
Seizmogram (grč. "σεισμός": potres + -gram) je zapis gibanja tla tijekom potresa ovisno o vremenu. Nekad su mehanički seizmografi pisali finom pisaljkom po počađenom papiru, a elektromagnetski seizmografi rabili su fotozapis ili registraciju tintom na papiru. Danas se seizmogrami zapisuju digitalno. Bilježenje najslabijega lokalnog potresa traje tek nekoliko sekundi, onih vrlo jakih, dalekih potresa može trajati satima, a slobodne Zemljine oscilacije bilježe se i mjesecima nakon potresa. Na seizmogramima se uočavaju glavne vrste potresnih valova i njihove mnogobrojne faze, koje na seizmološku postaju stižu nakon lomljenja i odbijanja na diskontinuitetima u unutrašnjosti Zemlje. Nastupna vremena pojedinih faza omogućuju precizno lociranje žarišta potresa (hipocentar) kao i uvid u građu dijela Zemlje kroz koji su se valovi rasprostirali.

</doc>
<doc id="574582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574582" title="Viktor Gjurkovečki">
Viktor Gjurkovečki

Viktor Gjurkovečki (Zagreb, 8. prosinca 1857. – San Francisco, prosinca 1938.), hrvatski liječnik i javni djelatnik u hrvatskom iseljeništvu
Životopis.
Rođen u Zagrebu. U Zagrebu završio gimnaziju. U Beču je studirao medicinu 1881. i usavršio pedijatriju. Vratio se u Zagreb gdje je radio kao vojni, praktični i sudski liječnik i vještak. Zalagao se za to da se dojenčad hrani na prsima, za to da se liječe i mliječne zube te poštuje individualnost djeteta u odgoju. Član Zemaljskoga zdravstvenog vijeća.
U Zagrebu je objavio "Zdravoslovje djeteta" 1881. godine. Godine 1883. preveo se s francuskog po Delpech-u i u Zagrebu objavio "Prvi znaci priljepčivih bolesti pojavljajućih se kod školske djece : za porabu župnikom, učiteljem i roditeljem".
U Zagrebu je bio prvi glavni urednik Liječničkog vjesnika. Uređivao ga je 1885. Poslije Gjurkovečkog Vjesnik uređuje Antun Lobmayer.
Emigrirao je 1890. u SAD. Djelovao pod imenom Victor G. Vecki. Radio je u San Joséu, potom u San Franciscu. Bavio se bavio urologijom, venerologijom i seksologijom. Osobito se bavio patologijom i liječenjem muške spolne nemoći. Također se bavio zdravstvenim temama prevencijom preranog starenja, temom alkohola i prohibicije i važnošću preventivne medicine.
Obnašao visoke dužnosti u američkim liječničkim organizacijama. Preko dva desetljeća delegat Kalifornijskoga liječničkog društva u Američkom medicinskom društvu. Predsjedavao urološkim odjelom Kalifornijskoga liječničkog društva. Pisao za Pacific Medical Journal iz San Francisca.
Bio je jedan od najuglednijih hrvatskih iseljenika u Americi, koji se također isticao u nacionalno-političkom i društveno-prosvjetnom radu. Zauzimao se za suradnju iseljenika iz slavenskih zemalja. Djelovao u društvu Hrvatska sveza na Pacifiku te bio odbornik u češkom klubu.
Bavio se i beletrističkim radom. U Bostonu je 1931. objavio zbirku novela.

</doc>
<doc id="574584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574584" title="George Biddell Airy">
George Biddell Airy

George Biddell Airy (Alnwick, 27. srpnja 1801. – Greenwich, 2. siječnja 1892.), engleski astronom. Diplomirao (1823.) na Sveučilištu u Cambridgeu gdje je bio profesor astronomije i matematike i ravnatelj zvjezdarnice u Greenwichu (od 1835 do 1881.). Bavio se astrometrijom i optikom. Mjerio srednju gustoću Zemlje, elemente putanja planeta. Postavio model izostazije po kojem čvrsta Zemljina kora pluta na žitkom Zemljinom plaštu veće gustoće i što su planine više, kora dublje tone u plašt (1855.). Član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1836., a njen predsjednik (od 1871. do 1873.). Po njem su nazvani krater na Marsu (Airy) i krater na Mjesecu (Airy). Potpuniju teoriju o dugi razvili su engleski astronom George Biddell Airy (1837.) i austrijski meteorolog Josef Maria Pertner (1897.).
Izostazija.
Izostazija je hidrostatska ravnoteža dijelova Zemljine kore koji "plivaju" na sloju Zemljina plašta veće gustoće. Težine jediničnoga presjeka stupaca koji se protežu od toga sloja do Zemljine površine jednake su, iako se stupci po svojem sastavu i nadmorskoj visini općenito razlikuju, što znači da je na primjer višak mase vidljiv kao uzvišenje nad morskom razinom kompenziran prosječno manjom gustoćom ispod morske razine. Najmanja dubina jednakoga hidrostatičkoga tlaka naziva se dubina izostatičke plohe, dubina kompenzacije ili površina izostatičkog izjednačenja.
Ideju da je Zemljina površina u stanju ravnoteže iznio je L. da Vinci. Nakon geodetskoga premjera P. Bouguera u Peruu, R. Bošković uveo je 1750. pojam kompenzacije masâ unutar gora, a regionalne poremećaje sile teže tumačio je razlikama gustoće. Pojam izostazije uveo je 1889. američki geolog C. E. Dutton. Geodetski premjer Indije, što ga je izveo britanski geolog G. Everest, potaknuo je razvoj dviju teorija izostazije. Prema teoriji engleskoga arhiđakona J. H. Pratta, slojevi između izostatske plohe i Zemljine površine homogeni su: što je viša topografija, gustoća je manja i obratno. Britanski kraljevski astronom G. B. Airy pretpostavio je da Zemljina kora podno više topografije "zaranja" dublje u gušći sloj plašta, a podno niže topografije zaranja pliće. U obje teorije, tlak u dubini izostatske plohe podno svakoga sloja jednak je za cijelu Zemlju.
Postoji nekoliko izostatskih modela, koji se primjenjuju u geologiji, geodeziji i geofizici, a razlikuju se u pretpostavci o kompenzaciji masa. Američki geodet J. F. Hayford variranjem Prattova modela dobio je dubinu kompenzacije od 1 127 kilometra. Finski geofizičar Weikko Aleksanteri Heiskanen (1895. – 1971.) za osnovu svojega modela uzeo je Airyjev.
Duga.
Duga je česta optička pojava u Zemljinoj atmosferi u obliku jednog ili više obojenih kružnih lukova, koja nastaje jednostrukim ili višestrukim lomom i odbijanjem zraka svjetlosti u kapljicama kiše. Pojava se obično vidi na zastoru kišnih kapi kada promatrač stoji okrenut leđima Suncu i gleda u smjeru toga zastora. Spektralne boje duge poredane su od crvene na vanjskom rubu do plave na unutarnjem rubu. Kod sekundarne duge, kada se zraka svjetlosti dvaput odbija na unutarnjoj površini kapljice, poredak boja obrnut je, a jačina duge slabija. Središte luka leži na crti koja spaja promatračevo oko s izvorom svjetlosti, i to tako da otklon crvene zrake, zbog loma i odbijanja, iznosi 42°, a za plavu zraku 40°, pa se pod tim kutovima i vidi luk glavne duge. Unutarnji luk sekundarne duge vidi se pod kutom od 52°. Duga se može pojaviti i na maglenim kapljicama, raspršenim kapljicama vodopada i na kapljicama rose (bijela duga). Djelomično tumačenje glavne duge dao je već u 16. stoljeću Markantun de Dominis, nešto poslije potpuno tumačenje dali su Rene Descartes i Isaac Newton. Potpuniju teoriju o dugi razvili su engleski astronom George Biddell Airy (1837.) i austrijski meteorolog Josef Maria Pertner (1897.).
Duga je optička i meteorološka pojava višebojnog luka na nebu koji nastaje kada Sunčeva svjetlost obasjava sitne kapljice vode u atmosferi. Boje u dugi čine kontinuirani spektar s crvenom na vanjskoj i ljubičastoj na unutarnjoj strani luka, ali se tradicionalno obično navode kao crvena, narančasta, žuta, zelena, plava, modra i ljubičasta ("sedam duginih boja").

</doc>
<doc id="574585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574585" title="Victor G. Vecki">
Victor G. Vecki



</doc>
<doc id="574589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574589" title="Pedijatrica">
Pedijatrica



</doc>
<doc id="574591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574591" title="Josip Kajfeš">
Josip Kajfeš

Josip Kajfeš (Delnice, 17. rujna 1909. – Krčana, 2. lipnja 1944.), hrvatski liječnik, kirurg
Životopis.
Rođen u Delnicama. Medicinu završio 1934. i službovao u Zakladnoj bolnici na Sv. Duhu. Poslije rata ta ista bolnica u Zagrebu nosila je njegovo ime, današnja Klinička bolnica Sveti Duh.
Službovao u Senju. 1943. godine otišao sa suprugom na teritorij pod kontrolom hrvatskih partizana. Bio je u nekoliko partizanskih bolnica: u Drežnici, Otočcu pa u Korenici, gdje se zarazio pjegavcem. Ratni put odveo ga je u velebitske špilje, gdje je liječio ranjenike i bolesnike. Zadnje odredište bila je Krčana u udbinskom kotaru. Poginuo je u četničkom napadu 2. lipnja 1944. godine. U privremenoj bolnici u selu Krčanama smjestila se velika skupina ranjenika iz jedne ličke bolnice. Očekivali su da će partizanske snage odbaciti četnike prema Drvaru ili prema jugu, čime bi se stvorili uvjet za evakuaciju u bolnice u Italiji. Osiguranje bolnice nije bilo dovoljno, što su četnici iskoristili i napali bolnicu. Pobili su 34 ranjenika i osoblja, osam smrtno ranili. Dr. Kajfeš pokušao je iz operacijske prostorije pobjeći četnicima, no pogodili su ga metkom u kralježnicu i glavu dok je bježao preko čistine. U napadu su poginuli i Talijan dr. Suppa a dr. Finderle ranjen.
U Delnicama djeluje Dom zdravlja Dr. Josip Kajfeš.

</doc>
<doc id="574593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574593" title="A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne 2014./15.">
A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne 2014./15.

A1 liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne predstavlja drugi rang košarkaškog prvenstva Bosne i Hercegovine. U sezoni 2014./15. je sudjelovalo osam klubova, a ligu je osvojio "Student" iz Mostara.

</doc>
<doc id="574598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574598" title="Stefan Kraft (diplomat)">
Stefan Kraft (diplomat)

Stefan Kraft (Inđija, 15. kolovoza 1884. – Heidelberg, 16. lipnja 1959.), hrvatski političar i diplomat, dužnosnik njemačke manjine
Životopis.
Stefan Kraft se rodio u Inđiji u njemačkoj obitelji. U Zagrebu, Marburgu i Beču studirao prirodoslovlje i pravo. Promoviran u Beču. U ratu službovao kao "Hauptmann" carske i kraljevske vojske.
Siječnja 1919. s premijerom Kraljevine SHS Protićem susreo se i izložio mu nacionalne želje njemačko govornog stanovništva nove države. Za nacrt njemačke autonomije služio mu je primjer srpske autonomije u predratnoj Mađarskoj. 
Visoki dužnosnik Kulturbunda. U Novom Sadu vodio više ustanova. Od 1920. član Švapsko-njemačkoga kulturnoga saveza. Od 1922. voditelj njemačke poljoprivredne zadruge Agraria. Od 1927. Središnje poljodjelske posudbene štedionice (Landwirtschafli. Zentral-Darlehnkasse) te još nekih ustanova. Vodio tiskaru Druckerei- und Verlags-AG gdje su izlazile novine Deutsche Volksblatt.
Zastupnikom u Narodnoj skupštini u Beogradu od 1923. do 1938. godine, kao član Stranke Nijemaca (Partei der Deutschen) u Kraljevini SHS (zatim i nekoliko drugih stranaka). Radio na zaštiti prava svoje nacionalne manjine, vodeći politiku sporazuma s vodećim političkim snagama u zemlji. Do 1938. u njegovim je rukama bila neuobičajeno velika moć.
Skupina mladih intelektualaca zvana "obnovitelji" (Erneuerungsbewegung) studirala je u Njemačkoj, došla u doticaj s idejama Hitlerove Nacionalsocijalističke njemačke radničke stranke i indoktrinirana nacizmom. Od 1936. postupno je preuzimala Kulturbund i ina društva njemačke narodne skupine. Iz vodstva Kulturbunda isključili su Krafta 1939. godine.
Otišao u Hrvatsku. U ratu je od 1941. do 1942. bio generalni konzul NDH u Münchenu. Od listopada 1942. ravnatelj Glavnoga ravnateljstva za prehranu u Ministarstvu narodnoga gospodarstva. Pred kraj rata emigrirao u Zapadnu Njemačku.
Put do Njemačke vodio ga je preko Austrije. Crta istočnog bojišta približavala se te se preselio u Austriju. Predsjedavao je gornjeaustrijskim Crvenim križem u službi za izbjeglice. Otišao je tamo radi uvođenja folksdojčerske djece u osnovne i srednje škole. Nije mogao dobiti austrijsko državljanstvo pa je otišao 1949. u Stuttgart. Tek osnovano društvo Nijemaca iz Jugoslavije (Landsmannschaft der Deutschen) izabralo ga je za predsjednika. Na toj je dužnosti vodio kampanju za ravnopravno uključenje istjeranih Nijemaca iz Jugoslavije u Saveznu Republiku Njemačku.
U spomenici iz 2009. nazvan je "ocem Dunavskih Švaba".

</doc>
<doc id="574599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574599" title="Memorijalni turnir Gojko Šušak">
Memorijalni turnir Gojko Šušak

Memorijalni turnir Gojko Šušak (poznat i kao "Memorijal Gojko Šušak", "Šuškov memorijal") je tradicionalni nogometni turnir za klubove u seniorskoj konkurenciji koji se održava od 2000. godine u Širokom Brijegu
Organizator turnira je NK Široki Brijeg, a organizira se u znak sjećanja na Gojka Šuška (16. ožujka 1945. – 3. svibnja 1998.), hrvatskog političara rođenog u Širokom Brijegu, najpoznatijeg kao dugogodišnjeg ministra obrane Republike Hrvatske i bliskog suradnika Franje Tuđmana.
Utakmice se igraju na stadionu Pecara te na igralištu u Mostarskom blatu. Na turniru uz domaćina – Široki Brijeg, uglavnom nastupaju klubovi iz Hrvatske i hrvatske momčadi iz Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="574600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574600" title="Augustin Miletić">
Augustin Miletić

Augustin Miletić (Fojnica, 16. veljače 1763. – 18. srpnja 1831.), hrvatski rimokatolički biskup, franjevac
Životopis.
Fra Augustin Miletić rodio se u Fojnici kao sin jedinac Augustina i Ivanke r. Kulier. U Fojnici stekao osnovno školovanje, u Grazu je završio gimnaziju. U Padovi i Bresciji studira i završava filozofsko-teološki studij. Za iste predmete položio profesorske ispite te jedno desetljeće predaje po filozofsko-teološkim učilištima u Italiji. U Padovi je posvećen za biskupa 12. lipnja 1803. godine, naslovnog biskupa Daulije. Za biskupa ga je posvetio biskup Caorle Giuseppe Maria Peruzzi. Ožujka iste godine postao je Miletić koadjutor apostolskog vikara osmanske Bosne (bosanski vikarijat, Vicariatus Apostolicus Bosniae Othomanae).
U rodne se bosanske krajeve vratio s vlašću delegata Svete Stolice. Godine 1805. delegatski položaj daje mu i Franjevački red. Delegat je za Bosnu, "cum plenitudine potestatis" (s punim ovlaštenjem). Boravio je u Fojnici u samostanu Duha Svetoga. Preuzeo je skrb za župe fojničkog i kreševskog distrikta, a dopuštenje je dobio od apostolskog vikara. Tih su godina rimokatoličku zajednicu uz sve potresali nesuradnja između biskupa Ilijića i Franjevačke provincije. Fra Lovro Karaula pohvalno se izrazio o Miletićevom umijeću rješavanja sukoba, vođenja posla i čuvanja dostojanstva među posvađenima.
Apostolski vikar osmanske Bosne postao je poslije 1. ožujka 1813., kad je umro prethodnik Ilijić. Na dužnost je stupio u nemirnim vremenima. Na istoku Prvi srpski ustanak, na zapadu Napoleonovi ratovi, u samoj Bosni muslimani se odupiru sultanovim reformama iz Carigrada, a bosanski veziri borbe vode protiv mostarskih prvaka. Česte su bile pljačke i nasilja. Pored političkih teških okolnosti, Bosnu su pogađale epidemije, poput kuge (1814. – 1817.) koja je prosječno po župi odnosila 850 osoba i uz sve to glad, zbog čega se prepolovio broj katolika. Uz domaće nevolje, Bosnu je preplavio val imigranata. Bili su to izbjeglice iz susjednih hrvatskih krajeva, kako je zapisao, "Dubrovčani, Dalmatinci, Hrvati, Ličani, Slavonci", ali i Madžari i drugi susjedi. U izvješću za Rim veli da su svi "sa sobom donijeli svakovrsne mane i užasne psovke pa među ovaj sirovi narod šire bezvjerstvo" a da to štite turski velikaši, kojima nije stalo ni do čega drugog nego samo napučiti svoje zemlje i povećati zemaljske prihode. Za sve to vjerski se život obavljao u oskudnim sakralnim prostorima. Bogoslužja su se vršila ili u bijednima župnim kolibama podignutim najvećim dijelom na zemljištu muslimana veleposjednika ili ako je bilo izvan naselja, onda na otvorenom, po svim vremenskim nepogodama.
Živio je skromno, a vjerski život domišljato organizirao. U toplom dijelu godine obilazio je vjernike, a u hladnom dijelu godine boravio u samostanu u Fojnici, odakle je uglednicima izvan Bosne pisao dopise te svojim župnicima u Bosni. Strogim samostanskim životom pomagao je u duhovnom radu osoblju samostana.
Prepoznajući teška politička vremena, puku i svećenstvo savjetovao je neutralnost, jer opredjeljivanje bilo za koju stranu značilo je zlu kob. Prepoznao je da se zbog teških elementarnih nepogoda ne smije tvrdo ostajati na vjerskim stajalištima, jer bi to ugrozilo elementarne biološke funkcije vjernika, pa je zbog zaredalih gladi i oskudice, zamolio Svetu Stolicu neka u cijelom Vikarijatu dokine obvezu posta tijekom godinu dana, a svećenicima i vjernicima preporučio da umjesto posta čine dobra djela, osobito dijeliti milostinju siromasima. Radi saniranja posljedica kuge i gladi 1815. godine, Miletić i franjevci neštedimice su dijelili, mnogi su isprodavali i zemlje i odjeću sa sebe radi pomoći najsiromašnijima. Od Svete Stolice molio je oprost od zavjeta, koji su bosanskohercegovački katolici položili, a sastojao se od čuvanja od smoka bijeloga u petke i subote preko sve godine. Zavjet su položili iz zahvalnosti Bogu što nisu prešli na islam i što ih je sačuvao u katoličkoj vjeri. Miletić je oporučno odredio da četvrtinu milostinje namijenjene njegovoj porabi da se pohrani u kasu ubogih i da to bude za odijelo i okrepu Isusovih siromaha, sirota udovica i dostojnu nagradu nevoljnih djevojaka, za bolesnike, tamničare i prosjake, tako da svatko tko je došao samostanu u Fojnicu, da nije žalostan i prazan otpušten.
Praktično je razmišljao o školovanju klera. Pobrinuo se da se što više domaćih klerika pošalje na filozofsko-teološki studij po Italiji i Mađarskoj, i da po odredbi Kongregacije za širenje vjere da se svi odmah po završetku studija vrate u BiH. Misleći na domaće đake, odredio je da ih se poštedi teških i neprikladnih poslova da bi imali vremena za učenje.
Pisanim djelima zadužio je bosanske katoličke Hrvate. "Nauk krstjanski" doživio je četiri izdanja. "Početak pismenstva" je sročen da se uz malu usmenu uputu moglo naučiti čitati pa je i samo jedan pismeni čovjek mogao po selima prenositi mnogim drugima sadržaj knjige čime je djelokrug knjige daleko nadilazio broj primjeraka. Za svoje svećenike napisao je priručnu knjigu "Naredbe i uprave". Tako je postao pisac prve latinske abecedarke i jedan od prvih boraca protiv nepismenosti u BiH. Prvo izdanje bilo je naslova Početak slovstva, a izdano u Splitu 1815. godine. Kasnija izdanja imala su odvojeni silabarij (bukvar) i najobičnije molitve. U Rimu je tiskao katekizam pod nazivom "Istomačenje stvari potribitii nauka krstjanskog za uvižbavanje dice, i čeljadi priprostite u daržavi bosanskoj", i izašao u tri izdanja, nazivanim ga knjige Biskupovače. 
Velikom pozornošću iskorjenjivao je psovke, samodošlosti i vjersko neznanje među bosanskim pukom te je širio pučke pobožnosti. Mladim je svećenicima govorio je: "Rano ustaj, pazi starce, čuvaj se žena i ne plaši djecu."
Umro je 1831. i pokopan je na seoskom groblju u Rapovinama kraj Livna. Vjernici su ga toliko poštivali da su mu s groba uzimali zemlju, dijelove nadgrobnog spomenika i ploče, te nosili kućama, a na grob dovodili bolesnike i to ne samo katolici nego i inovjerci. 1881. su posmrtni ostatci preneseni s groblja u samostansku crkvu na Gorici u Livnu. Godine 1925. premješten je u lijepo urađeni sarkofag u samostanskoj crkvi na Gorici pod korom.

</doc>
<doc id="574601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574601" title="Rumen Radev">
Rumen Radev

General bojnik Rumen Georgiev Radev (bug. Румен Георгиев Радев; Dimitrovgrad, 18. lipnja 1963.) bugarski je vojni pilot i političar, koji je od 2014. do 2016. godine služio kao zapovjednik Bugarskoga ratnoga zrakoplovstva. Tu je dužnost napustio kako bi se kao nezavisni kandidat, uz podršku Bugarske socijalističke stranke u jesen 2016. godine natjecao za predsjednika. Radev, koji se tijekom kampanje zalagao za ponovno zbližavanje Bugarske s tradicijskiim saveznikom Rusijom, je u drugom krugu s 59,4% dobivenih glasova porazio Cecku Čačevu, kandidatkinju tadašnje vladajuće stranke GERB i predsjednicu parlamenta. Nakon Radevljeve pobjede, bugarski premijer Bojko Borisov najavio je svoju ostavku.
Životopis.
Djetinjstvo.
Rođen je 18. lipnja 1963. godine u Dimitrovgradu. Njegovi roditelji su Stanka i Georgi Radev, elektroinženjer i računovođa. Roditelji su mu podrijetlom iz sela Slavjanova, istočno od Haskova. Radev je u Slavjanovu proveo najveći dio djetinjstva. Njegova sestra Lozana dvije je godine starija od njega. Osnovnu i srednju školu Radev je završio u Haskovu.
Obrazovanje.
Godine 1982. završio je Prirodoslovno-matematičku gimnaziju „Akad. Bojan Petkančin“ u Haskovu s nagradom poznatom kao zlatna medalja. Po završetku gimnazije upisao je Sveučilište Bugarskoga ratnoga zrakoplovstva u Donjoj Mitropoliji kod Plevena, na kojemu je diplomirao 1987. godine kao prvi u generaciji. Godine 1992. završio je časničku školu na Koledžu ratnoga zrakoplovstva u Sjedinjenim Državama, a od 1994. do 1996. godine studirao je na Vojnoj akademiju „Stojkov Rakovski”. Na Koledžu ratnoga zrakošlovstva stekao je 2003. magisterij u području strateških studija.

</doc>
<doc id="574602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574602" title="Žlijeb">
Žlijeb

Žlijeb je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574603" title="Zlatnik (Višegrad, BiH)">
Zlatnik (Višegrad, BiH)

Zlatnik je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva u 1991. godini:

</doc>
<doc id="574605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574605" title="Zemljice">
Zemljice

Zemljice su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574606" title="Zanožje">
Zanožje

Zanožje je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574607" title="Gabriel Trifu">
Gabriel Trifu

Gabriel Trifu (Bukurešt, Rumunjska, 14. travnja 1975.) je bivši rumunjski tenisač. Tijekom jedanaest godina duge karijere, osvojio je jedan turnir u igri parova.
Karijera.
Teniska karijera.
Trifu je profesionalnim tenisačem postao 1994. godine a svoj prvi a ujedno i jedini ATP naslov osvojio je 1998. Tada je na domaćem turniru u Bukureštu osvojio Romanian Open zajedno sa sunarodnjakom Andrejom Pavelom. Tijekom karijere trenirali su ga Jan Dewitt i Christian Fust.
Reprezentativna karijera.
Na reprezentativnj razini, Trifu je za Rumunjsku nastupao na Olimpijadi u Sydneyju gdje je s Pavelom izgubio već na samom početku od indijskog para Bhupathi - Paes.
Osim Olimpijade, Gabriel je nastupao i za Davis Cup reprezentaciju u kojoj je ostvario skor 7-12.

</doc>
<doc id="574609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574609" title="Harriet Lane">
Harriet Lane

Harriet Rebecca Lane Johnston (Franklin County, Pennsylvania, SAD, 9. svibnja 1830. – Narragansett, Rhode Island, SAD, 3. srpnja 1903.) je glumila prvu damu Sjedinjenih Američkih Država za vrijeme mandata njezina ujaka, Jamesa Buchanana koji se nikada nije oženio. Bila je prva dama od 1857. do 1861. godine. Lane je bila trinaesta prva dama Amerike koja nije bila udana za predsjednika.
Harriet Lane se s 36 godina udala za Baltimorskog bankara Henrija Elliot Johnstona. Imali su dva sina, ali kroz nekih 18 godina oba sina te njen muž su preminuli.
Brodovi s imenom Harriet Lane.
Mornarica SAD-a je čak tri broda nazvala imenom Harriet Lane.

</doc>
<doc id="574610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574610" title="Ema Talijanska">
Ema Talijanska

Ema Talijanska (talijanski "Emma d'Italia", fra. "Emma d'Italie") bila je kraljica supruga Francuske 965. – 986.
Bila je kći (jedino dijete) kralja Lotra II. Talijanskog (? – 950.) i njegove jedine supruge, kraljice Adelajde Talijanske ("Adelaide"; 931. – 999.). Emin je polubrat po majci bio car Oton II.
Ema se udala za kralja Francuske, Lotra I., kojem je rodila sina Luja V. Lijenog. Karlo, brat Lotra te šogor Eme, optužio je Emu za preljub s biskupom Laona. Ema i biskup bili su oslobođeni svih optužbi, a Karlo je morao pobjeći iz Francuske.
Kralj Lotar je umro 986. i Luj ga je naslijedio. On je optužio svoju majku Emu za ubojstvo Lotra otrovom. Luj je umro sljedeće godine te ga je naslijedio kralj Hugo Capet, iz nove dinastije.
Nije točno poznato što se dogodilo s kraljicom Emom poslije toga. Prema jednoj teoriji, Ema je otišla u opatiju u Burgundiju; druga teorija kaže da je Ema postala supruga Boleslava II. Pobožnoga od Češke.

</doc>
<doc id="574611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574611" title="Bosanski vikarijat">
Bosanski vikarijat

Bosanski vikarijat ("Vicariatus Apostolicus Bosniae Othomanae") je uspostavljen 1735. godine.
Jedna je od posljedica Bečkog rata. Zbog velikog iseljavanja katolika, doseljavanja muslimana iz oslobođenih područja te osvete frustriranih Osmanlija na preostalim katolicima, došlo je do najmanjeg broja katolika u BiH u cijeloj njenoj povijesti, do 17.000. Franjevci su spali na 26 svećenika i trojicu braće, te svega tri samostana: Kraljevu Sutjesku, Fojnicu i Kreševo. Nije dugo bilo biskupa, pa se osnovao tzv. "apostolski vikarijat". "Apostolski" je sinonim za "papinski", a "vikar" je ovdje "zamjenik" ili "namjesnik"; stoga pod "apostolskim vikarijatom" misli se služba "papinskog namjesnika". Izbor imena "apostolskog vikara" je bio zato što su austrijski vladari (koji su u svojoj osobi predstavljali i ugarske kraljeve) sebi prisvajali pravo predlagati kandidate za biskupe u Bosni, s čime se Sveta Stolica nije slagala, jer su u BiH zbog izvanjskih okolnosti nastupile izvanredne prilike te je BiH sada bila izuzetno područje, koje potpada pod izravnu vrhovnu Upravu Crkve. U isto vrijeme nije htjela ozlojediti austrijskog vladara jednostavnim odbijanjenm njegova zahtjeva, jer im je trebala njegova pomoć. Zato su radi izbjegavanja sukoba s austrijskom krunom i nepotrebnim sporom, pribjegla je lukavom rješenju. Nije postavila za ovo područje osobu naslova "redovitog biskupa", jer taj je naslov bio biskupa u Đakovu, nego bi Bosni dodijelila biskupa koji je nosio naslov neke ugasle biskupije (redovno negdje na istoku) te mu dala zaduženje upravljati Crkvom u Bosni, područjem koje se poklapalo s područjem Bosanske franjevačke provincije.
Vikarijat su preuzeli franjevci koji su biskupsku službu vršili provizorno.
Bilo je u Bosni i svjetovnog klera. Malobrojni, skromni i neuki svećenici glagoljaši nisu mogli dalje od kapelanske službe. Bilo je misionara iz drugih redova poput isusovaca i dominikanaca, ali su bili malobrojni i nisu se mogli dugo održati na polju koje su franjevci držali isključivo sebi pridržanom, jer su za razliku od drugih krajeva pod turskom okupacijom, u Bosni je netko ostao s narodom, a to su bili franjevci. Odjeveni u turska odijela na Visokoj porti borili su se za katolička prava te djelovali na čitavom području pod osmanskom vlasti, od Ugarske do Jadranskoga i Crnoga mora. Stoga je bilo logično da su franjevci preuzeli ovaj vikarijat.
Razvili su bogatu vjersku književnu djelatnost. Djela su tiskali na bosančici a poslije na latinici. Silni uloženi napori nisu mogli ispraviti štetu koju su osmanska osvajanja, dugi izostanak pastorizacije, iseljavanja katolika, prelazak katolika na pravoslavlje i islam te doseljavanja pravoslavnog življa duboko u hrvatskome katoličkom području u pograničnim dijelovima i u samoj Bosni. Organski razvoj Crkvi nije se mogao omogućiti. Ustanak, a zatim austro-ugarsko zaposjedanje BiH rađaju prilike. Dozrela su vremena da se obnovi redovita crkvena uprava u Bosni i Hercegovini.
Papa Leon XIII. bulom "Ex hac augusta" 1881. godine uspostavio je u staroj Vrhbosni (Sarajevu) Vrhbosansku nadbiskupiju i metropoliju, i za sufragane joj novoosnovanu Banjalučku i Mostarsko-duvanjsku biskupiju, uspostava Kaptola u Sarajevu te središnje sjemenište za odgoj biskupijskog klera za cijelu pokrajinu. Poslije je onim biskupijama pridružena i postojeća Trebinjsko-mrkanska biskupija.
Na čelu Bosanskoga vikarijata bili su apostolski vikari:

</doc>
<doc id="574612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574612" title="Hrvatski branitelji iz Domovinskog rata">
Hrvatski branitelji iz Domovinskog rata



</doc>
<doc id="574615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574615" title="NK Mihovil Šibenik">
NK Mihovil Šibenik



</doc>
<doc id="574628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574628" title="Time Squared">
Time Squared



</doc>
<doc id="574629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574629" title="The Emissary">
The Emissary



</doc>
<doc id="574630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574630" title="Dobrosin">
Dobrosin

Dobrosin (srpski: "Добросин", albanski: "Dobrosini") je naselje u općini Bujanovac u južnoj Srbiji, blizu granice s Kosovom.
Zemljopis.
Dobrosin se nalazi gotovo na samoj granici Srbije s Kosovom, u Pčinjskom okrugu, 16 kilometara zapadno od općinskog središta Bujanovca.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine, u naselju Dobrosin živi 747 ljudi, velikom većinom Albanaca. Podaci s posljednjeg popisa stanovništva Republike Srbije (iz 2011. godine) ne obuhvaćaju albansku populaciju općine Bujanovac (pa tako ni Dobrosina) zbog bojkota albanske zajednice.
Povijest.
Dobrosin je postao poznat u siječnju 2000. godine, kad je u njemu službeno osnovana Oslobodilačka vojska Preševa, Medveđe i Bujanovca, većinom od pripadnika raspuštene Oslobodilačke vojske Kosova i lokalnih albanskih dobrovoljaca. Dobrosin se neposredno nakon Rata na Kosovu našao unutar demilitarizirane zone koja je službeno bila pod nadzorom Ujedinjenih naroda, a služila je kao utočište albanskim separatističkim organizacijama s prostora južne Srbije. Demilitarizirana je zona ukinuta 2001. godine, kada Dobrosin ponovno dolazi pod nadzor policijskih snaga Savezne Republike Jugoslavije.

</doc>
<doc id="574631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574631" title="Skin of Evil">
Skin of Evil



</doc>
<doc id="574632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574632" title="Diskografija Steppenwolfa">
Diskografija Steppenwolfa

Ovo je opsežan popis službenih izdanja kanadskog rock sastava Steppenwolf.

</doc>
<doc id="574633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574633" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2012./13.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2012./13.

Treći rang prvenstva Bosne i Hercegovine u nogometu u sezoni 2012./13. su činile "Druga liga Federacije BiH" i "Druga liga Republike Srpske".

</doc>
<doc id="574634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574634" title="Londža">
Londža

Londža je rijeka u Slavoniji, Hrvatska.
Lijeva je pritoka Orljave koja se ulijeva u Savu. Izvire na jugozapadnim padinama Krndije, a zatim teče kroz Požešku kotlinu. U Orljavu se ulijeva 2 kilometra jugoistočno od Pleternice. Lonžda je duga 47 km, a površina porječja joj iznosi 562 km2.
Najznačajnije pritoke su Kutjevačka rijeka, Struga i Vrbova. 

</doc>
<doc id="574637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574637" title="Nadvojvoda Franjo Karlo Austrijski">
Nadvojvoda Franjo Karlo Austrijski



</doc>
<doc id="574638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574638" title="Nadvojvoda Maksimilijan">
Nadvojvoda Maksimilijan



</doc>
<doc id="574640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574640" title="Nadvojvoda Karlo Ludovik Austrijski">
Nadvojvoda Karlo Ludovik Austrijski



</doc>
<doc id="574641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574641" title="Nadvojvoda Oton Franjo Austrijski">
Nadvojvoda Oton Franjo Austrijski



</doc>
<doc id="574646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574646" title="Dominique François Arago">
Dominique François Arago

Dominique François Arago (Estagel, 26. veljače 1786. – Pariz, 2. listopada 1853.), francuski fizičar, astronom i političar. Profesor na Politehničkoj školi, voditelj pariškoga opservatorija, sudjelovao u mjerenju pariškoga meridijanskog luka. Izmjerio indeks loma zraka i drugih plinova, proučavao polarizaciju svjetlosti. U astronomiji se bavio proučavanjem dinamike planeta (nebeska mehanika), otkrio Sunčevu kromosferu. Njegov pokus iz elektromagnetizma (1825.) pokazuje utjecaj vrtložnih struja (Foucaultove struje) na površini metala na magnetnu iglu. U pokusu se vodoravna bakrena ploča vrti oko okomite osi iznad koje je vodoravno smještena magnetna igla. Igla prati vrtnju ploče u istome smjeru. Kako tada još nisu bili poznati zakoni elektromagnetske indukcije, Arago je pojavu tumačio magnetizmom izazvanim vrtnjom (takozvani "rotacijski magnetizam"). Pravo je objašnjenje da magnetno polje igle inducira električnu struju na ploči (kojoj je smjer određen Lenzovim pravilom), električni naboji u gibanju stvaraju magnetsko polje koje djeluje na iglu povlačeći je za sobom. Aragoov optički pokus ogiba svjetlosti na kuglici, kojim je u središtu sjene kuglice dobio svijetlu mrlju, što se prema proračunu S. D. Poissona naziva Poissonovom svijetlom mrljom, potvrdio je valnu narav svjetlosti.
Skupštinski zastupnik ljevice od 1830 do 1848. Član provizorne vlade (ministar rada i mornarice) nakon Veljačke revolucije 1848., koja je ukinula ropstvo u francuskim kolonijama. Po njem su nazvani krateri na Mjesecu i Marsu i prsten oko Neptuna (Arago).
Elektromagnetska indukcija.
Elektromagnetska indukcija je pojava da se u zavoju vodljive žice stvara (inducira) električni napon (elektromotorna sila) ako se mijenja magnetski tok što ga zavoj obuhvaća. Ako promjenljivi magnetski tok umjesto kroz jedan zavoj prolazi kroz zavojnicu s "N" zavoja, bit će ukupni inducirani napon zavojnice "N" puta veći, jer se naponi svih zavoja zbrajaju. Zbog tih napona teći će i električna struja ako se zavoju ili zavojnici zatvori strujni krug. Pokuse o elektromagnetskoj indukciji prvi je objavio M. Faraday i pokazao kako se promjenom magnetskoga toka može dobiti inducirani napon. Prva je mogućnost da se zavoj pomiče u magnetskom polju ili da se uza zavoj koji miruje pomiče magnet, pri čemu se promjena magnetskoga toka može slikovito shvatiti kao presijecanje magnetskih silnica električnim vodičem zavoja. Tako dobiveni inducirani napon označuje se kao napon pomicanja. No i bez ikakva relativnog pomicanja može se u zavoju ili zavojnici dobiti inducirani napon ako je promjenljivo magnetsko polje proizvedeno promjenljivom strujom. Za to je potrebna takozvana primarna zavojnica, u kojoj teče promjenljiva struja (na primjer izmjenična električna struja), i uz nju, sekundarna zavojnica, u kojem će promjenljivo magnetsko polje inducirati napon. Zbog međusobnoga magnetskoga djelovanja primarne zavojnice na sekundarnu, ta se pojava naziva međusobnom indukcijom. No, kako je i zavojnica koja proizvodi promjenljivi magnetski tok obuhvaćena silnicama vlastitoga toka, njoj će biti induciran napon samoindukcije.
U tehnici se na elektromagnetskoj indukciji zasniva rad transformatora i generatora električne struje. Elektromagnetska indukcija se u većini slučajeva može objasniti djelovanjem Lorentzove sile na nositelje električnog naboja. Pri tome djeluje električno polje nastalo promjenom gustoće magnetskog toka po vremenu neovisno o gibanju, dok magnetsko polje kojemu je gustoća magnetskog toka vremenski nepromjenjljiva djeluje samo kada postoji komponenta brzine gibanja nositelja naboja okomita na smjer magnetskog polja.
Polarizacija svjetlosti.
Polarizacija svjetlosti je pojava nesimetričnog titranja električnoga i magnetskoga polja koje šireći se čini svjetlost. Nastaje međudjelovanjem svjetlosti i tvari: refleksijom, dvolomom ili raspršenjem. Svjetlost je linearno polarizirana ako električno polje stalno titra u istoj ravnini, kružno polarizirana ako se ravnina titranja električnoga polja jednoliko vrti (u smjeru kazaljke na satu ili u suprotnom smjeru), djelomično polarizirana ako titranje električnoga polja nije jednakih amplituda u svim ravninama, te nepolarizirana ako električno polje jednako titra u svim ravninama okomitim na smjer širenja svjetlosti.
Foucaultove ili vrtložne struje.
Foucaultove struje su električne struje velike jakosti, koje nastaju u unutrašnjosti metalnih vodiča podvrgnutih djelovanju promjenljivoga magnetskoga polja. Zbog toga što teku u zatvorenim krivuljama nalik vrtlozima, nazivaju se i vrtložne struje. U električnim strojevima (električni generator, transformator) one su nepoželjne jer zagrijavaju metalnu armaturu, što je dvostruko štetno: izazivaju gubitak energije i povišenje radne temperature stroja. Kako bi se Foucaultove struje smanjile ili oslabile, metalni se dijelovi električnih strojeva izrađuju od tankih lamela ili limova (0,3 do 5,5 mm debljine) međusobno razdvojenih izolatorom (slojem laka ili tankoga papira). Foucaultove struje mogu se i korisno upotrijebiti (kod indukcijskih peći, elektrodinamičkih prigušivača, elektromagnetskih kočnica na vozilima i drugo).
Sunčeva kromosfera.
Kromosfera je sloj Sunčeve atmosfere, iznad fotosfere i visok je oko 2 000 kilometara. Gustoća se dosta mijenja po visini, od 2 ∙ 10-4 kg/m3 u blizini fotosfere do 1 ∙ 10-11 kg/m3 u blizini prijelaznog područja s koronom. Iz još nepoznatog razloga, temperatura kromosfere je veća od fotosfere, koja je bliza središtu Sunca. Dok se temperature fotosfere kreću između 4 000 i 6 400 K, temperature kromosfere se kreću od 4 500 do 20 000 K. Iznad kromosfere se diže prijelazno područje, gdje se temperature naglo dižu do korone, od nekih 20 000 K do skoro 1 000 000 K. Iznad kromosfere se izdižu spikule kojima se zvjezdana tvar prenosi u koronu.

</doc>
<doc id="574647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574647" title="Religija u Rumunjskoj">
Religija u Rumunjskoj

Religija u Rumunjskoj zastupljena je s nekoliko vjerskih zajednica.
Povijest.
Do dolaska kršćanstva stanovništvo je štovalo lokalne poganske bogove. Dolaskom Rimljana širi se rimska religija. U rimskoj državi širenjem kršćanstva i provincija Dacija je došla u doticaj s kršćanstvom. Bili su nazočni i mitraistički kultovi, zatim stare judaističke zajednice (izraelske i kazarske) te kultovi Jupitera Dolichenskog. Pokrštenje cijelog društva je došlo nešto kasnije, zbog priljeva poganih naroda. Krajevi zapadno od Karpata pokršteni su do 12., a Vlaška nizina i područja do ušća Dunava do 14. stoljeća tako da se tu poganstvo dugo zadržalo. Velika šizma pratila je crtu Karpata. Do pojave protestantizma krajevi zapadno od Karpata pripadali su zapadnoj, Rimokatoličkoj Crkvi. Sedmogradska, Vlaška i Satmar imali su luterane i pravoslavce. Zapadna Rumunjska imala je rimokatolike, kalviniste i cvinglijance. Prema Moldaviji su bili samo pravoslavci. Zapadni raskol odrazio se da su rimokatolici bili uz rimskog papu. Osmanskim osvajanjima proširio se i islam, koji nije postao većinski. Muslimani, uglavnom suniti, ostali su koncentrirani u Sjevernoj Dobrudži i većinom su Krimski Tatari ili Turci. Raspadom Austro-Ugarske, a osobito nakon drugog svjetskog rata, smanjio se broj katolika i protestanata (Mađari i Nijemci). Ulazak u sovjetski blok za posljedicu je imao veliku ateizaciju društva, ali i pritisak na grkokatolike. Danas je većinom pravoslavna. Pravoslavni su Rumunji, Bugari, Srbi i Ukrajinci, rimokatolici su Nijemci, Mađari (uključujući Sekelje), Hrvati, Slovaci, Romi, Bugari, Talijani, Česi, Poljaci i Čango-Mađari. Premda ispod 1%, grkokatolici su brojni u Rumunjskoj. Postoji i mala zajednica Židova. Ruski starovjerci žive na ušću Dunava (Lipovjani). U središnjoj Rumunjskoj su manje skupine unitarijanaca. Protestanti su većinom reformirani (kalvinisti), a manje su skupine pentekostalaca i evangelički luterani (sinod-prezbiterijanci) kojoj pripadaju Mađari i u jednoj župi Slovaci. Ne valja ju miješati s njemačkom (saskom) Evangeličkom Crkvom augsburške konfesije. Od brojnijih su još baptisti i adventisti Sedmog dana.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA za 2011. godinu govore o sljedećem vjerskom sastavu: 

</doc>
<doc id="574648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574648" title="Molekularne vibracije">
Molekularne vibracije

Molekularne vibracije su titranja atoma oko ravnotežnih položaja u molekulama, odnosno gibanja kod kojih dolazi do promjene relativnih položaja atoma u molekuli. Dvoatomne molekule mogu vibrirati samo na jedan način (istezanjem i stiskanjem). Troatomne nelinearne molekule, na primjer voda H2O, silicijev dioksid SO2, ozon O3, mogu vibrirati na tri načina, a linearne troatomne molekule, na primjer cijanovodična kiselina HCN i ugljikov dioksid CO2, mogu vibrirati na četiri načina. Općenito, nelinearna molekula koja sadrži "N" atoma može vibrirati na 3 ∙ "N" – 6 načina, a linearna molekula koja sadrži "N" atoma na 3 ∙ "N" – 5 načina. Energijske su razine molekularnih vibracija točno određene, a prijelaz između razina može se dogoditi jedino ako molekula emitira ili apsorbira foton energije jednak razlici dviju vibracijskih energijskih razina.
Vibracijski spektar.
Vibracijski spektar je dio spektra elektromagnetskog zračenja, većinom u infracrvenom području, valne duljine od 0,1 μm do 3 mm, koji potječe od vibracija atoma i elektrona unutar molekule ili kristalne rešetke. Primjenjuje se za određivanje duljine i jakosti veza između atoma u molekuli, određivanje energije disocijacije molekula, te za kvalitativnu i kvantitativnu kemijsku analizu u krutim, tekućim i plinovitim uzorcima. Poznavanje vibracijskih i rotacijskih spektara neke molekule omogućava njezino prepoznavanje u industrijskim procesima i okolišu.
Spektri molekula.
Nuklearna mehanika ima svoj početak u Bohrovim razmatranjima o rotatoru. Rotatorom zovemo fizikalno tijelo ili česticu koja se vrti oko čvrstog centra. Tipičan primjer rotatora predstavljaju dvoatomne molekule kao fluorovodik HF, klorovodik HCl, HJ i tako dalje. Kod tih molekula laki se vodikov atom okreće oko drugog znatno težeg atoma. Energija molekule, sadržana u vrtnji, u tom je slučaju direktno dana kinetičkom energijom vodikova atoma. Kod vrtnje je zgodno uvesti moment impulsa. Zamislimo da kamen vrtimo oko ruke. Tad najedanput počnimo polagano vuči konop i skraćivati polumjer staze kamena. Pri tom se brzina okretanja povećava tako da umnožak polumjera i brzine ostaje stalan (konstantan). Konstantni umnožak "m∙v∙r" zove se momentom impulsa i on u neku ruku mjeri jačinu okretanja. Kinetičku energiju čestice, koja se vrti u kružnici s polumjerom "r" možemo prema tome pisati u obliku:
Moment impulsa ili impuls vrtnje označili smo sa "pΦ", a moment tromosti "m∙r2" s "J". Impuls vrtnje stoji u istom odnosu s kutom "Φ", što ga opisuje polumjer vrtnje, kao što stoji kod pravocrtnog kretanja (translacije) obični impuls "m∙v" s običnom koordinatom "x".
Promatrajući spektre molekula, N. Bjerrum je prvi došao na pomisao da u vrtnjama molekula mora vladati diskontinuitet. Kako sam spominje, dobio je N. Bohr ovom idejom moćan poticaj. Bohr je sasvim općenito pretpostavio da moment impulsa čestice, koja se vrti, mora biti cijeli broj osnovne veličine "h"/2π:
gdje je: "l" - neki cijeli broj. 
Energija molekule "E" s kvantiziranim momentom impulsa "M" jednaka je:
U analogiji s klasičnim frekvencijama, Bohr je zaključio da se impuls vrtnje može promijeniti samo za veličinu "h"/2"J". Molekula koja iz stanja "l" prelazi u stanje "l" - 1 emitira spektralnu liniju frekvencije:
Ovaj izraz malo ćemo popraviti. Potpuno slaganje s iskustvom postiže se kad se ispusti dodatni član 1/2. Prema tome, frekvencije emitiranih linija iznose:
Rotacijski spektri molekula dani su nizom linija koje imaju među sobom jednaki razmak. Razmak između spektralnih linija iznosi:
Pokusima se takvi ekvidistantni (s jednakim razmacima) spektri opažaju duboko u infracrvenom području. Za svaku vrst molekula svojstven je razmak između linija. Kod tako jednostavnih molekula, kao što su HCl, HF ili HJ, možemo odmah proračunati moment tromosti "J". On je jednak umnošku mase vodikova atoma s kvadratom udaljenosti između težišta obaju atoma. Znamo da je masa vodikova atoma jednaka 1,67∙10-27 kg, a iz kinetičke teorije materije izlazi da je razmak atoma u molekuli HCl jednak 1,3∙10-10 m. Prema tome dobivamo da je svojstven razmak između rotacijskih linija HCl jednak 6∙1011. Ova vrijednost vrlo dobro se slaže s opažanjima. 
Po iskustvu samo one dvoatomne molekule, koje imaju električki dipol, emitiraju rotacioni spektar. Simetrične molekule kao H2 i N2, gdje težište negativnog naboja pada zajedno s težištem pozitivnog, nemaju rotacionog spektra. Električki dipol predstavlja na primjer molekula HCl, pa shematski uzeti da se vodikov atom vrti oko čvrstog klorova atoma. 
Prema kinetičkoj teoriji materije, vrtnje molekula pobuđene su temperaturnim gibanjem. Na osnovu računa vjerojatnosti sasvim smo općenito zaključili da na svaki stupanj slobode otpada energija 1/2∙"k∙T". Budući da se molekula može vrtjeti oko 3 glavne osi, otpada na rotaciju energija 3/2∙"k∙T". S ovim teorijskim rezultatom dobili smo ispravni specifični toplinski kapacitet plinova, osim u slučaju kad se plin sastoji od dvoatomnih molekula. Tu razliku (diskrepanciju) možemo sada objasniti. Iz gornje jednadžbe proizlazi da su energetski nivoi to viši, što je manji moment tromosti. Za glavnu os, koja prolazi kroz težišta obaju atoma, taj moment inercije je izvanredno malen. Prvi energetski nivo leži tu već vrlo visoko. Očito je, dakle, da vrtnja oko te osi uopće ne može biti pobuđena. Pri proračunu prosječne rotacijske energije dvoatomnih molekula moramo uzeti samo 2 stupnja slobode. 
Prosječna rotacijska energija dvoatomnih molekula iznosi "k∙T". Boltzmannova konstanta "k" jednaka je 1,37∙10-23 J/K, pa prosječna rotacijska energija molekula na sobnoj temperaturi iznosi oko 4∙10-21 J. Izjednačimo li to s gornjom jednadžbom, vidimo da se molekule HCl na sobnoj temperaturi moraju nalaziti oko stanja s kvantnim brojem "l" = 5. Linije u emisijskom ili apsorpcijskom spektru klorovodika imaju među sobom razmak 6∙10-11. Emisijska linija, koja nastaje prijelazom iz stanja "l" = 5 u stanje "l" = 4, ima frekvenciju 5 puta veću od tog razmaka, što daje za valnu duljinu "λ" = 0,1 mm. Ta i sve druge linije leže duboko u infracrvenom dijelu spektra. 
Rotacijske spektre možemo zato opažati kod spojeva vodika s halogenim elementima fluorom, klorom, bromom i jodom, jer je moment tromosti njihovih molekula izvanredno malen. Kad bi oko osi okretanja bili znatno teži atomi, energetski nivoi ležali bi mnogo dublje i gušće, pa se rotacijska vrpca ne bi dala spektralnim aparatima rastaviti na linije. Vidljive vrpce osim kod HF, HCl, HBr i HJ, dobivamo i kod simetričnih molekula CH4 i NH3. Tu prolaze osi vrtnje kroz teški ugljikov ili dušikov atom, pa njihova masa ne pridonosi momentu tromosti. Zanimljiva su opažanja na molekuli vode. Da su tu dva vodikova atoma simetrično postavljena s jedne i druge strane kisikova atoma na istom pravcu, imali bismo iste rotacijske spektre kao i kod HCl. Međutim, to se ne opaža. Rotacijski spektri vode mogu se objasniti predodžbom da 3 atoma molekule čine trokut, što je u skladu i s mjerenjima električnog momenta molekule. 
Rotacijskotitrajni spektri.
Spektri molekula, koje smo dosad razmatrali, čisti su rotacijski spektri. Oni potječu od promjene energije vrtnje. No molekula nije kruti sistem, i njeni atomi mogu izvoditi titranja oko svojih položaja ravnoteže. Promjena titrajne energije mora se također mora se također odraziti u molekularnim spektrima. Iz iskustvenih podataka o specifičnim toplinskim kapacitetima plinova proizlazi da su titranja na normalnoj temperaturi tek neznatno pobuđena. Iskustvene vrijednosti specifičnih toplinskih kapaciteta plinova mogli smo ispravno izračunati uzevši u obzir samo energije vrtnje. Dok su kvantni brojevi vrtnje mnogobrojno zastupani, za kvantne brojeve titranja dolaze tek vrijednosti 0 ili 1. Označimo s "ν0" frekvenciju titranja atoma u molekuli. Tad je po Planckovoj hipotezi energija titranja molekula jednaka "n∙h∙ν0". Ukupna energija molekula jednaka je sumi rotacijske i titrajne energije:
Pri kvantnom skoku može molekula istovremeno promijeniti i energiju vrtnje i energiju titranja. Frekvencija emitirane spektralne linije jednaka je:
Promatrajmo emisijske linije. Titrajne energije znatno nadmašuju rotacijske. Prema tome, pri emisiji može se titrajna energija samo umanjiti. Stavljamo, dakle, "n - n' " = 1. No rotacijska energija mogla se pri tom umanjiti ili povećati. Imamo dva slučaja: "l' " = "l" - 1 i "l' " = "l" + 1. Prema tome imamo i dvije grupe frekvencija:
Aditivni član 1/2 opet smo ispustili.
Težište linija dano je frekvencijom titranja. Lijevo i desno imamo dvije grane, od koji jedna odgovara povećanju rotacijskog kvantnog broja, a druga umanjenju. Takvi rotacijski titrajni spektri mjereni su s velikom točnošću. Na slici (apsorpcijski spektar klorovodika HCl u infracrvenom području) vidimo pozitivnu i negativnu stranu rotacijskotitrajnog spektra. Iz usporedbe s čisto rotacijskim spektrom molekule vidi se za koju su frekvenciju "ν0" povećane frekvencije rotacijskotitrajnog spektra.
Prema prethodnim jednadžbama bio bi spektar molekula strogo s jednakim razmacima (ekvidistantan). Međutim, ako se pogledaju slike nekim spektara molekula vidi se da to nije savršeno. Razmak između linija smanjuje se prema manjim valnim duljinama ili višim frekvencijama. To je jasno ako pomislimo da titranje atoma izaziva promjenu momenata tromosti. Samo dok se rotacija i titranje promatraju kao potpuno nezavisni dobivaju se strogo linije s jednakim razmacima (ekvidistantne).
S promjenom rotacijske i titrajne energije molekula može se kombinirati i skok elektrona. Promjena elektronske energije znatno je veća i ona može uzrokovati da se molekularna vrpca pojavi u vidljivom području spektra.
Skok elektrona izaziva znatnu promjenu molekule. Zbog toga će se znatno promijeniti moment tromosti i frekvencija titranja. Cjelokupna promjena energije molekule nastaje promjenom elektronske energije "E2", energije titranja "Et" i rotacijske energije molekule:
Opet će kvantni broj "l" poprimiti vrlo različite vrijednosti. Pri tom treba pomisliti da i elektron ima moment impulsa, što omogućuje prijelaz i bez promjene rotacije. Prema tome su za promjenu rotacijskog kvantnog broja moguća tri slučaja:
Već prema ta 3 slučaja dobivamo tri grupe frekvencija koje ovise kvadratično o kvantnom broju "l". Na slici vide se tri grane. Kao apscisa nanesena je frekvencija, a kao ordinata "l". U tom dijagramu pojavljuje se tri grane kao tri parabole. Iz grafičkog prikaza može se odmah razabrati spektar. Linije se zgušćuju prema kraju. Ovo zgušćivanje, koje je tipično za sve vrpce u vidljivom dijelu spektra, izazvano je promjenom momenta tromosti molekule.
Kad promatramo molekularne spektre u vidljivom području, tad opažamo niz vrpca. Razmaci između pojedinih vrpca određeni su promjenom titrajne energije. Struktura vrpce, to jest broj linija i njihovo zgušćivanje prema jednom kraju, određeno je promjenom rotacijske energije. Da se ovaj niz vrpca pojavio u vidljivom području, uzrok je kvantni skok nekog elektrona. To je sumarna slika vrpčastog spektra, dobivena na osnovu kvantne teorije.

</doc>
<doc id="574649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574649" title="Vibracijski spektar">
Vibracijski spektar

Vibracijski spektar je dio spektra elektromagnetskog zračenja, većinom u infracrvenom području, valne duljine od 0,1 μm do 3 mm, koji potječe od vibracija atoma i elektrona unutar molekule ili kristalne rešetke. Primjenjuje se za određivanje duljine i jakosti veza između atoma u molekuli, određivanje energije disocijacije molekula, te za kvalitativnu i kvantitativnu kemijsku analizu u krutim, tekućim i plinovitim uzorcima. Poznavanje vibracijskih i rotacijskih spektara neke molekule omogućava njezino prepoznavanje u industrijskim procesima i okolišu.
Molekularne vibracije.
Molekularne vibracije su titranja atoma oko ravnotežnih položaja u molekulama, odnosno gibanja kod kojih dolazi do promjene relativnih položaja atoma u molekuli. Dvoatomne molekule mogu vibrirati samo na jedan način (istezanjem i stiskanjem). Troatomne nelinearne molekule, na primjer voda H2O, silicijev dioksid SO2, ozon O3, mogu vibrirati na tri načina, a linearne troatomne molekule, na primjer cijanovodična kiselina HCN i ugljikov dioksid CO2, mogu vibrirati na četiri načina. Općenito, nelinearna molekula koja sadrži "N" atoma može vibrirati na 3 ∙ "N" – 6 načina, a linearna molekula koja sadrži "N" atoma na 3 ∙ "N" – 5 načina. Energijske su razine molekularnih vibracija točno određene, a prijelaz između razina može se dogoditi jedino ako molekula emitira ili apsorbira foton energije jednak razlici dviju vibracijskih energijskih razina.
Spektri molekula.
Nuklearna mehanika ima svoj početak u Bohrovim razmatranjima o rotatoru. Rotatorom zovemo fizikalno tijelo ili česticu koja se vrti oko čvrstog centra. Tipičan primjer rotatora predstavljaju dvoatomne molekule kao fluorovodik HF, klorovodik HCl, HJ i tako dalje. Kod tih molekula laki se vodikov atom okreće oko drugog znatno težeg atoma. Energija molekule, sadržana u vrtnji, u tom je slučaju direktno dana kinetičkom energijom vodikova atoma. Kod vrtnje je zgodno uvesti moment impulsa. Zamislimo da kamen vrtimo oko ruke. Tad najedanput počnimo polagano vuči konop i skraćivati polumjer staze kamena. Pri tom se brzina okretanja povećava tako da umnožak polumjera i brzine ostaje stalan (konstantan). Konstantni umnožak "m∙v∙r" zove se momentom impulsa i on u neku ruku mjeri jačinu okretanja. Kinetičku energiju čestice, koja se vrti u kružnici s polumjerom "r" možemo prema tome pisati u obliku:
Moment impulsa ili impuls vrtnje označili smo sa "pΦ", a moment tromosti "m∙r2" s "J". Impuls vrtnje stoji u istom odnosu s kutom "Φ", što ga opisuje polumjer vrtnje, kao što stoji kod pravocrtnog kretanja (translacije) obični impuls "m∙v" s običnom koordinatom "x".
Promatrajući spektre molekula, N. Bjerrum je prvi došao na pomisao da u vrtnjama molekula mora vladati diskontinuitet. Kako sam spominje, dobio je N. Bohr ovom idejom moćan poticaj. Bohr je sasvim općenito pretpostavio da moment impulsa čestice, koja se vrti, mora biti cijeli broj osnovne veličine "h"/2π:
gdje je: "l" - neki cijeli broj. 
Energija molekule "E" s kvantiziranim momentom impulsa "M" jednaka je:
U analogiji s klasičnim frekvencijama, Bohr je zaključio da se impuls vrtnje može promijeniti samo za veličinu "h"/2"J". Molekula koja iz stanja "l" prelazi u stanje "l" - 1 emitira spektralnu liniju frekvencije:
Ovaj izraz malo ćemo popraviti. Potpuno slaganje s iskustvom postiže se kad se ispusti dodatni član 1/2. Prema tome, frekvencije emitiranih linija iznose:
Rotacijski spektri molekula dani su nizom linija koje imaju među sobom jednaki razmak. Razmak između spektralnih linija iznosi:
Pokusima se takvi ekvidistantni (s jednakim razmacima) spektri opažaju duboko u infracrvenom području. Za svaku vrst molekula svojstven je razmak između linija. Kod tako jednostavnih molekula, kao što su HCl, HF ili HJ, možemo odmah proračunati moment tromosti "J". On je jednak umnošku mase vodikova atoma s kvadratom udaljenosti između težišta obaju atoma. Znamo da je masa vodikova atoma jednaka 1,67∙10-27 kg, a iz kinetičke teorije materije izlazi da je razmak atoma u molekuli HCl jednak 1,3∙10-10 m. Prema tome dobivamo da je svojstven razmak između rotacijskih linija HCl jednak 6∙1011. Ova vrijednost vrlo dobro se slaže s opažanjima. 
Po iskustvu samo one dvoatomne molekule, koje imaju električki dipol, emitiraju rotacioni spektar. Simetrične molekule kao H2 i N2, gdje težište negativnog naboja pada zajedno s težištem pozitivnog, nemaju rotacionog spektra. Električki dipol predstavlja na primjer molekula HCl, pa shematski uzeti da se vodikov atom vrti oko čvrstog klorova atoma. 
Prema kinetičkoj teoriji materije, vrtnje molekula pobuđene su temperaturnim gibanjem. Na osnovu računa vjerojatnosti sasvim smo općenito zaključili da na svaki stupanj slobode otpada energija 1/2∙"k∙T". Budući da se molekula može vrtjeti oko 3 glavne osi, otpada na rotaciju energija 3/2∙"k∙T". S ovim teorijskim rezultatom dobili smo ispravni specifični toplinski kapacitet plinova, osim u slučaju kad se plin sastoji od dvoatomnih molekula. Tu razliku (diskrepanciju) možemo sada objasniti. Iz gornje jednadžbe proizlazi da su energetski nivoi to viši, što je manji moment tromosti. Za glavnu os, koja prolazi kroz težišta obaju atoma, taj moment inercije je izvanredno malen. Prvi energetski nivo leži tu već vrlo visoko. Očito je, dakle, da vrtnja oko te osi uopće ne može biti pobuđena. Pri proračunu prosječne rotacijske energije dvoatomnih molekula moramo uzeti samo 2 stupnja slobode. 
Prosječna rotacijska energija dvoatomnih molekula iznosi "k∙T". Boltzmannova konstanta "k" jednaka je 1,37∙10-23 J/K, pa prosječna rotacijska energija molekula na sobnoj temperaturi iznosi oko 4∙10-21 J. Izjednačimo li to s gornjom jednadžbom, vidimo da se molekule HCl na sobnoj temperaturi moraju nalaziti oko stanja s kvantnim brojem "l" = 5. Linije u emisijskom ili apsorpcijskom spektru klorovodika imaju među sobom razmak 6∙10-11. Emisijska linija, koja nastaje prijelazom iz stanja "l" = 5 u stanje "l" = 4, ima frekvenciju 5 puta veću od tog razmaka, što daje za valnu duljinu "λ" = 0,1 mm. Ta i sve druge linije leže duboko u infracrvenom dijelu spektra. 
Rotacijske spektre možemo zato opažati kod spojeva vodika s halogenim elementima fluorom, klorom, bromom i jodom, jer je moment tromosti njihovih molekula izvanredno malen. Kad bi oko osi okretanja bili znatno teži atomi, energetski nivoi ležali bi mnogo dublje i gušće, pa se rotacijska vrpca ne bi dala spektralnim aparatima rastaviti na linije. Vidljive vrpce osim kod HF, HCl, HBr i HJ, dobivamo i kod simetričnih molekula CH4 i NH3. Tu prolaze osi vrtnje kroz teški ugljikov ili dušikov atom, pa njihova masa ne pridonosi momentu tromosti. Zanimljiva su opažanja na molekuli vode. Da su tu dva vodikova atoma simetrično postavljena s jedne i druge strane kisikova atoma na istom pravcu, imali bismo iste rotacijske spektre kao i kod HCl. Međutim, to se ne opaža. Rotacijski spektri vode mogu se objasniti predodžbom da 3 atoma molekule čine trokut, što je u skladu i s mjerenjima električnog momenta molekule. 
Rotacijskotitrajni spektri.
Spektri molekula, koje smo dosad razmatrali, čisti su rotacijski spektri. Oni potječu od promjene energije vrtnje. No molekula nije kruti sistem, i njeni atomi mogu izvoditi titranja oko svojih položaja ravnoteže. Promjena titrajne energije mora se također mora se također odraziti u molekularnim spektrima. Iz iskustvenih podataka o specifičnim toplinskim kapacitetima plinova proizlazi da su titranja na normalnoj temperaturi tek neznatno pobuđena. Iskustvene vrijednosti specifičnih toplinskih kapaciteta plinova mogli smo ispravno izračunati uzevši u obzir samo energije vrtnje. Dok su kvantni brojevi vrtnje mnogobrojno zastupani, za kvantne brojeve titranja dolaze tek vrijednosti 0 ili 1. Označimo s "ν0" frekvenciju titranja atoma u molekuli. Tad je po Planckovoj hipotezi energija titranja molekula jednaka "n∙h∙ν0". Ukupna energija molekula jednaka je sumi rotacijske i titrajne energije:
Pri kvantnom skoku može molekula istovremeno promijeniti i energiju vrtnje i energiju titranja. Frekvencija emitirane spektralne linije jednaka je:
Promatrajmo emisijske linije. Titrajne energije znatno nadmašuju rotacijske. Prema tome, pri emisiji može se titrajna energija samo umanjiti. Stavljamo, dakle, "n - n' " = 1. No rotacijska energija mogla se pri tom umanjiti ili povećati. Imamo dva slučaja: "l' " = "l" - 1 i "l' " = "l" + 1. Prema tome imamo i dvije grupe frekvencija:
Aditivni član 1/2 opet smo ispustili.
Težište linija dano je frekvencijom titranja. Lijevo i desno imamo dvije grane, od koji jedna odgovara povećanju rotacijskog kvantnog broja, a druga umanjenju. Takvi rotacijski titrajni spektri mjereni su s velikom točnošću. Na slici (apsorpcijski spektar klorovodika HCl u infracrvenom području) vidimo pozitivnu i negativnu stranu rotacijskotitrajnog spektra. Iz usporedbe s čisto rotacijskim spektrom molekule vidi se za koju su frekvenciju "ν0" povećane frekvencije rotacijskotitrajnog spektra.
Prema prethodnim jednadžbama bio bi spektar molekula strogo s jednakim razmacima (ekvidistantan). Međutim, ako se pogledaju slike nekim spektara molekula vidi se da to nije savršeno. Razmak između linija smanjuje se prema manjim valnim duljinama ili višim frekvencijama. To je jasno ako pomislimo da titranje atoma izaziva promjenu momenata tromosti. Samo dok se rotacija i titranje promatraju kao potpuno nezavisni dobivaju se strogo linije s jednakim razmacima (ekvidistantne).
S promjenom rotacijske i titrajne energije molekula može se kombinirati i skok elektrona. Promjena elektronske energije znatno je veća i ona može uzrokovati da se molekularna vrpca pojavi u vidljivom području spektra.
Skok elektrona izaziva znatnu promjenu molekule. Zbog toga će se znatno promijeniti moment tromosti i frekvencija titranja. Cjelokupna promjena energije molekule nastaje promjenom elektronske energije "E2", energije titranja "Et" i rotacijske energije molekule:
Opet će kvantni broj "l" poprimiti vrlo različite vrijednosti. Pri tom treba pomisliti da i elektron ima moment impulsa, što omogućuje prijelaz i bez promjene rotacije. Prema tome su za promjenu rotacijskog kvantnog broja moguća tri slučaja:
Već prema ta 3 slučaja dobivamo tri grupe frekvencija koje ovise kvadratično o kvantnom broju "l". Na slici vide se tri grane. Kao apscisa nanesena je frekvencija, a kao ordinata "l". U tom dijagramu pojavljuje se tri grane kao tri parabole. Iz grafičkog prikaza može se odmah razabrati spektar. Linije se zgušćuju prema kraju. Ovo zgušćivanje, koje je tipično za sve vrpce u vidljivom dijelu spektra, izazvano je promjenom momenta tromosti molekule.
Kad promatramo molekularne spektre u vidljivom području, tad opažamo niz vrpca. Razmaci između pojedinih vrpca određeni su promjenom titrajne energije. Struktura vrpce, to jest broj linija i njihovo zgušćivanje prema jednom kraju, određeno je promjenom rotacijske energije. Da se ovaj niz vrpca pojavio u vidljivom području, uzrok je kvantni skok nekog elektrona. To je sumarna slika vrpčastog spektra, dobivena na osnovu kvantne teorije.

</doc>
<doc id="574650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574650" title="Periodično gibanje">
Periodično gibanje

Periodično gibanje je gibanje tijela koje se nakon jednakih vremenskih intervala (period gibanja) vraća u isti položaj. Često je u prirodi i tehnici; tako se na primjer periodično gibaju sve vrste njihala, alat blanjalice pri strojnoj obradi materijala, planeti oko Sunca i slično. Čimbenici ili parametri periodičnoga gibanja isti su kao i kod oscilacija.
Oscilacije.
Oscilacije (kasnolatinski "oscillatio": njihanje), općenito znače kolebanja, nestalnost (oscilacije tečaja, oscilacije temperature). Oscilacije, u fizici, je zbivanje kod kojega se neki fizikalni sustav ili neka pojava nakon promjene vraća u početno stanje. Najveće odstupanje od nekoga početnog stanja naziva se amplitudom. Za oscilacije žice, štapa, membrane ili za periodične promjene električne struje rabi se pojam titranje, a za oscilacije mehaničkog sustava s malim amplitudama vibracije. Širenjem oscilacija u prostoru nastaju valovi (elektromagnetski, morski, zvučni). U geofizici, kratkotrajna vibracija tla Zemlje naziva se potres.
Zemljina vrtnja.
Zemlja se okreće oko svoje osi (rotacija ili okretanje) od zapada prema istoku, te joj je za jedan puni okret potrebno oko 24 sata, vremenski razmak koji se naziva Sunčevim danom (sinodički dan). Rotaciju Zemlje nije moguće osjetiti. Svaka Zemljina točka (osim sjevernog i južnog pola) sudjeluje u rotaciji Zemlje odnosno opisuje krugove oko Zemljine osi. Pritom najveće krugove prave točke na ekvatoru, koje se ujedno i najbrže kreću. Zbog rotacije događa se izmjenjivanje dana, noći i dnevne topline pa Sunce stoga u jednom trenutku obasjava samo jedan dio Zemlje.
Period Zemljine vrtnje jest 1 zvjezdani dan ili siderički dan (23 h 56 min 4,1 s), a srednji period vrtnje s obzirom na osunčenje jednak je jednomu srednjemu Sunčevu danu (1 dan). Period vrtnje nije stalan, već ovisi o sezonskim i sekularnim premještanjima masa na površini Zemlje i unutar nje; promjene se prate s pomoću radioastronomskih interferometrijskih sustava s velikom osnovicom (dugobazična interferometrija). Zbog plima i oseka, period Zemljine vrtnje stalno se produljuje. Kao posljedica plimnog međudjelovanja (plimna sila) Mjeseca i Zemlje, količina gibanja Mjeseca povećava se i on se udaljava od Zemlje, u sadašnjem trenutku gotovo 4 centimetra na godinu. Zemlja ima godišnja doba zbog nagiba ekvatora prema ekliptici od 23° 26'. Taj se nagib mijenja u periodu od 41 000 godina, od 22,1° do 24,5°. Sada se smanjuje 0,47" na godinu. Period promjene izduženosti staze, precesije ekvinokcija i nagiba ekvatora, astronomski su činitelji pojave ledenih doba prema teoriji Milutina Milankovića (Milankovićevi ciklusi). Toplinska ravnoteža Zemlje uvjetovana je dotokom energije Sunčevim zračenjem; Sunčeva konstanta iznosi 1 367,7 ± 6 W/m², a promjena je uvjetovana ciklusom Sunčeve aktivnosti (Sunčev ciklus), koji se u prosjeku mijenja svakih 11 godina.
Zemljina precesija i nutacija.
Osim vrtnje (rotacije) i obilaženja oko Sunca (revolucije), Zemlja pokazuje još jednu vrstu gibanja. Njena os također se neprestano giba i opisuje stožac oko pola ekliptike, i to u smislu lijevog vijka koji napreduje na sjever. Vršni polukut stožca jednak je nagibu ekliptike (ekliptika je nagnuta je pod kutom od 23°27′ prema nebeskom ekvatoru). Zbog toga zakretanja osi u istom se smislu zakreće i presjecište ravnine ekliptike s nebeskim ekvatorom, a s njime i proljetna točka. Zato proljetna točka mijenja mjesto među zvijezdama. Pomak proljetne točke odvija se u smjeru dnevne vrtnje neba, a to je upravo suprotno od prividnog, godišnjeg gibanja Sunca: proljetna točka se kreće na zapad, a Sunce na istok. To znači da proljetna točka ide u susret Suncu, ili "pred" Sunce. Otuda potječe latinski naziv te pojave, jer "praecedere" znači ići naprijed.
Zemljinu precesiju tumači mehanika rotirajućeg krutog tijela. Najjači utjecaj na nju pokazuju Mjesec i Sunce. Mjesec je djelotvorniji zato što je mnogo bliže. Zajednički učinak Mjeseca i Sunca naziva se luni-solarnom precesijom. No dok se Sunce nalazi uvijek u ravnini ekliptike, Mjesečeva staza je prema njoj nagnuta otprilike za 5°. Otuda dolazi do periodičke promjene Mjeseceva utjecaja, u vremenu od 18.66 godina (to je period regresije čvorova Mjesečeve staze), pa precesijski stožac nije sasvim gladak nego ispunjen naborima. Pojava nabora naziva se nutacija.

</doc>
<doc id="574660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574660" title="Fourth Dimension">
Fourth Dimension

Fourth Dimension četvrti je studijski album finskog power metal sastava Stratovarius. Album je 11. travnja 1995. godine objavila diskografska kuća T&amp;T Records.
O albumu.
Ovo je prvi album sastava na kojem se pojavio pjevač Timo Kotipelto te posljednji na kojem su sudjelovali klavijaturist Antti Ikonen i bubnjar Tuomo Lassila. Osnivač i gitarist skupine, Timo Tolkki, koji je bio i glavni pjevač na prethodna tri albuma, na "Fourth Dimensionu" je prateći vokal; na svim će sljedećim albumima Kotipelto biti jedini pjevač.
Za pjesmu "Against the Wind" bio je snimljen glazbeni spot.
Pjesma "030366" dobila je ime po Kolkkijevom datumu rođenja.
Recenzije.
Steve Huey, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri od pet zvjezdica, opisujući ga "melodičnim Euro-metalom" te komentirajući kako nastavlja put koji je započeo "Dreamspace". Preporučio ga je obožavateljima Judas Priesta, Scorpionsa i ostalih sličnih heavy metal grupa.

</doc>
<doc id="574663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574663" title="Episode">
Episode

Episode je peti studijski album finskog power metal sastava Stratovarius. Album je 22. travnja 1996. godine objavila diskografska kuća T&amp;T Records.
O albumu.
Ovo je prvi album sastava na kojem su sudjelovali klavijaturist Jens Johansson i bubnjar Jörg Michael. Album se uspeo na 21. mjesto finske Top ljestvice albuma te je ostao na ljestvici šest tjedana.
Za singl "Father Time" bio je snimljen glazbeni spot.
Recenzije.
Antti J. Ravelin, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu tri od pet zvjezdica te je komentirao: ""Episode" je uistinu velik korak za Stratovarius. To je album na kojem je konačno pronašao zvuk kojim će se služiti godinama. I tako se čini da je sve u redu, ali tu je činjenica da "Episode" ne funkcionira najbolje u svojoj cijelosti. Prisutni su savršeni hitovi poput [pjesama] "Father Time", "Will the Sun Rise?" i "Speed of Light", ali ostatak materijala u usporedbi nije toliko dobar, pošto ne ulazi tako lako u uši niti je najbolje aranžiran. No unatoč tim manjim nedostacima, "Episode" je vrlo ugodan [album]. Svaki je član Stratovariusa virtuoz svojeg instrumenta te su od "Fourth Dimensiona" vrlo dobro svirali zajedno. Međutim, najbolja je stvar ta što je prisutna raznolikost u zvuku koja se odužuje za manjak dobrih pjesama. Stoga, ako ste uživali u prethodna dva Stratovariusova albuma, voljet ćete "Episode"".

</doc>
<doc id="574667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574667" title="Visions">
Visions

Visions je šesti studijski album finskog power metal sastava Stratovarius. Album je 28. travnja 1997. godine objavila diskografska kuća T&amp;T Records.
O albumu.
"Visions" je konceptualni album koji govori o Nostradamusu. Album se uspeo na četvrto mjesto na finskoj Top ljestvici albuma te je ostao na njoj 23 tjedna.
Recenzije.
Steve Huey, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri od pet zvjezdica te je komentirao: "Na svojem šestom albumu "Visions" Stratovarius eksperimentira sa zborovima i orkestralnim aranžmanima [...] te je vrlo ambiciozan za neoklasični metal. Iako ima nekoliko vrlo dobrih trenutaka na albumu, previše [glazbenog] materijala tone pod vlastitom težinom, pogotovo desetominutna naslovna pjesma".

</doc>
<doc id="574684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574684" title="Alone">
Alone

Alone je šesti studijski album američkog doom metal sastava Solitude Aeturnus. Album je 10. studenog 2006. godine objavila diskografska kuća Massacre Records.

</doc>
<doc id="574687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574687" title="EL-TO Zagreb">
EL-TO Zagreb

EL-TO Zagreb (Elektrana-toplana Zagreb) je kogeneracijska elektrana smještena u Zagrebu u samom gradskom naselju Trešnjevka. Goriva iz kojih se dobiva električna i toplinska energija su prirodni plin i loživo ulje.
Prednost EL-TO Zagreb je izrazita blizina velikih stambenih naselja te su gubitci koji nastaju u transportu svedeni na minimum. Proizvodni pogon EL-TO opskrbljuje toplinskom energijom za grijanje i potrošnu toplu vodu dio grada Zagreba zapadno od Savske ulice što brojem iznosi 41 369 kućanstava i 1892 poslovna objekta.
Opći podatci.
U neposrednoj blizini elektrane nalazi se tvornica Franck d.d. i sportski kompleks Dom sportova, a na udaljenonosti manjoj od 2 kilometra zračne linije nalaze se tvornice Končar, Zagrebačka pivovara i Pliva. EL-TO Zagreb također strujom napaja 3 bolnice; KB Sveti Duh, KBC Sestre Milosrdnice i Dječju bolnicu u Klaićevoj.
Ukupna snaga EL-TO Zagreb je 88.8 MW električne energije, 439 MW toplinske energije i 160 tona/satu tehnološke pare.
Agregati.
U tablici je prikazana snaga i godina proizvodnje pojedinih agregata u EL-TO Zagreb.
gorivo g1-prirodni plin
gorivo g2-lož ulje
MWe-MW električne energije
MWt-MW toplinske energije
Iz priložene tablice vidi se da EL-TO Zagreb prati razvoj tehnologije i razvoj i širenje grada Zagreba te proširuje svoj pogon s godinama.
Godišnja proizvodnja.
U tablici su prikazani podaci o ukupnoj godišnjoj proizvodnji električne i ogrjevne energije te tehnološke pare za period od 2010 do 2015.
Razvojni planovi.
KKE EL-TO Zagreb je projekt visokoučinkovite kombi-kogeneracijske elektrane na prirodni plin električne snage 90-150 MW i toplinske snage do 130 MW. Plan ove investicije je da povećanjem snage EL-TO Zagreb ostane pouzdan dobavljač električne i toplinske energije za zapadni i sjeverni dio Zagreba što je osobito važno u trenucima ozbiljnijih poremećaja u elektroenergetskom sustavu jer će se prekidi u isporuci električne i toplinske energije u Zagrebu svesti na najmanju tehnički moguću mjeru.
HEP je pod pritiskom novih strožih odredbi Europske unije o industrijskoj emisiji štetnih plinova koje stupaju na snagu 1. siječnja 2018. morao ući u ovaj projekt obnove EL-TO Zagreb kako bi ostao pouzdan dobavljač toplinske i električne energije za sjeverni i zapadni dio Zagreba.
Novi komi-kogeneracijski blok pripada visokoučinkovitim kogeneracijskim postrojenjima te ostvaruje značajne uštede u primarnoj energiji u spojenom procesu proizvodnje toplinske i električne energije.
Projekt će se financirati iz HEPovih sredstava i od kredita. Vrijednost investicije je 150 milijuna € Početak gradnje predviđen je u 2017. godini, a završetak u 2020.
Nakon završetka radova ukupna snaga KKE EL-TO Zagreb trebala bi biti 90-150 MW električne energije i 120 MW toplinske enerije. Efikasnost elektrane predviđa se na 89.5 %, a godišnja proizvodnja na 733 GWh električne i 636 GWh toplinske energije.
Sigurnost i ekologija.
"Cilj politike sprječavanja velikih nesreća je siguran i nesmetan rad pogona, bez opasnosti za okoliš i zdravlje radnika i okolnog stanovništva te očuvanje materijalnih dobara" Politika sprječavanja velikih nesreća, 13. srpnja 2015.
Po tom dokumentu EL-TO Zagreb u svrhu sprječavanja velikih nesreća:
Po dokumentu "Politika upravljanja kvalitetom i okolišem" potpisanim 21. ožujka 2016. EL-TO Zagreb opredijelio se za:
Zanimljivosti.
Dimnjak toplane dominantan je u vizuri grada kao i onaj u TE-TO Zagreb. Viši je od dviju najviših zgrada u gradu, Zagrepčanke i Ciboninog tornja. Dimnjaci se za lijepog vremena i s pogodnih pozicija mogu vidjeti i s udaljenosti većih od 10 kilometara od rubova grada.
Izvori.
http://proizvodnja.hep.hr/proizvodnja/osnovni/termoelektrane/elto.aspx
http://www.hep.hr/projekti/kke-el-to-zagreb-u-razvoju/1392
Neki podatci dobiveni su kontaktiranjem HEP-a, a neki su dio osobnog iskustva urednika članka.

</doc>
<doc id="574688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574688" title="Macute (razdvojba)">
Macute (razdvojba)



</doc>
<doc id="574689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574689" title="Crijep (razdvojba)">
Crijep (razdvojba)



</doc>
<doc id="574690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574690" title="Jezernice (razdvojba)">
Jezernice (razdvojba)



</doc>
<doc id="574691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574691" title="Dragovoljac Domovinskog rata">
Dragovoljac Domovinskog rata



</doc>
<doc id="574692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574692" title="Aerodinamički potisak (lift)">
Aerodinamički potisak (lift)

Lift, aerodinamički uzgon, je komponenta ukupnih sila koja se stvara zbog razlike tlakova pri strujanju fluida oko krutog tijela. Djeluje u centru tlaka (Center of presure) i okomita je na smjer strujanja fluida.
Kada tijelo naiđe na fluid, koji može mijenjati svoj oblik, prema trećem Newtonom zakonu akcije i reakcije javljaju se komponente sile a jedna od njih je i aerodinamički uzgon (lift). Fluid koji u svakoj točki dodiruje kruto tijelo stvara tlak zbog kojeg se pojavljuju sile po površinama. Fluidu u gibanju se može definirati smjer strujanja, a isto tako i strujnice oko profila duž kojih se može postaviti Bernoullijevu jednadžbu. Bernoullijevom jednadžbom, uz poznati iznos brzine fluida (brzinu je moguće odrediti pomoću jednadžbe kontinuiteta) određujemo iznos tlaka. Porastom brzine uz profil dolazi do pada tlaka i zbog te razlike tlakova nastaje sila uzgona. 
Aerodinamički uzgon je mehanička sila, nastaje međudjelovanjem krutog tijela i fluida (tekućine ili plina). Nije generirana nekim poljem sila (npr. gravitacijsko polje ili elektromagnetsko polje) koje može generirati silu već je potreban direktan dodir između krutog tijela i fluida.
Lift nastaje razlikom brzina između fluida i krutog tijela, bez razlike u brzinama nema aerodinamičkog uzgona. Za nastajanje aerodinamičkog uzgona nije važno je li se giba fluid ili kruto tijelo ili su oba u gibanju.
Izvori.
National aeronautics and space administration

</doc>
<doc id="574693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574693" title="Kup Nogometnog saveza Županije Istarske">
Kup Nogometnog saveza Županije Istarske

Kup Nogometnog saveza Županije Istarske je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Istarske županije kojeg organizira "Nogometni savez Županije Istarske". &lt;br&gt;
Pobjednik i finalist natjecanja stječu pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="574694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574694" title="SolarCity">
SolarCity

SolarCity najveća je američka kompanija za pružanje usluga vezanih uz proizvodnju, distribuciju i instalaciju sustava sunčeve energije. Trenutno sjedište nalazi se u San Mateu, Kalifornija, a sama kompanija je 2015. zapošljavala je preko 15 tisuća ljudi.
Povijest.
2006. – 2012.: Osnivanje i rane godine.
2006. Elon Musk, američki poduzetnik je zbog svoje zauzetosti nekim drugim projektima (SpaceX i Tesla Motors) preporučio svojim rođacima, Peteru i Lyndonu Riveu da istraže poslovne mogućnosti koje se nude u sektoru obnovljive energije. Potaknuti time, osnovali su kompaniju kojom žele ubrzati trend odmicanja od fosilnih goriva
2008. SolarCity usvaja poslovnu strategiju koja bi omogućila solarnoj energiji da postane jeftinija od energije iz električne mreže. Ta poslovna strategija podrazumijevala je znatno smanjenje početne investicije u sustav njenom djelomičnom otplatom na principu leasinga, tj. mjesečnim otplatama koje bi bile jeftinije od energije iz mreže.
2009. kompanija je odlučila proširiti svoje usluge i na tržište punjenja električnih automobila.
2010. dolazi do proširenja ciljanog tržišta klijenata proširenjem usluga proizvodnje el. energije i na neke državne i neprofitne organizacije te industrijski sektor, za razliku od prijašnjeg fokusa na kućanstva. Također, do dodatnog proširenja ponude došlo je akvizicijom tvrtke Building Solutions koja se bavila procjenjivanjem energetske učinkovitosti građevina te mogućnostima njihove obnove.
2011. Objavljen je petogodišnji plan u kojem su predviđene investicije u fotonaponske projekte u iznosu većem od milijarde dolara.
2012. – 2016.: Izlazak na burzu, ubrzani rast i akvizicija od Tesla Motorsa.
14. prosinca 2012. godine kompanija objavljuje inicijalnu javnu ponudu te time izlazi na burzu. Tog prvog dana cijena dionice je zabilježila rast od 47%, te je vrijednost kompanije procijenjena na 584 milijuna dolara.
Od izlaska na burzu kompanija konstantno bilježi rast broja zaposlenih, koji je u razdoblju od kraja 2013. do kraja 2015. godine porastao za preko 250%. Uz zapošljavanje, razdoblje od 2012. do danas obilježili su i porasti instaliranih kapaciteta (preko 670%!), te smanjenje cijene sustava od 40%. Danas SolarCity posluje u 27 američkih saveznih država s najavom širenja na sve preostale.
U lipnju 2016. Elon Musk najavio je akviziciju SolarCityja od strane Tesla Motorsa po cijeni od 2.5 milijardi dolara čime se želi napraviti prva svjetska održiva energetska korporacija, koja u sebi ima komponente proizvodnje, skladištenja el. energije i u konačnici njene potrošnje na transport.
Smanjenje štetnih emisija.
Jedan od razloga vrlo naglog proširenja na veliki broj američkih federalnih jedinica je, uz profit, želja kompanije da se energetska tranzicija na obnovljive izvore energije što brže proširi radi smanjenja emisija. Više od 70% svjetskih emisija stakleničkih plinova odgovornih za klimatske promjene dolazi iz sektora povezanog s energijom (grijanje, proizvodnja struje, transport). Istovremeno, koncentracija ugljičnog dioksida u atmosferi je u rujnu 2016. nepovratno prešla 400 ppm, što je simbolička granica koja predstavlja nepoznato područje klimatske nestabilnosti. Zbog toga je potrebna što brža energetska tranzicija na održive izvore energije sa značajno manjim emisijama tog štetnog plina. Uz ugljični dioksid, postoje još brojne ekološke posljedice proizvodnje energije iz fosilnih goriva poput povećane potrošnje vode, te emisije nekih drugih štetnih plinova (npr. NOx i SO2 koji tvore kisele kiše) Cilj je kompanije povećanjem proizvodnje električne energije iz sunca te štetne posljedice umanjiti, a način na koji se to ostvaruje može se saznati u izvješću o utjecaju objavljenom na stranicama kompanije.
Proizvodi i usluge.
Glavna operativna djelatnost je zapravo i prva usluga koju je kompanija ponudila, proizvodnja el. energije za kućanstva. Proizvodnja el. energije ubrzo se proširila i na komercijalni sektor, pa je SolarCity napravio mnoge komercijalne projekte, poput do tada najveće komercijalne solarne farme u San Franciscu, napravljene za British Motor Car Distributors 2008. U tom sektoru su ostvareni i veliki projekti za Walmart, Intel i američku vojsku. Kompanija je također prisutna u procjeni energetske učinkovitosti i obnovi građevina, a akvizicijom od strane Tesle i integracijom u tu kompaniju očekuje se i pojačan angažman na polju skladištenja energije kroz zajednički projekt Tesla Motorsa i Panasonica, Powerwall. SolarCity će Powerwall koristiti kao nadopunu svom najnovijem predstavljenom projektu, solarnom krovu koji će generirati energiju potrebnu između ostalog i za transport električnim vozilima, o čemu detaljnije piše Tesla Motors na svom blogu, tvoreći tako zatvoreni krug proizvodnje i potrošnje el. energije.
Powerwall.
Tesla Powerwall je litij-ionska baterija namijenjena čiji je cilj omogućiti skladištenje i upotrebu solarne energije tijekom cijelog dana. Projekt je počeo 2012. godine instalacijom prototipa za određene komercijalne korisnike, a samo predstavljanje proizvoda i početak njegove upotrebe u domaćinstvima je počeo 2015. U početku su najavljivana dva modela, od 10 i od 7 kWh, ali se na kraju kompanija odlučila za samo jednu verziju, od 6,4 kWh s cijenom od 3,000$, dovoljnu za dnevnu upotrebu u domaćinstvima. U listopadu 2016. objavljeno je da je baterija instalirana u 18 zemalja, s oko 300 MWh kapaciteta. U listopadu 2016. također je objavljen i novi model baterije, Powerwall 2, koji bi trebao raditi u kompletu sa solarnim krovom te skladištiti el. energiju koju on proizvede. Planiran je i Powerpack, uređaj koji će se sastojati od više Powerwall 2 baterija, biti do kapaciteta 100kWh, te omogućavati većim komercijalnim prostorima samostalnu opskrbu el. energijom.
Solarni krov.
U listopadu 2016. predstavljen je najnoviji proizvod, “Solar roof”, tj. krov koji će u sebi imati integrirane solarne članke, čime bi se mogla prekinuti dosadašnja praksa postavljanja ploča na već postojeće krovove što čini proces instalacije nepotrebno čini skupljim. Premda najave iz SolarCityja govore da bi taj krov mogao biti konkurentan cijeni običnih krovova to se ipak još uvijek čini nerealnim, ali kako takvi krovovi imaju mogućnost proizvodnje električne energije moguća je njihova financijska isplativost u relativno kratkom roku, naročito u sunčanim područjima.
Givepower.
Givepower je ime humanitarne organizacije koju je SolarCity osnovao 2013. Budući da je u svijetu preko milijardu ljudi bez pouzdanog pristupa električnoj energiji cilj je organizacije omogućiti tim ljudima dostupnost električne energije, te posljedično i nužnih usluga koje im nisu dostupne, poput kvalitetnog obrazovanja, zdravstva i dostupnosti pitke vode. Djelovanje fondacije najistaknutije je u području obrazovanja, omogućujući opskrbu el. energijom za 1500 škola diljem svijeta, najviše u afričkim državama (Kenija, Mali), ali i u Aziji (Nepal) i Srednjoj Americi (Nikaragva).

</doc>
<doc id="574695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574695" title="Kup Nogometnog saveza Primorsko-goranske županije">
Kup Nogometnog saveza Primorsko-goranske županije

Kup Nogometnog saveza Primorsko-goranske županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Primorsko-goranske županije kojeg organizira "Nogometni savez Primorsko-goranske županije". &lt;br&gt;
Pobjednik natjecanja stječe pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="574696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574696" title="Kup Nogometnog saveza Županije Splitsko-dalmatinske">
Kup Nogometnog saveza Županije Splitsko-dalmatinske

Kup Nogometnog saveza Županije Splitsko-dalmatinske je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Splitsko-dalmatinske županije kojeg organizira Nogometni savez županije Splitsko-dalmatinske. Održava se od 1994. godine, kad je zamijenio dotadašnji "Kup Nogometnog saveza Općine Split". &lt;br&gt;
Natjecanje se uglavnom održava u proljetnom dijelu sezone. Pobjednik natjecanja stječe pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu. Od klubova - članova Hvarske lige se kvalificira pobjednik kupa otoka Hvara.

</doc>
<doc id="574697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574697" title="Zakrsnica">
Zakrsnica

Zakrsnica je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574698" title="Zagorac">
Zagorac

Zagorac je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574699" title="Vučine">
Vučine

Vučine su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574700" title="Vodenice (Višegrad, BiH)">
Vodenice (Višegrad, BiH)

Vodenice su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574702" title="Vlahovići (Višegrad, BiH)">
Vlahovići (Višegrad, BiH)

Vlahovići su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574704" title="George Kennan">
George Kennan

George Frost Kennan, (Milwaukee, Wisconsin, 16. veljače 1904. — Princeton, New Jersey, 17. ožujka 2005.) bio je američki diplomat, politički savjetnik, politolog i povjesničar i jedna od ključnih osoba u prvoj fazi hladnog rata. Poznat je kao tvorac koncepta „containmenta” (približno: zadržavanja u zoni), gdje se umjesto sukobljavanja predviđalo prepuštanje stanovitog broja zemalja dominaciji SSSR-a, kako bi on zauzvrat prepustio preostali svijet interesnoj sferi SAD-a.
Kennan zadobiva pažnju svojim tzv. ”Dugim telegramom” (svoje opširno izvješće je u Washington uputio kao telegram, koji je bio vjerojatno najduži u povijesti američke diplomacije) iz Moskve 1946. a zatim i po tzv. X-članku (”The Sources of Soviet Conduct”) iz 1947. U X-članku (nazvanom tako stoga što autor - obzirom da je Kennan bio diplomat trenutačno u službi u Sovjetskom Savezu - bio naznačen sa "X"), koji sadrži iste teme kao povjeljivi "Dugi telegram", Kennan je tvrdio da je Sovjetski Savez po naravi ekspazionistički, pun nepovjerenja prema kapitalističkom svijetu i spreman na oružani sukob; te se založio da se prestane graditi ideju moguće savezničke suradnje sa SSSR-om, i da se umjesto toga omogući toj državi njenu zonu utjecaja, na koju bi se potom SSSR ograničio ("containment"). Ovi tekstovi bili su temeljni tekstovi o hladnom ratu, koji su nadahnuli novu anti-sovjetsku politiku Trumanove vlade i nadahnuli stvaranje Trumanove doktrine
i dugogodišnje američke politike prema Sovjetskom Savezu. Zbog toga je Kennan do kraja života bio vodeći autoritet u oblasti hladnog rata. 
Kao šef Odjela za planiranje Državnog tajništva SAD–a od 1947., Kennan je imao značajnu ulogu u oblikovanju Marshallovog plana, kojom se europske zemlje koje nisu bile pod dominacijom Sovjetskog Saveza željelo ojačati i međusobno povezati, te učiniti sposobnima da se odupru sovjetskom utjecaju.
1948. godine, upućen je od američke diplomacije na misiju kod Savezničkog vrhovnog zapovjedništva u Japanu koje je vodio general Douglas McArthur; ondje se Kennan uspješno založio za uspostavljanje savezničkog odnosa s Japanom, umjesto da se tu zemlju tretira kao pokorenog neprijatelja.
Ubrzo pošto je Trumanova doktrina postala službena američka politika, Kennan počinje kritizirati politiku koju je sam na intelektualnom planu započeo i oblikovao. Njegovi pogledi na američku vanjsku politiku razlikovali su se u više točaka od politike Trumanove vlade i njegov utjecaj vremenom opada – posebice pošto je Dean Acheson postao Državni tajnik SAD–a 1949. Kada je strategija SAD–a tijekom hladnoga rata postala agresivnija, Kennan se žalio da su njegovi tekstovi pogrešno protumačeni: on se nije zalagao za sukobljavanje sa Sovjetskim Savezom, nego za podjelu interesnih sfera u kojoj će se Sovjetskom Savezu priznati dominacija nad dijelom svijeta i potom miroljubivo surađivati s tim dijelom svijeta. 
Kennan napušta službu karijernog diplomata u ministarstvu vanjskih poslova 1950., ali ga predsjednik Harry Truman ubrzo imenuje za veleposlanika u Moskvi (1951.-1952.); potom sudjeluje u komisijama koje razmatraju daljnje politike prema komunističkim zemljama. Kao član Instituta za napredne studije u Princetonu od 1956., ostao je važan mislilac u pitanjima vanjske politike, nerijetko istupajući u javnosti s kritikama protiv raznih američkih politika. 
1957. godine je Kennan dobio Pulitzerovu nagradu za historiju, a 1968. godine Pulitzerovu nagradu za biografsko djelo (svoje memoare). Nakon što je prestao aktivno raditi za američko ministarstvo vanjskih poslova (State Department), desetljećima je bio cijenjeni konzultant američke Središnje obavještajne agencije; radeći iz znanstvenog instituta uz Sveučilište Princeton. 
Predsjednik John F. Kennedy je Kennana 1961. godine imenovao za američkog veleposlanika u Jugoslaviji, koju je dužnost Kennan obnašao do 1963. godine. Tijekom svoje službe u Beogradu, zauzimao se za što blažu američku politiku prema Jugoslaviji, kako bi se nju i druge komunističke zemlje u Europi privuklo da učine stanoviti otklon od prosovjetske politike; nije bio zadovoljan s reakcijama tvoraca američke politike, koji su komunističke zemlje tada doživljavali u kontekstu teškog geopolitičkog sukoba sa Sovjetskim Savezom i Kinom u vrijeme Vijetnamskog rata.
George Frost Keenan je napisao i objavio preko 20 knjiga. Glavna tema njegovog znanstvenog interesa ostali su Rusija i Sovjetski Savez, u kojim pitanjima je do svoje smrti u 101 godini (2005.) ostao jedan od glavnih autoriteta. 
2012. godine je američki povjesničar John Lewis Gaddis dobio Pulitzerovu nagradu za biografsko djelo o Georgeu F. Kennanu.

</doc>
<doc id="574705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574705" title="George F. Kennan">
George F. Kennan



</doc>
<doc id="574706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574706" title="NGC 7387">
NGC 7387

NGC 7387 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574707" title="NGC 7388">
NGC 7388

NGC 7388 je zvijezda u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574708" title="NGC 7389">
NGC 7389

NGC 7389 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574709" title="NGC 7390">
NGC 7390

NGC 7390 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574710" title="Južna provincija (Sijera Leone)">
Južna provincija (Sijera Leone)

Južna provincija (eng. "Southern Province") je jedna od tri provincije u Sijera Leoneu. Nalazi se u južnom dijelu države na granici s Liberijom te na obali Atlantskog oceana. Prema podacima iz 2015. godine u provinciji živi 1.438.572 stanovnika na površini od 19.694 km2, dok je prosječna gustoća naseljenosti 73 stanovnika na km2.
Provincija je podjeljena na četiri okruga:
Granice.
Južna provincija graniči s:
Na zapadu i jugu Južne provincije je Atlantski ocean.

</doc>
<doc id="574711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574711" title="NGC 7391">
NGC 7391

NGC 7391 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="574712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574712" title="NGC 7392">
NGC 7392

NGC 7392 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="574713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574713" title="NGC 7393">
NGC 7393

NGC 7393 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="574714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574714" title="NGC 7394">
NGC 7394

NGC 7394 je zvjezdana skupina u zviježđu Gušterici. 

</doc>
<doc id="574715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574715" title="NGC 7395">
NGC 7395

NGC 7395 je lećasta galaktika u zviježđu Gušterici. 

</doc>
<doc id="574716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574716" title="NGC 7396">
NGC 7396

NGC 7396 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="574717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574717" title="NGC 7397">
NGC 7397

NGC 7397 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="574718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574718" title="NGC 7398">
NGC 7398

NGC 7398 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="574719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574719" title="NGC 7399">
NGC 7399

NGC 7399 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="574720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574720" title="NGC 7400">
NGC 7400

NGC 7400 je spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="574721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574721" title="NGC 7401">
NGC 7401

NGC 7401 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="574722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574722" title="Retija">
Retija



</doc>
<doc id="574723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574723" title="Salih Šabanović">
Salih Šabanović

Salih Šabanović (Puračić kod Tuzle, 12. siječnja 1945.), bosanskohercegovački književnik.
Životopis.
Salih Šabanović rođen je 12. 01. 1945. godine u Puračiću. Objavio je zbirke pjesama: “Čoban bez stada” (1968.) “Samostan izgnanika” (1975.) “Za nas je određen dan” (1980.) “Vidi se, majko, Tuzla je blizu” (1995.) “Ljubavni jadi sina Bosne” (1997.) “Vraćam ti se narode moj” (2003.) “Gdje si Sarajevo, grade moje radosti u mladosti” (2005.).
Objavio je poeme “Spasitelj” (2000.) i “Kapija smrti” (2001.). U povodu Jubileja (1961. – 2001.) četrdeset godina književnog stvaralaštva objavio je zbornik poezije pod nazivom “Bosna me zove da pjevam”.
Objavio je i triologiju romana: 1. dio “Lude igre” 2. dio “Od sudnice do ludnice” 3. dio “Priče iz ludnice” Takođe je napisao hroniku “Puračić u prošlosti” prvo izdanje (1991.) i drugo dopunjeno izdanje (2005.).
Umro je u Puračiću, dana 27. 01. 2017. godine u 72. godini života.

</doc>
<doc id="574724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574724" title="Made in America (knjiga)">
Made in America (knjiga)

Made in America je knjiga znanstvenih radova Billa Brysona s područja jezikoslovlja, posebice razvoja engleskoga jezika u Sjedinjenim Američkim Državama i s temama iz američke kulture i književnosti.
Made in America nastavlja se na prethodnu knjigu "Materinski jezik" o materinskom jeziku i indoeuropskom podrijetlu engleskoga jezika i njegovim narječjima.
Tiskala ju je izdavačka kuća "Black Swan" ("Crni labud") u travnju 1988. na 496 stranica, kao jednu od najopsežnijih jezikoslovnih rasprava o američkom engleskom jeziku i njegovom podrijetlu.
U knjizi se nalazi i poglavlje posvećenom američkom žargonu i jeziku ulice, te jezičnim novitetima i izrazima usvojenima razvojem Hollywooda i filmske industrije.

</doc>
<doc id="574725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574725" title="Kušanska umjetnost">
Kušanska umjetnost

Kušanska umjetnost je umjetnost države Kuš i Kraljevstva Meroe (oko 750. pr. Kr. do 350.), tj. Nubijaca i pokrajine Nubije u južnom Egiptu i sjevernom Sudanu, na koju je snažno utjecala staroegipatska umjetnost, ali koja je izgradila svoje osobite odlike.
Povijest.
Prva kultura gornjeg toka rijeke Nil bila je Kerma kultura oko jednog od najranijih naselja na Nilu, gradu Kerma. Do 1750. pr. Kr. kraljevi Kerma su bili dovoljno snažni da organiziraju velike građevinske pothvate po uzoru na njihove sjeverne susjede Egipćane (gobnice i palače od adobea) kojima su nekoliko puta i ozbiljno zaprijetili. Novo egipatsko kraljevstvo (oko 1532. – 1070. pr. Kr.) se proširilo na jug i uništilo prvo Kušansko kraljevstvo za vladavine Tutmozisa I. (oko 1520. pr. Kr.). Egipćani su ustanovili novo središte pokrajine Nubije, grad Napata, i ubrzo su kraljevi Kuša prihvatili egipatsku religiju, koje su pomiješali s lokalnim običajima, o čemu svjedoče grobnice i hramovi Barkala. 
Kušansko kraljevstvo je čak okupiralo Egipat i vladalo njime kao 25. dinastija trećeg prijelaznog razdoblja starog Egipta. Najveći vladar ujedinjenog Egipatskog i Kušanskog kraljevstva, koje je bila najveća država starog vijeka u Africi, bio je faraon Taharka (690. – 664. pr. Kr.) koji je obnovio hram u Karnaku i izgradio najveće hramove i piramide u Nubiji. Za njegove vladavine Asirci su osvojili Egipat, ali je Kušansko carstvo nastvailo postojati dugo nakon toga.
Grad Meroe je dobio na važnosti za vrijeme kušanskog kralja Arrakkamanija (280. pr. Kr.), u vrijeme 30. dinastije helenističko-rimskog perioda starog Egipta, kada je kraljevska nekropola iz grada Napata prebačena u Meroe. Kada je Rimsko Carstvo 23. pr. Kr. osvojilo Egipat, Kušansko kraljevstvo sa središtem u Meroeu se proširilo prema sjeveru u Egipat. Na vrhuncu moći kraljevi Meroea su vladali dolinom Nila u duljini od preko 1.000 km. Kraljevi su dijelili vlast s kraljicom-majkom (Kandake, titula koja se dugo zadržava u Nubiji i Etiopiji), a dvorjani su bili rizničari, čuvari pečata, vođe arhiva, glavni pisari i dr.
Pad Kušanskog kraljevstva obilježeno je pobjedničkom stelom neimenovanog vladara Aksuma koja je podignuta u Meroeu oko 330. godine.
Arhitektura.
Prve nubijske građevine podizane su od poroznih materijala (blato i adobe), dok su važnije građevine klesali u živoj stijeni (što će kasnije prihvatiti Novo egipatsko kraljevstvo). Kako su naselja rasla preovladala je arhitektura od adobea, dok su okrugle grobnice građene od klesanog kamena, poput onih u hramu Deffufa u gradu Kerma. Vjeruje se kako je to bio veliki hram na dva kata ispred nekropole s oko 30.000 grobnica. Vanjski zidovi su bili obloženi kameom, a unutarnji ukrašeni šarenim slikama životinja, dok su podovi bili popločani tamnim kamenom. Kraljevske grobnice su imale tzv. nubijski svod, polukružni izduljeni svod od adobe opeka.
Kušanski kralj Pij, koji je uspio osvojiti ostatak Egipta i osnovati Dvadeset petu egipatsku ili "Nubijsku dinastiju", dao je u podnožju Barkala podići Amonov hram i slavnu stelu u kojoj slavi osvajanje Egipta. Ruševine oko Barkala čini 13 hramova i 3 palače, te nekropola s tridesetak grobnica od 3. do 1. stoljeća pr. Kr. od kojih su neke imale karakteristične strme nubijske piramide do 30 m visine. Nubijske piramide se sastoje od tri dijela: piramide, grobne komore u obliku hrama ispred piramide i njezina ulaza uokvirenog pilonima. Za razliku od egipatskih piramida nubijske nisu bile prikrivene pločama, a većina ih je pristupačna stubama i bogato dekorirana bareljefima i slikama.
Napatansko groblje "El-Kurru" se nalazi 20 km od Barkala i u njemu se nalazi nekoliko kraljevskih grobnica i članova njihove obitelji. Na groblju, koje je bilo u uporabi između 9. i 7. stoljeća pr. Kr., postoje različite vrste grobova, od najjednostavnijih, prekrivenih malim tumulima, do najkompleksnijih s piramidom na vrhu.
U gradu Meroe su pronađeni ostaci palače, nekoliko hramova i brojnih domaćinstava, dok je u nekropolama otkriveno kako su se piramide gradile iznad grobnih komora s ostacima pokopanih ili mumificiranih tijela koja su bila bogato urešena nakitom od zlata (sada u muzejima u Münchenu i Berlinu). Na zidovima su oslikani kraljevi i njihove kraljice-majke ("Kentake"), te nekoliko poglavlja Knjige mrtvih. Nekoliko stela je bilo ispisano meroitskim pismom, kao i nekoliko metalnih i keramičkih posuda pronađenih u grobovima. Ponajbolji kameni bareljefi su 1905. odnešeni u Britanski muzej (London), te dijelom u muzej u Khartoumu.
Kiparstvo.
Slobodno stojeća skulptura je bila pod jakim utjecajem egipatske. To su uglavnom djela iz Napatanskog razdoblja i predstavljaju kralja, poput niza kolosalnih kipova iz raznih hramova. Poput egipatskih, vladar uvijek ima jednu nogu u iskoraku, ruke uz tijelo i lice u potpunosti u egipatskom kanonu. Vladar je obično nosio usku kapu na glavi i dvostruku presavijenu zmiju (znak dvojnog kraljevstva). Kao tipična nubijska odlika javlja se snažno modeliranje tijela, nos je širi i usne punije od usporedivih egipatskih djela. Kipovi su često napravljeni od tvrdog kamena i dobro polirani dok su neka područja namjerno ostala gruba. Ovdje se nekada vjerojatno nalazila pozlata ili nakit.
Od vremena nakon 6. stoljeća prije Krista, međutim, postoji samo nekoliko primjera kraljevske skulpture, a preživjeli primjeri imaju odlike ranijih radova, ali ne i njihovu kvalitetu.
Hramski reljefi Meroe razdoblja često pokazuju nizove božanstava ispred vladara, dok su likovi formirane po egipatskom kanonu, ali su obično istaknutiji. Također su ptkriveni i brojni fragmenti povijesnih scena koje prikazuju izrazito životne ljude i životinje (utjecaj asirske umjetnosti). Kipovi iz tog razdoblja imaju i helenističke odlike, poput dvostruke skulpture kraljica iz hrama Tabo (100. pr. Kr.) koje imaju grčke haljine i lovorov vijenac na glavama. Od otprilike iz tog vremena postoje i neki primjeri manjih skulptura od metala koji se ističu posebno svojim tehničkim majstorstvom.
Primijenjena umjetnost.
Kušansko slikarstvo se javlja isključivo kao zidna slika kojom se ukrašavaju hramovi. Od egipatskog slikarstva se razlikuju jer su obično nizovi brojnih figura vladara s raznim božanstvima u prirodnoj veličini, oslikani na bijeloj podlozi zida. Boje se rijetko koriste, s tim da je boja kože muškaraca obično crvena, a žuta u žena. Poslije egipatske nubijske dinastije slikarstvo se uglavnom pogoršava.
U Meroitskom razdoblju razvija se izvanredna proizvodnja visoko kvalitetnih lončarskih proizvoda. Često su obojani u svijetle boje s geometrijskim, ali i figuralnim prizorima, a mogu se razlikovati različite radionice, pa čak i umjetnički rukopisi.

</doc>
<doc id="574726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574726" title="Generacija 5 (album)">
Generacija 5 (album)

Generacija 5 je prvi studijski album srpskog hard rock sastava Generacija 5. Izdan je 1980. godine.

</doc>
<doc id="574729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574729" title="Popis grofova Urgella">
Popis grofova Urgella

Ovo je popis grofova Urgella (katalonski: "Comtat d'Urgell"), katalonske grofovije.

</doc>
<doc id="574731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574731" title="Pristav">
Pristav

Pristav (u lat. srednjovj. ispravama: pristaldus) je višeznačni starohrvatski naziv. Označavao je sudskoga službenika, visokoga dostojanstvenika, ali često i podređena tijela sudišta, koji po nalogu dostavljaju pozive, saslušavaju svjedoke, imenuju porotnike, nadziru postupak očevida. 
U povijesti prava označavao je osobu osobita povjerenja čije su izjave o pojedinim pravnim činjenicama uživale pred sudom punu vjeru. Izjava mu je bila velike dokazne snage, a za lažne izjave pristava bile su strogo kažnjavane.
Pristav je po službi između javnopravne i privatnopravne. Pristav je naime bio privatna osoba s dodijeljenom ulogom javnoga službenika za određeni slučaj. Bio je velike uloge, jer pravno nisu bili važeći ni uvođenje u posjed niti polaganje prisege stranaka ako pristav nije bio nazočan. Pristav je mogao dobiti dužnost utvrđivanja opstojnosti i sadržaja izrečene presude.
Poslije, niži kvalificirani sudski i upravni činovnik. Dobio je ulogu pomoćnog sudskog tijela koje je pozivalo stranke pred sud i objavljivalo sudske poruke i naloge.
U srednjovjekovnoj Bosni postojao je dužnosnik pristav od dvora.

</doc>
<doc id="574733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574733" title="Selim I. Surovi">
Selim I. Surovi



</doc>
<doc id="574734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574734" title="Gornje Soli">
Gornje Soli

Gornje Soli. Od turskih vremena nosi naziv Gornja Tuzla. 
U periodu Bosne postojala su u župi Solima dva naselja – Gradovrh u dolini Soline i Grad u Gornjoj Tuzli. Nalazio na vrhu strmog brijega, istočno od današnjeg naselja Varoši. Brijeg se danas zove Grad. Naselje Grad je bilo zaštićeno ogradom od visokih kolaca. Ispod Grada bilo je podgrađe na mjestu zvanom Varoš. Dva mjesta u blizini zovu se Crkvina.
Ne zna se kad su franjevci došli u Soli. Vjerojatno su samostan podigli samostan krajem 14. ili u prvoj polovini 15. st. U Gornjim Solima spominje se godine 1447. samostan sv. Marije. Za godinu 1506. franjevački povjesničar L. Waddinga navodi samostan u Gornjoj i Donjoj Tuzli, a 1514. godine spominje gornjotuzlanski samostan.
Sela "Gornje Soli" i "Donje Soli" preimenovali su Osmanlije u "Memlehai-bala" i "Memlehai-zir", u prijevodu Gornja i Donja Solana. U svakom od tih naselja djelovao je po jedan samostan, što upućuje da su ovdje živjeli Hrvati katolici.
Zbog slabijeg otpora turskim osvajanjima samostan i crkva Blažene Djevice Marije preživjeli su turska razaranja. Mnogi su katolici prebjegli preko Save u Slavoniju i Bačku, ali neki su ostali. Gornja Tuzla postaje sjedište nahije Gornja Tuzla. Vlašću sultana Selima I. Surovog (1512. – 1520.) i Sulejmana Veličanstvenog (1520. – 1566.) dolaze užasna vremena katolicima. Bosanski namjesnik Gazi Husrev-beg, podrijetlom Bosanac, želi potpuno islamizirati BiH. Bijes zbog neuspjeha u ratovima Osmanlije su iskalile na katolicima. Katolički vjerski objekti su srušeni, opljačkani, katolici izbjegli ili prešli na islam. Gornja Tuzla već u defteru Zvorničkog sandžakata 1533. ima 144 muslimanske i tek 10 kršćanskih kuća. Popis 1548. Zvorničkog sandžakata spominje selo Izvorište (vjerojatno promijenilo poslije ime u Gradovrh) kao dio kasabe Memlehai-bala, kao dio kršćanske kasabe s dvije mahale. Gornja Tuzla je smatrana razvijenom kasabom s pet muslimanskih mahala. Crkve na tom popisu više nema.
 Za porušenu crkvu u Gornjoj Tuzli Osmanlije su dopustile kao svojevrsnu zamjenu gradnju crkve u Gradovrhu, poslije srušenu za mletačko-turskih ratova 1537. – 1540. Izvješća Bonifacija iz 1581. i Baličevića iz 1591. opet spominju crkvu u Gornjim Solima, ali vizitatori koji su pohodili Soli u 17. stoljeću ne spominju tu crkvu.

</doc>
<doc id="574735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574735" title="Borrell od Osone">
Borrell od Osone

"Don" Borrell I. (katalonski: "Borrell I d’Osona"; španjolski: "Borrell I de Osona"; umro 820.) bio je vizigotski plemić te grof Osone, Urgella i Cerdanye, iz koje je vrlo vjerojatno bio rodom.
Njegovi su roditelji danas nepoznati te nije poznato je li bio oženjen i je li imao djece.
Na kraju 8. stoljeća, car Karlo Veliki i njegov sin Ljudevit I. slali su Franke u Španjolsku te je 798. Borell postao grof Urgella i Cerdanye.
Umro je 820. godine te su ga naslijedili Rampón od Barcelone i Aznar I. Galíndez (grof Aragonije).

</doc>
<doc id="574736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574736" title="Petar Soljanin">
Petar Soljanin



</doc>
<doc id="574737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574737" title="Pikolo kolonija">
Pikolo kolonija

Pikolo kolonija je bila dubrovačka kolonija u župi Soli.
Godine 1189. bosanski ban Kulin i Dubrovačka Republika potpisali su sporazum. Ovom je odlukom Bosna žrtvovala vlastitu proizvodnju soli višim političkim interesima. Politička je podjela nanijela težak udarac. Dubrovnik je dobio monopol na proizvodnju soli pa su se ondašnji žitelji župe Soli tim poslom bavili ilegalno. Dubrovčani su provjeravali lokalne stanovnike pridržavaju li se zabrane. Kad su dolazili prodavati raznu robu u ovaj kraj, tad su provjeravali.
Kolonija je nastala u doba dok je Dubrovačka Republika ovdje imala monopol na proizvodnju soli. 
Znanstveno se pretpostavlja se da su ovdje u svojoj koloniji Dubrovčani proizvodili sol i njome trgovali u bližim i daljim krajevima.
Ne zna se točno gdje je bila kolonija. Mjesni proučavatelji prošlosti tuzlanskog kraja misle da se kolonija nalazila se na padinama Ilinčice niže od staroga katoličkog groblja. To katoličko groblje postoji i danas u Par Selu. Teza nije bez osnova, jer se smatra da je to groblje najstarije u tuzlanskoj župi.

</doc>
<doc id="574738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574738" title="Petar Soljanin (mučenik)">
Petar Soljanin (mučenik)

Petar Soljanin (Petar Tuzlak) je bio franjevac iz Tuzle (Soliju). Petar Soljanin nije biskup Petar Zlojutrić jer se ne radi o istoj osobi.
Tijelo mu je bilo zakopano pored franjevačkog samostana sv. Marije u Zvorniku. Za velikog iskorjenjivanja katoličanstva u Bosni i Hercegovini pod namjesništvom Gazi Husrev-bega, Osmansko Carstvo zadesila je neuspjela vojna 1532. na Austriju. Uslijedila je odmazda nad katolicima u pograničnim područjima, gdje su bili i Usora i Soli. Osmanlije su protjerale franjevce, zgradu spalile, crkvu sv. Duha pretvorile u džamiju, a tijelo Petra Soljanina izvadili i oskvrnuli noževima. Katolik Pave Suić iz tog mjesta prenio je Tuzlakove posmrtne ostatke u Gradovrh. 
1541. godine izvjesni Pavao Sić (Pavao Suić?) podmitio je turske vlasti da umjesto porušenog zvorničkog samostana podigne novi samostan u Gradovrhu. Iste je godine preneseno tijelo Petra Soljanina na Gradovrh. Kronike kazuju da na novom pokopu vidjelo se da je tijelo bilo iznakaženo ubodima noža no ostalo je sačuvano od raspadanja. Među promatračima se našao i jedan broj muslimana, od kojih su neki doživjeli čudotvorna viđenja i doživljavanje čudotvornog bosanskog fratra. 
Tako je Gradovrh postao mjestom hodočašćenja. Pohođeno je potajice, jer su u njemu čuvala i probodena slika Blažene Djevice Marije. 

</doc>
<doc id="574739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574739" title="Gospa Gradovrška">
Gospa Gradovrška

Gospa Gradovrška, Crna Gospa ili Radosna Gospa je slika Blažene Djevice Marije.
Potječe iz franjevačkog samostana u Zvorniku. Kad su Osmanlije u doba namjesništva Gazi Husrev-bega iskorjenivale katolike u Usori i Soli, spalile su samostan u Zvorniku, a franjevce protjerali. Sa sobom su protjerani franjevci ponijeli Gospinu sliku. Dok su bježali, zaustavio ih je jedan turski vojnik. Htio je vidjeti što to nose. Pokazali su mu sliku, a Turčin koji je bio na konju, kopljem je udario u sliku, a iz slike je potekla krv. Prema legendi, Turčin je pao s konja u provaliju i završio u Drini. Prema legendi, na tom se mjestu za svih većih Gospinih svetkovina u valovima rijeke Drine pojavljivalo tijelo Turčina koji je oskvrnuo sliku.
Slika je odnesena u Franjevački samostan Gradovrh gdje je bila čuvana. Gradovrh je postao mjesto gdje se u tajnosti hodočastilo Gospinoj slici i grobu franjevca Petra Soljanina.
Danas se u franjevačkom samostanu u Baču čuva slika Crne ili Radosne Gospe, za koju se vjeruje da je gradovrška. Kroz druga istraživanja, Gospina slika je naslikana mnogo kasnije, iz 1685. godine. U jeku Bečkog rata, franjevci su 1688. prisilno napustili Gradovrh i preselili se u Bač, a njihov se novi samostan sve do 1705. godine nazivao gradovrškim.

</doc>
<doc id="574740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574740" title="Plinska elektrana">
Plinska elektrana

Plinske elektrane pripadaju skupini termoelektrana. Termoelektrane pretvaraju najčešće kemijsku energiju sadržanu u gorivu izgaranjem u toplinsku koja se različitim procesima predaje radnom mediju. U plinskim turbinama se toplinska energija radnog medija pretvara u mehaničku koja se zatim u električnom generatoru transformira u električnu energiju. Dobivena toplina se može također iskoristiti i za ogrjevne potrebe naselja (toplane). Plinske elektrane kao tip termoelektrana u mnogim zemljama služe kao glavni izvor električne energije zbog mogućnosti gotovo cjelogodišnjeg rada i zbog mogućnosti vrlo brzog prilagođavanja razlikama u opterećenju električne mreže tijekom dana.
Procesi u plinskoj elektrani i dijelovi postrojenja.
Plinsko- turbinsko postrojenje radi na principu Brayton-ovog kružnog procesa u otvorenom sustavu. Brayton-ov kružni proces pripada skupini desnokretnih kružnih procesa. Desnokretni kružni procesi daju snagu koja je prikazana kao omeđena površina u p-v dijagramu. Sam proces se sastoji od dvije izobare i dvije izentrope. Kod stvarnog Brayton-ovog ciklusa zbog trenja, turbulencije i ostalih uzročnika nepovratnosti procesa se u turbini i kompresoru ne odvijaju ravnotežne promjene stanja.
Ciklus počinje usisavanjem radnog medija (zrak) pri tlaku p1 i temperaturi T1 kojemu se tada u aksijalnom ili radijalnom turbokompresoru povećava tlak na p2 što slijedi i povećanje temperature zraka. Između točaka 2 i 3 se radnom mediju dovodi toplina u obliku izgaranja goriva. Nakon točke 3 radni medij ulazi u plinsku turbinu u kojoj ekspandira do tlaka p4 ostvarujući okretni moment na vratilu turbine.
U realnim ciklusima zbog nepovratnosti nema idealnih promjena stanja. Temperatura na kraju kompresije će biti veća zbog trenja. Tokom izgaranja također postoji mali pad tlaka zbog trenja. Ekspanzija u turbini nije idealna izentropa, nego politropa s određenim izentropskim faktorom djelovanja. Važno je napomenuti da se povećavanjem entropije pogoršava sam proces pa je krajnji cilj čim više se približiti teoretskom ciklusu zbog kvalitetnijeg iskorištavanja topline.
Kompresor.
Kompresor je odgovoran za dobavu radnog medija na definirani tlak izgaranja. U plinsko-turbinskim postrojenjima se koriste aksijalni i radijalni kompresori. Kod većih postrojenja uobičajeno se koriste aksijalni kompresori jer su učinkovitiji kod velikih kompresijskih omjera. Kompresor može biti pogonjen elektromotorom, parnom turbinom, motorom s unutarnjim izgaranjem, ili plinskom turbinom povezanom na isto vratilo. Kod pokretanja postrojenja se kompresor često pogoni elektromotorom ili motorom s unutarnjim izgaranjem prije nego što se turbina pokrene.- Aksijalni kompresor se sastoji od 3 glavna djela: rotirajući disk, nepokretne statorske lopatice, kućište. Strujanje se odvija usporedno s vratilom kompresora. Oblik kućišta pomaže kompresiji svojim oblikom koji se sužava uzduž vratila. Statorske lopatice usmjeravaju fluid s jednog rotirajućeg diska prema sljedećem. Stoga se između svakog para rotirajućih diskova nalazi statorski disk.
- Centrifugalni kompresor se sastoji od 4 glavna djela: rotor, difuzor, kućište, regulacija pomoću podesivih lopatica. Rotor sa zakrivljenim lopaticama rotira velikim brzinama. Kako on rotira, tako se u središtu zbog centrifugalne sile stvara podtlak koji uvlači zrak koji tad odlazi prema vanjskim rubovima rotora gdje ulazi u difuzor. Na vanjskom rubu rotora je brzina znatno povećana, ali ne i tlak. Tlak se povećava tek prolaskom fluida kroz difuzor gdje se brzina zbog suženog presjeka smanjuje, a tlak se prema Bernoullijevoj jednadžbi povećava.
Komora izgaranja.
U komori izgaranja se kemijska energija goriva oslobađa u obliku topline. Izgaranjem mješavine goriva i zraka se stvaraju dimni plinovi vrlo visoke temperature (do 1950°C). Zrak nakon izlaska iz kompresora ima brzinu oko 150 m/s koja mu se prolaskom kroz difuzor na ulazu u komoru izgaranja smanjuje na 25 m/s. Smanjenjem brzine fluida omogućujemo stabilno izgaranje i dobro miješanje goriva i zraka. Omjer zraka i goriva je 50:1 što je tri puta više zraka od stehiometrijskog omjera. Dovođenje takve smjese u primarnoj zoni izgaranja bi onemogućilo stabilno izgaranje pa se iz tog razloga u primarnoj zoni dovodi samo 20% više zraka nego je potrebno prema stehiometrijskom omjeru, a ostatak zraka potrebnog za potpuno izgaranje se dovodi kasnije. Kod projektiranja komore za izgaranje se mora osigurati da se izgaranje odvija što dalje od ulaska u turbinu, tako da se turbinske lopatice ne bi oštetile. Također je potrebno osigurati aksijalnu simetričnost temperaturnog polja tako da sama turbina ne bi bila podvrgnuta toplinskom naprezanju. U komori su nepoželjni temperaturni ekstremi da se komora ne ošteti. Poželjno je da komora za izgaranje u plinskoj turbini ima široko područje rada. Široko područje rada omogućuje da se izgaranje uspješno odvija neovisno o mijenjanju ulaznih parametara tlaka, temperature, ili masenog protoka što je vrlo korisno jer se na taj način može regulirati snaga ovisno o potrebi.
Plinska turbina.
Produkti izgaranja ulaze velikom brzinom i masenim protokom u plinsku turbinu gdje ekspandiraju. Poželjna je što veća temperatura na ulazu, a što manja na izlazu iz turbine. Ipak, postoje ograničenja zbog mehaničkih svojstava materijala od kojeg se rade turbinske lopatice. Trenutno najviša operativna temperatura od 1540°C plinskih turbina je postignuta turbinom General Electric 9HA.
- dovedeni toplinski tok formula_1 
- odvedeni toplinski tok formula_2 
- snaga kao razlika dovedenog i odvedenog toplinskog toka formula_3 
- termički stupanj djelovanja u ovisnosti o tlakovima formula_4
Kombinirani ciklus.
Stupanj djelovanja plinsko-turbinskog procesa se uobičajeno kreče u rasponu 35-40%. Taj se stupanj djelovanja može nekim tehnologijama još povećati. Radni medij na izlazu iz turbine ima još vrlo visoku temperaturu (oko 600°C) pa se može iskoristiti za zagrijavanje i pregrijavanje struje vode te vodene pare koja pak služi kao radni medij u parno-turbinskom Rankine-ovom procesu. Time se podiže stupanj djelovanja cijelog postrojenja na oko 60%. U kombiniranom se postrojenju jendako kao i u plinsko-turbinskom postrojenju odvija Brayton-ov ciklus s razlikom da se kod kombiniranog procesa otpadna toplina sadžana u plinovima izgaranja iskorištava u utilizatoru (generator pare na otpadnu toplinu) za zagrijavanje i pregrijavanje struje vodene pare koja sudjeluje kao radni medij u Rankine-ovom parno-turbinskom procesu. Jedna od vrlo dobrih karakteristika plinske turbine je ta što je kod nje prisutan vrlo visok omjer zrak/gorivo budući se dodaje nekoliko puta više zraka zbog hlađenja lopatica plinske turbine. U utilizatoru se dodaje dodatno gorivo koje izgara zbog velikog udjela neiskorištenog zraka u vrućim dimnim plinovima iz plinsko-turbinskog procesa. Nakon utilizatora, vodena para odlazi u parnu turbinu koja može biti višestupanjska kod Rankien-ovog ciklusa s međupregrijavanjem pare. Nakon izlaska iz pojedinog stupnja turbine radni se medij vraća u utilizator gdje opet postiže jednaku temperaturu, ali ostaje tlak jednak tlaku na izlasku iz pojedinog stupnja turbine. Nakon posljednjeg stupnja turbine sada već para zasićenog područja odlazi u kondenzator gdje kondenzira predajući pa se napojnom pumpom vraća u utilizator.
Stupanj djelovanja kombiniranog postrojenja se može prikazati kao omjer dobivine snage P i dovedenog toplinskog toka Φ.
formula_5
Ppl - snaga plinske turbine
Ppa - snaga parne turbine
Pps - snaga potrebna za pomoćne sustave
Φpl - toplinski tok doveden u plinskom djelu ciklusa
Φpa - toplinski tok doveden u parnom djelu ciklusa
Napomena: u ovaj izračun stupnja djelovanja nije uključena mogućnost kogeneracije čijom primjenom on raste. 
Ekologija.
Najčešče korišteno gorivo u kombiniranom ciklusu je gorivo prirodni plin iako je moguće koristiti i loživa ulja te biogoriva. Izgaranjem prirodnog plina ne nastaju štetni spojevi sumporovog oksida kao uzročnik kiselih kiša, a emisija NOx je manja. Isto tako produkcija CO2 je manja s obzirom na činjenicu da se prirodni plin sastoji uglavnom od metana CH4 koji sadržava najviše vodikovih atoma u odnosu na ugljikove. Korištenjem prirodnog plina se izbjegava oslobađanje raznih korozivnih spojeva koji oštečuju turbinu i ostale dijelove postrojenja. Samim time su troškovi održavanja bitno manji. Troškovi održavanja su niži nego u klasičnih termoelektrana te su samim time niži i ukupni troškovi proizvodnje električne energije. 
Sve veća svjetska potrošnja energije će dovesti do potrebe za novim kapacitetima koji će se i dalje dijelom zadovoljavati iz termoelektrana gdje se termoelektrane na plin s kombiniranim ciklusom nameću kao logićan izbor s obzirom na znatno manje zagađenje i veću ekonomsku isplativost od ostalih tipova termoelektrana, a i velika im je prednost mogućnost korištenja biogoriva čime postaju CO2 neutralne.
Izvori:.
http://powerlab.fsb.hr/enerpedia/index.php?title=ENERGETSKE_TRANSFORMACIJE
Termodinamika 1, Antun Galović, Fakultet strojarstva i brodogradnje, Zagreb
/https://www.fsb.unizg.hr/hydro/pdf/Nastavni_materijali/MFI_MFK_Predavanja.pdf Mehanika fluida 1, Skripta-predavanja, Zdravko Virag, Mario Šavar, Ivo Džijan, Fakultet strojarstva i brodogradnje, Zagreb
/http://powerlab.fsb.hr/turbostrojevi/Energetski_strojevi.pdf - Zvonimir Guzović, Energetski strojevi, Zagreb, 1994.
http://web.mit.edu/16.unified/www/SPRING/propulsion/notes/node27.html
http://web.mit.edu/16.unified/www/FALL/thermodynamics/notes/node65.html

</doc>
<doc id="574741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574741" title="Donje Soli">
Donje Soli

Donje Soli. Od turskih vremena nosi naziv Donja Tuzla. 
Nastalo je tijekom srednjeg vijeka. Na širem tuzlanskom području nastalo je raspršeno naselje Soli (Donje i Gornje Soli). Nalazilo se u sastavu oblasti i županije Soli. Donje Soli fortificirane su najkasnije tijekom prve polovice 15. stoljeća.
Sela "Gornje Soli" i "Donje Soli" preimenovali su Osmanlije u "Memlehai-bala" i "Memlehai-zir", u prijevodu Gornja i Donja Solana. U svakom od tih naselja djelovao je po jedan samostan, što upućuje da su ovdje živjeli Hrvati katolici.
Zbog slabijeg otpora turskim osvajanjima crkva svetog Petra preživjela je turska razaranja. Mnogi su katolici prebjegli preko Save u Slavoniju i Bačku, ali neki su ostali. Vlašću sultana Selima I. Surovog (1512. – 1520.) i Sulejmana Veličanstvenog (1520. – 1566.) dolaze užasna vremena katolicima. Bosanski namjesnik Gazi Husrev-beg, podrijetlom Bosanac, želi potpuno islamizirati BiH. Bijes zbog neuspjeha u ratovima Osmanlije su iskalile na katolicima. Katolički vjerski objekti su srušeni, opljačkani, katolici izbjegli ili prešli na islam. Naselje "Memlehai-zir" sjedište nahije Donje Tuzle. Donja Tuzla u defteru Zvorničkog sandžakata nema ni jedno naselje. Zbog toga bi se, čitajući druge izvore, izvukao zaključak da crkva sv. Petra podignuta 1516. godine. Podizanje crkve svjedoči o Hrvatima katolicima koji tu žive. Varoš Donja Tuzla od 56 kuća imala je 43 kršćanske. Od drugih katoličkih naselja tu su Tušani i Izvorište. Popis 1548. u Donjoj Tuzli kazuje da su od kršćanskih mahala bile dvije mahale, očigledno koncentrirane oko crkve sv. Petra. Vizitatori koji su pohodili Soli u 17. stoljeću spominju crkvu u Donjoj Tuzli.
Donja Tuzla već je imala samostan. Franjevački povjesničar L. Waddinga za godinu 1506. navodi samostan u Gornjoj i Donjoj Tuzli. 
I u drugoj polovini 16. stoljeća. franjevci samostana Donja Tuzla bili su izloženi progonima Godine 1570. morali su pobjeći u samostan sv. Ilije u Modriči, ali su se ubrzo vratili.
 Godine 1580. turska su djeca zapalila samostan u Donjoj Tuzli. Turske vlasti dale su dopuštenje obnove izgorjele kuće i crkve na starom mjestu. 1623. samostan sv. Petra u Donjoj Tuzli imao je tri župe: grad Soli (Tuzlu), Pojale i Gračanicu. Samostan je postojao do kraja 16. stoljeća.
Donje Soli dale su kršćanskog mučenika. To je tuzlanski mučenik gvardijan Donjih Soli nepoznata imena kojeg su Turci mučili i koji je umro od posljedica mučenja 2. lipnja 1630. godine.
Zajedno s fratrima iz Donje Tuzle, ovdašnje stanovništvo povukli su se pred Turcima i zadržali u Usori u Modriči, Blaževcu, Skakavi, Brki, Tramošnici, Crkvištu (Crkvini kod Šamca), Kornici, Ledenicama i drugim mjestima u Usori, a zbog nesigurnog života, nisu se dugo zadržali nego su krenuli dalje ka sjeveru.
U Donjoj Tuzli osnovana je podružnica Hrvatskog kulturnog društva Napredak 1906. godine. Djelovala je do komunističke zabrane rada 1949. godine u Tuzli, a rad je obnovljen 1991. godine. 

</doc>
<doc id="574743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574743" title="NK Nova Bila">
NK Nova Bila

NK Nova Bila je bosanskohercegovački nogometni klub iz Nove Bile.
Povijest.
Početkom 1950-ih osnovan je prvi nogometni klub u Novoj Biloj pod nazivom Drvodjelac. Drvodjelac je odigrao samo nekoliko prijateljskih utakmica s momčadima iz susjednih mjesta. Kasnije, 1970. godine u Novoj Biloj se osniva NK Sebešić koji je igrao u Međuzonskoj ligi Zenica. Sebešić prelazi igrati u Travnik, a kasnije se ujedinjuje s FK Vlašić Turbe.
Krajem 1970-ih hrvatska mladež i nogometni zaljubljenici pokreću incijativu za osnivanjem nogometnog kluba. Godine 1978. održana je osnivačka skupština na kojoj klub dobiva ime Drvodjelac. Iste godine Drvodjelac se uključuje u natjecanje Grupne lige Zenica. Prva nogometnu utakmicu na svom igralištu Kraj Lašve u Novoj Biloj odigrali su 9. rujna 1979. godine protiv Progresa iz Rankovića.
Tijekom 1990-ih nastupaju u Prvoj ligi Herceg-Bosne pod imenom NK Nobil Nova Bila. U sezoni 1994./95. osvajaju 8. mjesto u skupini Srednja Bosna, a 1995./96. završavaju na 7. mjestu. Od sezone 1996./97. nastupaju u Drugoj ligi Herceg-Bosne.
Od sezone 2018./19. ponovno imaju aktivnu seniorsku momčad koja se počinje natjecati u 2. županijskoj ligi ŽSB. Zbog reorganizacije natjecanja u sezoni 2020./21. igraju u 1. županijskoj ligi.
Imaju aktivne mlađe uzrasne kategorije. 

</doc>
<doc id="574744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574744" title="NK Nobil Nova Bila">
NK Nobil Nova Bila



</doc>
<doc id="574747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574747" title="Sunifredo I.">
Sunifredo I.

Sunifredo I. (šp. "Sunifredo I", fra. "Sunifred Ier de Barcelone"; umro 848.) bio je španjolski plemić; grof Girone, Barcelone, Agdea, Osone, Nîmesa, Besalúa, Béziersa, Urgella, Conflenta, Melgueila, Lodèvea i Cerdanye.
Njegov je otac možda bio grof Bello od Carcassonnea (o. 755. – 810.). Ljudevit I. Pobožni je imenovao Sunifreda grofom Urgella i Cerdanye 834. te je Sunifredo osvojio ta područja, kojima je dotada vladao grof Aragonije, "Don" Aznar I. Galíndez.
Nakon smrti kralja Ljudevita Pobožnog, Sunifredo je bio odan njegovom sinu Karlu Ćelavom. Karlo je mnogo poštovao Sunifreda jer je ovaj ušao u bitku s Maurima 841., kad su Mauri napali Barcelonu.
Obitelj.
Sunifredo je oženio neku Ermesindu, koja je spomenuta u jednoj povelji iz god. 885. Njeni su roditelji nepoznati. Ovo su djeca Ermesinde i Sunifreda:

</doc>
<doc id="574750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574750" title="Nogometni turnir Kaštelanska rivijera">
Nogometni turnir Kaštelanska rivijera

Kaštelanska rivijera je tradicionalni nogometni turnir kojeg od 1980. godine organizira klub "Val" iz Kaštel Starog.
Turnir se uglavnom igra na ljeto na stadionu "Vukovar" u Kaštel Starom, te ponekad na drugim igralištima i stadionima u Kaštelima i okolici. Na turniru uglavnom sudjeluju momčadi iz Dalmacije.

</doc>
<doc id="574751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574751" title="Nogometni tuenir Kaštelanska rivijera">
Nogometni tuenir Kaštelanska rivijera



</doc>
<doc id="574755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574755" title="NGC 7402">
NGC 7402

NGC 7402 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="574756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574756" title="NGC 7403">
NGC 7403

NGC 7403 je zvijezda u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="574757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574757" title="Karlova nagrada">
Karlova nagrada

Karlova nagrada (njem. "Karlspreis") jedna je od najcjenjenijih europskih nagrada i dodjeljuje se osobama koje promiču europsko jedinstvo. 
Nagrada je nazvana po Karlu Velikom i vezana je za Aachen, gdje se dodjeljuje svake godine. Nagrada je osnovana 1950. godine a troškove nagrade snosi grad Aachen.

</doc>
<doc id="574758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574758" title="NGC 7404">
NGC 7404

NGC 7404 je eliptična galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="574759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574759" title="NGC 7405">
NGC 7405

NGC 7405 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Pegazu. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. 

</doc>
<doc id="574761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574761" title="NGC 7406">
NGC 7406

NGC 7406 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="574762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574762" title="Višegradska Banja">
Višegradska Banja

Višegradska Banja je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
U Višegradskoj Banji nalazi se balneološko lječilište, od općinskog središta Višegrada udaljeno oko pet kilometara. Koristi termomineralnu vodu, temperature 34,8 °C. Uz termomineralne izvore nalazi se hotel i rehabilitacijski centar Vilina Vlas, izgrađen 1982. godine.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574763" title="NGC 7407">
NGC 7407

NGC 7407 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574764" title="NGC 7408">
NGC 7408

NGC 7408 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Tukanu. 

</doc>
<doc id="574766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574766" title="NGC 7409">
NGC 7409

NGC 7409 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574767" title="NGC 7410">
NGC 7410

NGC 7410 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="574768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574768" title="Proterra Catalyst E2">
Proterra Catalyst E2

Proterra Catalyst E2 je električni autobus kojeg proizvodi američki proizvođač Proterra. Predstavljen je 12. rujna 2016. godine na godišnjem skupu Američke udruge za javni prijevoz (APTA) u Los Angelesu. Na tržištu se očekuje iduće godine. Ovaj autobus je pogonjen isključivo električnom energijom iz baterija, što znači da ne proizvodi nikakve štetne emisije. Iz Proterre kažu kako je autobus konstruiran za 20 godina cestovne uporabe.
Catalyst E2 ima više izvedba koje se razlikuju po dimenzijama i po kapacitetu baterije. Prva manja izvedba je dugačka 11,25 metara, ima masu od 13 tona te 25 sjedećih mjesta. Ukupan kapacitet baterija je 440 kWh. Druga veća verzija je dugačka 13,95 metara, te kapaciteta baterija od 440, 550 i 660 kWh. Masa je zavisna o konfiguraciji baterija te iznosi od 13,5 do 15 tona. Broj sjedećih mjesta za ove duže izvedbe je 40. Maksimalna brzina svih izvedba je 105 km/h, a ubrzanje od 0-32 km/h je 6,8 sekunda, također jednako za sve izvedbe. Iako performanse nisu spektakularne, za javni prijevoz su zadovoljavajuće. Vanjski izgled svih Proterrinih autobusa Catalyst serije je sličan, te je prikazan na slici.
Karoserija.
Karoserija je napravljena od karbonskim vlaknima ojačanim polimerom (CFRP). Zahvaljujući tome E2 teži "samo" 15 tona. Catalyst E2 po tome slijedi u stopu još jedan Proterrin električni autobus Catalyst XR. CFRP je korišten na brojnim djelovima oba autobusa gdje je potreban visok omjer čvrstoće u odnosu na masu. 
Baterija.
Baterija ima kapacitet od 440 do 660 kWh, zavisno o konfiguraciji baterije te verziji autobusa. Usporedbe radi, osobni električni automobili Chevrolet Bolt ima bateriju od 60 kWh, a najveći Teslin Model S ima bateriju od 100 kWh. Zbog toga Catalyst E2 ima impresivan domet od 310 do 560 kilometara u jednom punjenju, zavisno o bateriji. Punjenje traje od 3 do 5 sati. E2 također ima sustav regenerativnog kočenja, sličan onome iz Toyote Prius, koji vraća 92% kinetičke energije autobusa.
Domet.
Na osnovi dometa svog novog električnog autobusa, iz Proterre tvrde kako je Catalyst E2 sposoban zadovoljiti kilometražu skoro pa svake američke rute javnog prijevoza na dnevnoj bazi. Ali u pravim uvjetima domet je puno veći. Iako je nazivni domet od 310 do 560 km u jednom punjenju, u kolovozu 2016. na Michelinovoj testnoj stazi Laurens u Južnoj Dakoti Catalyst E2 je zabilježio 965 km u jednom punjenju pod testnim uvjetima.
Punjenje.
Kod električnih vozila glavna zapreke su vrijeme punjenja, te infrastruktura punjenja. Pošto javni prijevoz koristi uvijek unaprijed predodređene rute, potrebno je manje stanica za punjenje. Također, vozila su uglavnom parkirana noću, stoga duga punjenja, već spomenutih 3 do 5 sati, nisu veliki problem. Punjenje se vrši preko standardnog J1772 CCS priključka.

</doc>
<doc id="574769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574769" title="NGC 7411">
NGC 7411

NGC 7411 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574770" title="NGC 7412">
NGC 7412

NGC 7412 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="574771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574771" title="NGC 7412A">
NGC 7412A

NGC 7412A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="574772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574772" title="NGC 7413">
NGC 7413

NGC 7413 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574773" title="NGC 7414">
NGC 7414

NGC 7414 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574774" title="NGC 7415">
NGC 7415



</doc>
<doc id="574775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574775" title="NGC 7415-1">
NGC 7415-1

NGC 7415-1 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574776" title="NGC 7415-2">
NGC 7415-2

NGC 7415-2 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574777" title="NGC 7416">
NGC 7416

NGC 7416 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="574778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574778" title="NGC 7417">
NGC 7417

NGC 7417 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Tukanu. 

</doc>
<doc id="574779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574779" title="NGC 7418">
NGC 7418

NGC 7418 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="574780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574780" title="NGC 7418A">
NGC 7418A

NGC 7418A je spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="574781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574781" title="NGC 7419">
NGC 7419

NGC 7419 je otvoreni skup u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="574782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574782" title="NGC 7420">
NGC 7420

NGC 7420 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574784" title="Salomon od Urgella">
Salomon od Urgella

Grof Salomon (katalonski "Salomó", šp. "Salomón"; † o. 869.) bio je španjolski plemić, grof Conflenta, Urgella i Cerdanye (849. – 869.).
Nije poznato tko su mu bili roditelji, ali je moguće da je bio povezan sa svojim prethodnikom, grofom Sunifredom I. od Barcelone i Urgella. Bio je zaštitnik djece grofa Sunifreda.
Godine 863. Salomon je otišao u Córdobu kako bi zatražio relikvije svetog Vinka koje je tada posjedovao valija Zaragoze.
Salomona je naslijedio Sunifredov sin, grof Wifredo Dlakavi.

</doc>
<doc id="574785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574785" title="IRAS Minor Planet Survey">
IRAS Minor Planet Survey

IRAS Minor Planet Survey (kratica: IMPS) je astronomski katalog malih planeta koje je prikupio satelit IRAS. Urednik baze podataka je E. F. Tedesco (1992.).
Objavljen je 1992. i dodatak je pregledu asteroida i kometa " IRAS Asteroid and Comet Survey". Ne sadrži komete. Pokriveni su asteroidi dobro poznatih orbita prosinca 1990. godine. Ažurirani su podatci o asteroidima od broja 1 do 3318 te nastavlja tu obradu do asteroida broja 4679. Sadrži još 2632 asteroida s preliminarnim orbitama (dvije ili više opozicija). IMPS je obradio samo preglede IRAS-om, spektrometrija niske razlučivosti, nasumično sretno pronađeni objekti i podatci dodatnih promatranja nisu uključeni. Ukupno katalog sadrži 7311 objekata.

</doc>
<doc id="574786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574786" title="IMPS">
IMPS



</doc>
<doc id="574787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574787" title="Infrared Astronomical Satellite Asteroid and Comet Survey">
Infrared Astronomical Satellite Asteroid and Comet Survey

Infrared Astronomical Satellite Asteroid and Comet Survey ili IRAS Asteroid and Comet Survey je astronomski katalog asteroida i kometa koje je prikupio satelit IRAS. Autori su G. J. Veeder i R. G Walker 1986. godine.
Objavljen je 1986. godine. Glavna svrha IRAS-a bio je pregledati nebo u četirima glavnim pojasevima valnih dužina, centriranih na 12, 25, 60 i 100 um. Obuhvaćeni su podatci o 25 kometa, 1811 znanih asteroida i asteroida bez orbita i uračunati su u ovaj katalog. Ovaj je katalog najveći, najuniformiraniji i najmanje pristran od dosad objavljenih. U nj je ušlo 7015 viđenja 1811 pojedinih asteroida a koja su bila dovoljne kakvoće za ih uvrstiti u katalog. Sadrži podatke o promjerima, albedima, raznim tehničkim parametrima te povijest detektiranja za svaki komet detektiranja istraživanjem ADAS. Obrađeni su položaji svih kometa koji su prošli pored Sunca ili Zemlje od 1982. do 1985. te kometi koji su promatrani u tom razdoblju. Ukupno sadrži 22.949 objekata.
Katalog IMPS je dodatak ovom katalogu.

</doc>
<doc id="574788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574788" title="IRAS Asteroid and Comet Survey">
IRAS Asteroid and Comet Survey



</doc>
<doc id="574789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574789" title="Katalog vlastitog gibanja sjevernog neba, prvi dio, galaktike">
Katalog vlastitog gibanja sjevernog neba, prvi dio, galaktike

Katalog vlastitog gibanja sjevernog neba, prvi dio, galaktike, kratica NPM1G (puni eng. naziv "Northern Proper Motion, 1st part, Galaxies") je astronomski katalog galaktika. Dio je Programa vlastitog gibanja sjevernog neba Lickova opservatorija (NPM).
NPM1G je prvi dio astronomskog kataloga galaktika.
Cijeli program NPM izmjerio apsolutna vlastita gibanja (uz referentni okvir ka udaljenim galaktikama), točne položaje te dvobojnu fotografsku fotometriju za nekih 380.000 zvijezda od 8 &lt; B &lt; 18.
Katalog sadrži nekih 300.000 zvijezda (NPM1), čije kretanje je referirano k nekih 70.000 galaktika (NPM1G). Autori su A. R. Klemola, B. F. Jones i R. B. Hanson. (Astron. J., 94, 501-515 (1987)
U, opis NPM1 i NPM1G. Drugi dio je u NPM2.
Katalog NPM1 iz 1993. pokriva 72% sjevernog neba na 899 polja udaljenih od Kumove slame. Sadrži 148 940 zvijezda u 114 deklinacijskih zona od +89 do -23 stupnjeva.
Istraživanje je sprovedeno Carnegiejevim dvostrukim astrografom od 1947. do 1988. godine. Pregled je neba sjeverno od deklinacije od 23 stupnja. NPM-om su mjerena apsolutna vlastita gibanja.

</doc>
<doc id="574790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574790" title="NPM1G">
NPM1G



</doc>
<doc id="574791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574791" title="NPM1">
NPM1



</doc>
<doc id="574792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574792" title="Mali planet">
Mali planet

Mali planet je astronomski objekt u izravnoj orbiti oko Sunca koji nije ni planet niti isključivo svrstan pod komete. Mali planeti mogu biti patuljasti planeti, asteroidi, trojanci, kentauri, objekti Kuiperovog pojasa i ostali trans-neptunski objekti. Po stanju 2016., orbite 794.832 malih planeta arhivirane su u Središtu za male planete, od kojih 469.275 su primili stalne brojeve

</doc>
<doc id="574794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574794" title="Regularne šume">
Regularne šume



</doc>
<doc id="574796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574796" title="Oružane snage Sijera Leonea">
Oružane snage Sijera Leonea

Oružane snage Sijera Leonea (RSLAF) odgovorne su za teritorijalnu sigurnost u Sijera Leoneu i brane nacionalne interese u okviru svojih međunarodnih obveza. 
Oružane snage su nastale nakon neovisnosti 1961. godine, temeljeći se na vojnim snagama iz bivših britanskih kraljevskih zapadnoafričkih snaga, prisutnih u zemlji. Oružane snage Sijera Leonea trenutno broje oko 13,000 osoba.
Prije nego što je Sijera Leone stekla neovisnost 1961. godine, vojska je bila poznata kao Kraljevska vojna sila Sijera Leonea. Ustrojstvo se mijenjalo tijekom godina. Uz kopnene snage, postoje i neznatne zračne snage te mornarica. Vojni zapovjednik je predsjednik države.

</doc>
<doc id="574798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574798" title="NK Redarstvenik Mostar">
NK Redarstvenik Mostar

NK Redarstvenik je bivši bosanskohercegovački nogometni klub iz Mostara.
Povijest.
U sezonama i Redarstvenik nastupa u Drugoj ligi Herceg-Bosne skupina Jug, ali oba puta osvaja drugo mjesto i ostaje bez plasmana u Prvu ligu Herceg-Bosne. Taj uspjeh ostvaruju u sezoni U Prvoj ligi, 1998./99. osvajaju 13. mjesto, a istu poziciju osvajuju i sljedeće sezone.
U sezoni Redarstvenik igra zajedničku Prvu ligu Federacije BiH, čije je to bilo prvo izdanje. Kao 15. od 18 klubova Redarstvenik ispada iz lige. Ubrzo nakon toga prestaje s radom.

</doc>
<doc id="574800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574800" title="Ken Hensley">
Ken Hensley

Kenneth William David Hensley (London, 24. kolovoza 1945. – Agost, 4. studenoga 2020.), je britanski rock pjevač-tekstopisac, multiinstrumentalist i producent, najpoznatiji po svom radu sa sastavom Uriah Heep tijekom 1970-ih. Autor je većine njihovih hitova uključujući, "Lady in Black", "Easy Livin'", "Stealin'", "Look at Yourself", i "Free Me".

</doc>
<doc id="574801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574801" title="Smrzavanje">
Smrzavanje

Smrzavanje je hlađenje tvari na temperature niže od ledišta (zaleđivanje). Tako se na primjer živežne namirnice izlažu smrzavanju kako bi se postiglo bakteriostatsko djelovanje (konzerviranje).

</doc>
<doc id="574803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574803" title="Vitalij Lazarevič Ginzburg">
Vitalij Lazarevič Ginzburg

Vitalij Lazarevič Ginzburg (Moskva, 4. listopada 1916. – Moskva, 8. studenog 2009.), ruski teorijski fizičar i astrofizičar. Diplomirao (1938.) i doktorirao (1942.) na Moskovskom državnom sveučilištu. Radio u Lebedevljevu institutu za fiziku Akademije znanosti SSSR-a. Bio je član (od 1966.) Akademije znanosti SSSR-a (danas Ruska akademija znanosti). Potkraj 1940-ih radio je na izgradnji termonuklearne bombe. Poslije se bavio radio astronomijom, istraživao podrijetlo kozmičkih zračenja i teorijom tamne tvari. Razvio je teoriju po kojoj je kozmičko zračenje nastalo u međuzvjezdanom prostoru posljedica ubrzavanja elektrona u magnetskom polju (sinkrotronsko zračenje). Bavio se istraživanjem supravodljivosti i svojstava supravodiča. Za prinos razvoju teorije supravodiča i suprafluida (supratekućina) s A. A. Abrikosovom i A. J. Leggettom 2003. dobio Nobelovu nagradu za fiziku.
Supravodljivost.
Supravodljivost je stanje pojedinih tvari koje se na niskim temperaturama očituje u nestanku njihova električnoga otpora, prolasku električne struje kroz tanku izolatorsku barijeru unutar njih bez električnoga otpora (Josephsonov učinak - Brian Josephson) i lebdenju magneta iznad njihove površine (Meissnerov učinak - Walther Meissner). Supravodǉivost je kvantnomehanička pojava i ne može se objasniti klasičnom fizikom. Tipično nastaje u nekim materijalima na jako niskim temperaturama (nižim od -200 °C).
Supratekućina.
Supratekućina ili suprafluidnost je naziv za agregatno stanje koje nastaje u nekim ukapljenim plinovima na vrlo niskim temperaturama (2,17 K za helijev izotop 4He), a svojstveni su mu nestanak viskoznosti i beskonačno velika toplinska vodljivost. Pored toga približavanjem temperaturi prijelaza (takozvana lambda točka) specifični toplinski kapacitet također teži k beskonačno velikoj vrijednosti.

</doc>
<doc id="574804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574804" title="Willard Boyle">
Willard Boyle

Willard Boyle (Amherst, Nova Škotska, 19. kolovoza 1924. – Wallace, Nova Škotska, 7. svibnja 2011.), kanadski fizičar. Diplomirao (1948.) i doktorirao (1950.) na Sveučilištu McGill u Montrealu. Radio, s kraćim prekidima, za tvrtku Bell Laboratories (od 1959. do 1979.), u kojoj je bio ravnatelj (od 1975. do 1979.). Sudjelovao u svemirskom programu Apollo (od 1962. do 1964.). Bavio se istraživanjem poluvodiča i razvojem lasera i integriranih strujnih krugova. Izumio rubinski laser (1962.), prvi laser koji je kontinuirano mogao emitirati svjetlost, svjetlosni senzor koji je zamijenio film kao medij za snimanje (u fotografiji, filmu, astronomiji i drugom). Za izum optičkoga senzora od poluvodičkih dioda (CCD) s G. E. Smithom dobio Nobelovu nagradu za fiziku 2009. (te je godine nagrađen i Ch. Kao).
Digitalni fotoaparat.
Uz klasični postupak snimanja i pohrane fotografija i pokretne slike na filmsku traku, krajem 20. stoljeća javljaju se uređaji za snimanje pokretnih slika na magnetski medij video-snimači (video recorder) i reproduciranje takvih snimaka - video reproduktor (video-player). Usavršeni su i objektivi i brojni uređajii koji djelomično ili potpuno automatiziraju rutinske radnje pri snimanju u području: mjerenja osvijetljenosti, izračunavanja i automatske postave parametara za snimanje (otvora, vremena eksponiranja filma, automatskog uoštravanja), umjetnog rasvjetljavanja objekta - bǉeskalice, nasnimavanja zvučnog zapisa i drugo, što je sve bio preduvjet za razvoj današnjih digitalnih kamera.
21. stoljeće unosi digitalnu tehnologiju i u svijet foto i kino-snimanja. Umjesto na fotoosjetljivi film, digitalna kamera sliku projicira na osjetilo slike, sastavljen od velikog broja fotoosjetljivih ćelija, koje digitaliziraju elemente slike, to jest svjetlosne veličine pretvaraju u skup podataka o položaju, nijansi boje i stupnju osvijetljenosti pojedinih mikroskopskih površinica koje čine sliku (takozvani pixel od engl. "picture element"), a tako dobivene digitalne podatke upisuju u odgovarajućem obliku na svoju memoriju. Postoji mnoštvo različitih slikovnih ili filmskih formata (vrsta datoteka). Kao memoriju, dakle sredstvo za pohranu podataka, fotoaparati koriste memorijske kartice, a filmske kamere magnetsku traku, DVD disk (obično smaǉenog promjera od 80 mm), a u novije vrijeme tvrdi disk (HDD) i također memorijske kartice većeg kapaciteta. 
Digitalne kamere u širem smislu obuhvaćaju digitalne fotoaparate raznih klasa, te digitalne video kamere za snimanje pokretnih slika (engl. "camcorder"), koje u Hrvatskoj po inerciji i danas zovemo "filmske" kamere ili skraćeno "kamere", iako snimanje na klasičnu filmsku traku odlazi u prošlost. S digitalnom tehnikom, skokovito raste stupanj automatizacije, tako da skuplji fotoaparati omogućuju snimanje kraćih filmskih sekvenci, snimanje u potpunom mraku "nevidljivim" svjetlom koje emitira sama kamera, snimanje panoramskih snimaka sastavljenih od pet i više pojedinačnih snimaka, primjenu različitih učinaka i drugo, a filmske kamere automatski nasnimavaju i reproduciraju zvuk, nude opcije nekoliko vrsta "pretapanja" iz kadra u kadar, omogućuju reprodukciju na ugrađenom LCD zaslonu ili na TV ekranu direktno iz kamere, a sve to bez, ili s minimalnom intervencijom snimatelja. Uz mnoge prednosti digitalnih kamera, karakteriziraju ih i brojne specifičnosti, od kojih neke možemo smatrati i nedostacima. Za očekivati je da će razvitak tehnologije ublažavati ove nedostatke.

</doc>
<doc id="574805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574805" title="George Elwood Smith">
George Elwood Smith

George Elwood Smith (White Plains, New York, 10. svibnja 1930.), američki fizičar. Doktorirao (1959.) na Čikaškom sveučilištu. Radio je za tvrtku Bell Laboratories (od 1959. do 1986.). Bavio se istraživanjem i razvojem lasera i poluvodičkih uređaja. Izumio je svjetlosni senzor koji je zamijenio film kao medij za snimanje (u fotografiji, filmu, astronomiji i drugom). Za izum optičkoga senzora od poluvodičkih dioda (CCD) s W. Boyleom dobio Nobelovu nagradu za fiziku 2009. (te je godine nagrađen i Ch. Kao).
Digitalni fotoaparat.
Uz klasični postupak snimanja i pohrane fotografija i pokretne slike na filmsku traku, krajem 20. stoljeća javljaju se uređaji za snimanje pokretnih slika na magnetski medij video-snimači (video recorder) i reproduciranje takvih snimaka - video reproduktor (video-player). Usavršeni su i objektivi i brojni uređajii koji djelomično ili potpuno automatiziraju rutinske radnje pri snimanju u području: mjerenja osvijetljenosti, izračunavanja i automatske postave parametara za snimanje (otvora, vremena eksponiranja filma, automatskog uoštravanja), umjetnog rasvjetljavanja objekta - bǉeskalice, nasnimavanja zvučnog zapisa i drugo, što je sve bio preduvjet za razvoj današnjih digitalnih kamera.
21. stoljeće unosi digitalnu tehnologiju i u svijet foto i kino-snimanja. Umjesto na fotoosjetljivi film, digitalna kamera sliku projicira na osjetilo slike, sastavljen od velikog broja fotoosjetljivih ćelija, koje digitaliziraju elemente slike, to jest svjetlosne veličine pretvaraju u skup podataka o položaju, nijansi boje i stupnju osvijetljenosti pojedinih mikroskopskih površinica koje čine sliku (takozvani pixel od engl. "picture element"), a tako dobivene digitalne podatke upisuju u odgovarajućem obliku na svoju memoriju. Postoji mnoštvo različitih slikovnih ili filmskih formata (vrsta datoteka). Kao memoriju, dakle sredstvo za pohranu podataka, fotoaparati koriste memorijske kartice, a filmske kamere magnetsku traku, DVD disk (obično smaǉenog promjera od 80 mm), a u novije vrijeme tvrdi disk (HDD) i također memorijske kartice većeg kapaciteta. 
Digitalne kamere u širem smislu obuhvaćaju digitalne fotoaparate raznih klasa, te digitalne video kamere za snimanje pokretnih slika (engl. "camcorder"), koje u Hrvatskoj po inerciji i danas zovemo "filmske" kamere ili skraćeno "kamere", iako snimanje na klasičnu filmsku traku odlazi u prošlost. S digitalnom tehnikom, skokovito raste stupanj automatizacije, tako da skuplji fotoaparati omogućuju snimanje kraćih filmskih sekvenci, snimanje u potpunom mraku "nevidljivim" svjetlom koje emitira sama kamera, snimanje panoramskih snimaka sastavljenih od pet i više pojedinačnih snimaka, primjenu različitih učinaka i drugo, a filmske kamere automatski nasnimavaju i reproduciraju zvuk, nude opcije nekoliko vrsta "pretapanja" iz kadra u kadar, omogućuju reprodukciju na ugrađenom LCD zaslonu ili na TV ekranu direktno iz kamere, a sve to bez, ili s minimalnom intervencijom snimatelja. Uz mnoge prednosti digitalnih kamera, karakteriziraju ih i brojne specifičnosti, od kojih neke možemo smatrati i nedostacima. Za očekivati je da će razvitak tehnologije ublažavati ove nedostatke.

</doc>
<doc id="574807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574807" title="Karbonat">
Karbonat



</doc>
<doc id="574813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574813" title="Stjepan Krešić (filolog)">
Stjepan Krešić (filolog)

Stjepan Krešić (Donje Hrasno kraj Neuma, BiH, 22. veljače 1915. – Ottawa, Kanada, 21. travnja 1984.), hrvatski klasični filolog i književni prevoditelj
Životopis.
Rođen u Donjem Hrasnom kraj Stoca u Hercegovini. U Zagrebu 1941. diplomirao i doktorirao filologiju. U Kanadu se iselio 1959. godine. Predavao na Odsjeku za klasičnu filologiju Sveučilišta u Ottawi. Autor grecističkih i latinističkih studija. Ističu se Krešićevi prijevodi "Krika i bijesa" Williama Faulknera te Dickensovih "Posmrtnih spisa Pickwickova kluba" koje se smatra primjerom književnog prevođenja, "Istočno od raja" Johna Steinbecka i druge. 
Bavio se književnom hermeneutikom. Urednik zbornika "Suvremena književna hermeneutika i interpretacija klasičnih tekstova (Contemporary Literary Hermeneutics and Interpretation of Classical Texts)". Član američke Hrvatske akademije.

</doc>
<doc id="574814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574814" title="Sunifredo II.">
Sunifredo II.

Sunifredo II. (katalonski: "Sunifred II d'Urgell"; španjolski: "Sunifredo II de Urgel"; o. 880. — 948.) bio je španjolski plemić i grof Urgella. Donirao je zemlju samostanu San Pablo del Campo de Barcelona.
Njegovi su roditelji bili grof Wifredo Dlakavi i njegova supruga, gospa Guinidilda te je Sunifredo naslijedio oca na mjestu grofa Urgella 897.
Sunifredo je bio oženjen Adelajdom; njihov je sin bio plemić Borrell, koji je umro prije oca te je spomenut u povelji iz 936. god.
Sunifreda je naslijedio nećak, grof Borrell II., sin grofa Sunyera I.

</doc>
<doc id="574815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574815" title="Nikola Ivanišin">
Nikola Ivanišin

Nikola Ivanišin (Trebinje, 18. rujna 1923. – Zadar, 5. lipnja 2013.), hrvatski književni povjesničar i kritičar
Životopis.
Srednju školu (gimnaziju) završio je u Dubrovniku 1943. godine.
U važne događaje svog života spomenuo sjećanje na profesora Hallera od kojeg se nauči dignuti sa svoje stolice svaki put kad bi mu studenti ulazili u radnu sobu, te svakoga studenta pozdraviti na ulici. Profesorov vrlo kritičan stav poslije je razumio tako što je shvatio Hallerovu opsjednutost velikom talijanskom književnošću prema kojoj je vrlo kritički sudio hrvatsku književnost.
U Zagrebu je studirao slavistiku (jugoslavistiku, rusistiku) i talijanistiku, a diplomirao je 1951. godine. Već 1952. objavljuje prvi članak u Slobodnoj Dalmaciji. Doktorirao tezom "Časopis Slovinac i slovinstvo u Dubrovniku 1878–1884" koju je obranio 1957. godine. Predavao noviju hrvatsku književnost na Odsjeku za kroatistiku zadarskoga Filozofskog fakulteta od 1959. do 1994. godine.
Stipendist Herderova instituta u Marburgu an der Lahn 1958. – 1959. godine. Direktor Jugoslavenskog seminara za strane slaviste od 1982. do 1984. i glavni urednik njihovih dviju publikacija. Predavao je i u Puli na Filozofskom fakultetu od 1997. do 2002. godine. Gostujući profesor u Marburgu, Münchenu i Krakovu.
Uređivao je časopis Matice hrvatske Dubrovnik, Zadarsku reviju i Radove Filozofskog fakulteta u Zadru. Pisao o dubrovačkoj i zadarskoj književnosti te o književnosti u dalmatinskoj periodici. Proučavao suvremenu hrvatsku liriku, osobito fenomen hrvatskoga književnog ekspresionizma.
Osobitu pozornost posvetio je djelima Vojnovića, Krleže i Antuna Barca. Sljedbenik Barčeva pristupa književnom djelu,te proučavao njegov književno-povijesni rad. Ivanišinov prinos u proučavanju moderne hrvatske književnosti vrlo je velik, a zanimanje za djela Iva Vojnovića i hrvatskog ekspresionizma može se nazvati opsjednutošću. Prvi poslije drugoga svjetskog rata pisao o književnom kritičaru Albertu Haleru.
Bio je oduševljen hrvatskom književnošću, a oduševljenje je prenosio na svoje studente, među kojima su bili i brojni kasniji književnici, među kojima i Ivan Aralica i Luko Paljetak.
U više od dvjesta bibliografskih jedinica očitovao se kao zagovornik književnosti Detalj kao organskog fenomena i stava da je književnost sam život. 
Umro je u zadarskom Domu umirovljenika.
Djela.
Glavna djela:
Nagrade.
Dobitnik nagrade Slobodne Dalmacije za znanost.

</doc>
<doc id="574816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574816" title="Krčki poni">
Krčki poni

Krčki poni je malena i čvrsta konja za jahanje i teglenje. Potječe s otoka Krka, kao i druge dvije autohtone pasmine krčko govedo i krčka ovca.
Krčki je poni gotovo izumrla pasmina. Prije svoga gotovog nestanka dobro je dokumentiran. Manjega je tjelesnog okvira u odnosu na novija zapažanja o današnjoj populaciji tovarnog konja mediteranske Hrvatske. Tijelo im je maleno i čvrsto.

</doc>
<doc id="574817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574817" title="Ute Park, Novi Meksiko">
Ute Park, Novi Meksiko

Ute Park je neuključeno područje i popisom određeno mjesto u okrugu Colfaxu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku.
Prema popisu stanovništva SAD 2010., imao je 71 stanovnika.
Povijest.
U prošlosti je bio dio land granta Maxwella.
Željeznice "St. Louis, Rocky Mountain, and Pacific Railway" napustili su odvojak prema Ute Parku oko 1942. godine. Djelovi trase još su vidljivi, ali većina infrastrukture željezničke pruge uklonjena je.
U vodiču za Novi Meksiko iz 1921. ("Guide to New Mexico") opisan je ovako:
Ute Park je dobio ime po Indijancima Jutima, koji su živjeli na istočnom obronku obližnje planine Baldyja. Buntovni Juti odupirali su se bijelim tlačiteljima i Indijanska agencija i vojne snage držane su u Cimarronu da bi ih se držalo podložnima, sve dok se nisu na kraju preselili u rezervat u južni Colorado i Utah. Selo Ute Park, nasuprot ušća potoka Ute (Ute Creek), završni je odvojak željezničke pruge A.T.&amp;S.F. te distribucijska točka tereta ka dolini Moreno (Moreno Valley), Red Riveru i Taosu.
Druge varijante imena Ute Parka su Eagle Park i Ute Creek.
Promet.
Smješten je duž U.S. Route 64 između Cimarrona i Eagle Nesta, tik istočno od Državnog parka Cimarronski kanjon.
Zemljopis.
Zemljopisni položaj je (36.558056, -105.115). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 8,79 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bio 71 stanovnik, 34 kućanstva od čega 23 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 84,5% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 1,4% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 9,9% ostalih rasa, 4,2% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 26,8%.

</doc>
<doc id="574818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574818" title="Kantonski jezik">
Kantonski jezik



</doc>
<doc id="574819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574819" title="Albert Betz">
Albert Betz

Albert Betz (Schweinfurt, 25. prosinca 1885. – Göttingen, 16. travnja 1968.) bio je njemački fizičar i konstruktor zrakoplova. Među prvima je proučavao energiju vjetra te je postavio osnove aerodinamike i tehnologije vjetroturbina. Betzove teorijske spoznaje ostale su do danas osnove teorije propelera.
Životopis.
Obrazovanje i rana karijera.
Albert Betz rođen je na Božić, 25. prosinca 1885. u Schweinfurtu. Studirao je filozofiju u Eichstättu, a kasnije strojarstvo na Tehničkom Sveučilištu u Münchenu. Tijekom 1905. i 1906. radio je na brodogradilištu Germania-Werft u Kielu. Svoje daljnje obrazovanje nastavio je na Tehničkom Sveučilištu u Berlinu gdje je 1910. diplomirao kao inženjer brodogradnje. 
Neko vrijeme radio je kao asistent u Berlinu, ali se 1911. pridružuje Ludwigu Prandtlu u radu na studiji o pogonu propelera cepelina na Institutu za primijenjenu mehaniku Sveučilišta u Göttingenu. U Göttingenu je Betz na poziciji asistenta do 1918., navedena pozicija omogućila mu je da nastavi daljnje obrazovanje na poljima matematike i fizike. Betz je 1914. bio regrutiran u vojsku, ali je na Prandtovo inzistiranje vraćen u Göttingen gdje nastavlja istraživanja propelera te 1915. obavlja testiranja propelera za vojsku. Od 1915. na čelu je Odjela za testiranje Aerodinamičkog laboratorija u Göttingenu (AVA). 1916. projektirao je novi aerodinamički tunel unutarnjeg promjera 2.45 metara. 1919. godine je doktorirao s temom 'brodski propeleri s minimalnim gubitkom energije'. 
Zanimanje i rad na vjetrenjačama.
Sredinom 20ih godina 20. stoljeća, inspiriran sofisticiranim kriterijima zrakoplovnih propelera Betz je svoja razmatranja preusmjerio na lopatice vjetrenjača. Propeler pogonjen motorom stvara tlak zraka, dok se vjetrenjače vrte zbog normalnog tlaka zraka. Betz je ustanovio da su propeleri i vjetrenjače opisani istim aerodinamičnim zakonima i da se mogu proračunati na isti način. Svoj rad objavljuje u članku 'Teorijska granica najvećeg iskorištenja vjetra pomoću vjetroagregata' ("Das Maximum der theoretisch möglichen Ausnutzung des Windes durch Windmotoren") 1920. godine i u njemu iznosi svoj poznati Betzov zakon. Temelji njegovog rada počivaju na prijašnjim istraživanjima engleskog inženjera Fredricka Lanchestera koji je prvi u potpunosti opisao sile otpora i uzgona. Svoja istraživanja i rad sumira i objavljuje u knjizi "Energija vjetra i njeno korištenje u vjetrenjačama" ("Wind-Energie und ihre Ausnutzung durch Windmühlen") 1925. godine. 
 Sredinom 1930ih naučio je upravljati zmajem pa je na praktičan način došao u vezu s fokusom svih vlastitih istraživanja. Proučavao je različite profile krila, te je matematički odredio optimalnu širinu duž cijelog krila.
 U suradnji s Kurtom Bilauem razvija posebne lopatice za vjetrenjače od aluminija. Dizajn lopatica inspiriran je avionskim krilima, te omogućava podešavanje režima rada vjetrenjače tijekom rada, tj. bez njezinog zaustavljanja. U testovima u zračnom tunelu njihova lopatica je pokazivala bolje karakteristike i superiornost u odnosu na dotadašnje lopatice.
Kasnija karijera.
1924. postaje zamjenik direktora AVA laboratorija te provodi esencijalna istraživanja aksijalnih kompresora.
 Od 1926. radi kao profesor fizike na Georg-August Sveučilištu u Göttingenu, a 1936. nasljeđuje Ludwiga Prandtla na mjestu voditelja Laboratorija za aerodinamiku (AVA) te na toj poziciji ostaje sve do 1956. godine. U eksperimentima u zračnom tunelu surađivao je s Ludwigom Bölkowom te su zajedno razvili strijela krila za njemačku zrakoplovnu kompaniju Messerschmitt AG. Ovakav dizajn krila omogućuje avionu postizanje većih brzina tijekom leta. Tijekom Drugog svjetskog rata razvio je razne vojne uređaje za njemačko ratno zrakoplovstvo Luftwaffe.
Od 1947. do 1956. godine bio je direktor Instituta Max-Planck za dinamiku fluida. 1945. izdaje knjigu "Monografija Göttingena: 'Napredak njemačkih zrakoplovnih istraživanja od 1939.' " ("Fortschritte der deutschen Luftfahrtforschung seit 1939."). 1957. Betz odlazi u mirovinu, a 16. travnja 1968. umire u Göttingenu.
Betzov zakon.
Albert Betz najpoznatiji je po Betzovom zakonu. Betzov zakon ili zakon energije vjetra govori da je neovisno o konstrukciji vjetroturbine moguće pretvoriti maksimalno samo 16/27 tj. 59% kinetičke energije vjetra u korisnu mehaničku energiju. Do ove pojave dolazi jer vjetar mora zadržati jedan dio svoje energije kako bi mogao nastaviti strujati dalje i omogućio dolazak vjetru iza sebe. 59% korisne energije bi davao idealni vjetroagregat, ali zbog dodatnih gubitaka energije pri pretvorbi energije do dobivanja električne energije, današnji vjetroagregati imaju stupnjeve djelovanja oko 45%.
Znanstvena djela i radovi.
 
Priznanja i nagrade.
U čast Albertu Betzu nazvane su ulice u Hamburgu i Münchenu. 

</doc>
<doc id="574824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574824" title="Stirlingov stroj">
Stirlingov stroj

Stirlingov stroj je toplinski stroj koji radi na principu Stirlingovog kružnog procesa (ciklusa). Taj kružni proces se sastoji od dvije izohorne i dvije izotermne promjene stanja. Izotermna ekspanzija odvija se na višoj temperaturi, a izotermna kompresija na nižoj temperaturi.

</doc>
<doc id="574825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574825" title="Velji Lug">
Velji Lug

Velji Lug je naseljeno mjesto u Višegradu, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Tijekom agresije na Bosnu i Hercegovini, srpske paravojne formacije su napale i palile bošnjačke kuće u selu. 25. srpnja 1992. godine, Boban Šimšić je zajedno u grupi od oko deset pripadnika srpske vojske i policije, učestvovao u napadu na naselje Velji Lug. U okviru ovog napada ubijeno je sedam osoba, dok su kuće i privredni objekti Bošnjaka zapaljeni. Ovom prilikom je više desetina civila Bošnjaka odvedeno i protivzakonito zatvoreno u prostorije osnovne škole Hasan Veletovac u Višegradu.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574826" title="Velje Polje (Višegrad, BiH)">
Velje Polje (Višegrad, BiH)

Velje Polje je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574827" title="Football League Group Cup">
Football League Group Cup

Football League Group Cup je bilo nogometno kup-natjecanje u Engleskoj igrano u sezonama 1981./82. i 1982./83. &lt;br&gt; Natjecanje je nastalo kao zamjena za "Anglo-škotski kup". Od sezone 1983./84. je ovo natjecanje zamijenjeno s "Associate Members Cup" (danas poznato kao "EFL Trophy"). U sezoni 1982./83. natjecanje se zvalo Football League Trophy.
Format natjecanja.
U natjecanju su sudjelovala 32 kluba iz četiri najviša ranga lige u Engleskoj ("Football League") - "First division", "Second Division", "Third Division" i "Fourh Division". &lt;br&gt;
Klubovi su bili podijeljeni u grupe po četiri momčadi, koju su odigrali jednokružno (3 kola). Pobjednici skupina su se plasirali u četvrtzavršnicu. Susreti četvrtzavršnice, poluzavršnice i završnice su igrani na jednu utakmicu. Domaćin završnice je bio jedan od finalista.

</doc>
<doc id="574828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574828" title="Velika Gostilja">
Velika Gostilja

Velika Gostilja je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574829" title="Veletovo">
Veletovo

Veletovo je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574831" title="Ušće Lima">
Ušće Lima

Ušće Lima je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1991. godine u Ušću Lima nije bilo stanovnika.

</doc>
<doc id="574832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574832" title="Uništa (Višegrad, BiH)">
Uništa (Višegrad, BiH)

Uništa su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574833" title="Ubava">
Ubava

Ubava je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574834" title="Đuro Blažeka">
Đuro Blažeka

prof. dr. sc. Đuro Blažeka (Prelog, 8. travnja, 1968. –) hrvatski je jezikoslovac, leksikograf, kajkavolog.
Životopis.
Rođen je u braku Alekse i Emilije (rođ. Sinko). Pored njega obitelj Blažeka ima još sina Vladimira. Odrastao je u Čehovcu. U Prelogu je 1982. godine završio osnovnu školu, a u Varaždinu 1987. srednju školu upravno-pravnog smjera. Diplomu profesora kroatistike i južnoslavenskih književnosti stekao je u lipnju 1992. godine na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Za vrijeme studija dobio je kao najbolji student jednomjesečno usavršavanje njemačkog jezika u Salzburgu (kolovoz 1991.). Na jesen 1992. upisuje na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu poslijediplomski znanstveni studij lingvistike. 1998. godine magistrirao je s temom "Govor Preloga" (mentor. dr. sc. Mijo Lončarić), a 2004. godine obranio je doktorski rad "Govori Međimurja" (mentor dr. sc. Mijo Lončarić). Do 1998. radio je po srednjim školama u Zagrebu, a tada dobiva mjesto predavača za kroatističke jezikoslovne kolegije na Visokoj učiteljskoj školi u Čakovcu (od 2007. Učiteljski fakultet u Zagrebu – Odsjek u Čakovcu). U nastavno zvanje predavača za predmet Hrvatski jezik izabran je 4. listopada 1999. U nastavno zvanje profesora visoke škole za predmet Hrvatski jezik, izabran je 10. ožujka 2005. 24. siječnja 2007. izabran je u znanstveno zvanje znanstvenog suradnika, a u znanstveno-nastavno zvanje docenta 24. svibnja 2007. U znanstveno zvanje višeg znanstvenog suradnika izabran je 29. rujna 2010. godine, a u znanstveno-nastavno zvanje izvanrednog profesora 18. svibnja 2011.
U znanstveno zvanje znanstvenog savjetnika izabran je 17. listopada 2012. godine, u znanstveno-nastavno zvanje redovitog profesora 12. listopada 2016.. Od veljače 2022. redoviti je profesor u trajnom zvanju. Obnašao je visoke dužnosti u akademskoj zajednici. Od 1. ožujka 2005. do 30. rujna 2005. bio je prodekan za razvoj Visoke učiteljske škole u Čakovcu, a od 1. listopada 2005. do 12. prosinca 2007. dekan. Od 13. prosinca 2007. do 30. rujna 2009. obavljao je dužnost predstojnika (pomoćnika dekana) Učiteljskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu – Podružnice u Čakovcu. Od 1. listopada 2009. do 30. rujna 2012. bio je član Vijeća društveno-humanističkog područja Sveučilišta u Zagrebu. 18. veljače 2015. imenovan je od Nacionalnog vijeća za znanost, visoko obrazovanje i tehnološki razvoj na dužnost člana Matičnog odbora za područje humanističkih znanosti – polje filologije. Od travnja 2021. predsjednik je Matičnog odbora – polje filologija.
Znanstvena, jezikoslovna i dijalektološka djela.
Još od studentskih dana Intezivno se bavi svim vidovima znanstvene dijalektologije, a posebice dijalektalnom leksikologijom i pseudoanalogonimijom. Proučava sve velike hrvatske dijalekte, a u prvom redu kajkavski. Autor je 5 knjiga i pedesetak znanstvenih radova (najvećim dijelom znanstvenih) od kojih su mnogi objavljeni u najuglednijim lingvističkim časopisima "(Studia Slavica Academiae Scientiarum Hungaricae, Rasprave Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje, Suvremena lingvistika...)" Za knjigu "Međimurski dijalekt (Hrvatski kajkavski govori Međimurja)" dobio je od Matice hrvatske srebrnu plaketu za 2008. godinu. Aktivno je sudjelovao na četrdesetak znanstvenih skupova. Veliki znanstveni dijalektološki trojezični "'Mura menti horvát tájszótár – Rječnik pomurskih Hrvata" (Budimpešta 2009.) napravio je s akademikom Istvánom Nyomárkajem i Erikom Rácz. Hrvatska matica iseljenika proglasila je knjigu najboljom znanstvenom monografijom u 2009. godini među knjižnom produkcijom knjiga iz hrvatskoga iseljeništva i europskih zemalja u kojima žive pripadnici hrvatskih manjina. Ta je knjiga bila rezultat istovremenog projekta kojeg je Đuro Blažeka bio voditelj i koji je financirao "Zemaljski fond za znanstveno istraživanje Mađarske." Sa Stjepanom Belovićem objavio je znanstveni "Rječnik Svetog Đurđa (Rječnik ludbreške Podravine)." Sudjeluje kao suradnik i na mnogim drugim znanstvenim projektima, a najvažniji su "Hrvatski jezični atlas" (Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje), "Istraživanja kajkavskog narječja" (Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje), "Hrvatske kajkavske leksicke studije" (Institut za slavistiku Poljske akademije znanosti), "Hrvatska ekonimija" (Filozofski fakultet u Rijeci). Jedan je od urednika "Hrvatskog mjesnog rječnika – projekta Leksikografskog zavoda “Miroslav Krleža”" čija je voditeljica Nataša Bašić-Kosić (uz akademika Stjepana Babića, akademika Augusta Kovačeca, prof. dr. Josipa Lisca, prof. dr. Ivu Lukežić i prof. dr. Milana Nosića). Utemeljitelj je i predsjednik Organizacijskog odbora vrlo uspjelog znanstvenog dijalektološkog skupa Međimurski filološki dani I. u Čakovcu. Također je bio predsjednik Organizacijskog odbora V. stručno-znanstvenog skupa s međunarodnim sudjelovanjem Dijete i jezik danas (24. studenog 2005. u Čakovcu). Bio je i član organizacijskog odbora brojnih znanstvenih skupova od kojih je najugledniji IV. hrvatski slavistički kongres (Varaždin – Čakovec, 5. – 8. rujna 2006.). Glavni je urednik zbornika radova s tih dvaju skupova. Osmislio je "Modul hrvatskog jezika" – inačica s kajkavskim narječjem koji slušaju studenti učiteljskog studija na Učiteljskom fakultetu – Odsjek u Čakovcu. Radi se o prvom oživotvorenju ideje da se dijalektologija približi i budućim magistrima primarnog obrazovanja. Najveći dio diplomskih radova koje pod njegovim mentorstvom rade studenti uspjeli su istraživački projekti proučavanja fonologije i leksika konkretnih hrvatskih mjesnih govora čiji se rezultati mogu s velikom pouzdanošću upotrebljavati i u ozbiljnoj znanosti. 
Više je puta bio gost predavač na dodiplomskom studiju na Katedri za slavistiku Sveučilišta "Eötvös Loránd Tudományegyetem" (ELTE) u Budimpešti, a na istom sveučilištu bio je komentor i član povjerenstva za obranu doktorskog rada Erike Rácz "A Mura menti kaj horvát nyelv" (2007). Držao je predavanja i na poslijediplomskom studiju "Jezikoslovlje na Filozofskom fakultetu" u Osijeku. Sudjelovao je u doktorskom studiju na "Katedri za slavistiku Sveučilišta" u Sambotelu "(Berzsenyi Dániel Főiskola, Szláv Filológiai Tanszékcsportja Szombathely)." Na Pedagoškom fakultetu u Bihaću je potaknuo studente i asistente na vrlo detaljna istraživanja mjesnih govora sjeverozapadne Bosne. Razvio je plodnu sveučilišnu suradnju svojeg fakulteta s dvije visokoškolske institucije u Republici Mađarskoj: "Savaria University Campus – University of West Hungary (NYME Savaria Egyetemi Központ)" i Sveučilištem u Baji "(Eötvös József Főiskola Baja)." U nekoliko je navrata organizirao usavršavanje hrvatskog jezika budućih učiteljica hrvatskog jezika u Mađarskoj. Od Sveučilišta u Zagrebu dobio je sljedeće Potpore suradnjama: Od 24. studenog 2014. do 4. prosinca 2014. na poziv prof. dr. Istvána Lukácsa bio je na Sveučilištu Eötvös Loránd Tudományegyetem u Budimpešti. Na tom je studijskom putovanju u Mađarskoj nacionalnoj knjižnici "(Országos Széchenyi Könyvtár)" proučavao časopis "Muraköz/Medjimurje" koji je Mađaron Josip Margitaj objavljivao u Čakovcu od 1884. do 1918. Časopis je izlazio od 1941. do 1944. Bio je i recenzent znanstvene rasprave "Megyimurszki–szlovenszki: Nevjerojatna sudbina "međimurskoga jezika"," koji se bavi također ovim vijekom povijesti Međimurja. Sudjelovao je na međunarodnom znanstvenom skupu "Od početaka do danas – 120 godina budimpeštanske kroatistike" koji su organizirali Institut za slavensku i baltičku filologiju Filozofskog fakulteta Sveučilišta Loránda Eötvösa te Hrvatska državna samouprava povodom 120. godišnjice osnivanja Hrvatske katedre te održao 3 predavanja studentima slavistike toga sveučilišta "(Adaptacija hungarizama u međimurskom dijalektu, Adaptacija germanizama u međimurskom dijalektu i Pseudoanalogonimija u međimurskom dijalektu.)" Od 1. do 10. prosinca 2015. bio je na Jegellonskom sveučilištu u Krakowu. Održao je nekoliko predavanja studentima o kroatističkim dijalektološkim temama. Upoznao se s kroatističkim istraživanjima u Krakowu (posebice na Institutu za slavensku filologiju) te dogovarao detalje suradnje s prof. dr. sc. Wiesławom Boryśom, dopisnim članom Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti o etimološkim istraživanjima kajkavštine. Suradnja profesora Blažeke i profesora Boryśa traje već dugi niz godina, a plod te suradnje je veliki "Rječnik Murskog Središća" kojemu je profesor Boryś bio recenzent i redaktor. 2015. godine dobio je od Sveučilišta u Zagrebu kratkotrajnu financijsku potporu za projekt Pseudoanalogonimija između nekih kajkavskih i čakavskih mjesnih govora i stvaranje osnove za implementaciju rezultata tih istraživanja u nastavju hrvatskoga jezika. Ove je godine od Sveučilišta u Zagrebu dobio potporu za boravak na Sveučilištu Buenos Aires (Argentina) gdje će održavati predavanja studentima hrvatskog podrijetla. Tematika predavanja kretat će se od prikaza hrvatskih dijalekata (posebice ličkih štokavskih i čakavskih govora i cijele čakavštine jer je većina iseljenika s tog područja) na temelju načela razlikovne gramatike i zanimljivih tema iz dijalektalne leksikologije s ciljem da se studenti upoznaju s bogatstvom hrvatskog jezika u cjelini. Pod njegovim mentorstvom izrađeno je pedesetak diplomskih radova na Učiteljskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu i Pedagoškom fakultetu u Bihaću. 2018. i 2019. je proveo 2 mjeseca na Sveučilištu Mcquorie u Sydneyu (Australija) gdje je istraživao jezik hrvatskih iseljenika iz kajkavskih krajeva. Bio je komentor 2 doktorska rada:
Objavio je poveći broj pregleda, prikaza i predgovora knjiga. Često je davao i intervjue za novine u kojima je popularizirao znanstvenu dijalektologiju. Brojni su njegovi nastupi u televizijskim emisijama. 2014. adaptirao je na kajkavski (ludbreška Podravina) u Hrvatskom narodnom kazalištu u Osijeku dijelove drame "Vučjak" Miroslava Krleže. Redatelj je bio Zlatko Sviben. Premijera je održana 7. prosinca 2014., u okviru znanstvenog skupa "25. Krležini dani" (organizatori HNK u Osijeku, Filozofski fakultet u Osijeku, Zavod za povijest hrvatske književnosti, kazalište i glazbu Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti – Odsjek za povijest hrvatskog kazališta).
Godine 2018. objavio je novi rječnik kajkavštine "Rječnik preloške skupine govora međimurskog dijalekta". To je najopsežniji rječnik jednog hrvatskog mjesnog govora. “Velika je pažnja posvećena rečeninim potvrdama koje su u tom rječniku leksikološko blago samo po sebi.” U istoj godini s njegovim mentorstvom i suautorstvom Kajkavsko spravišče je izdalo kajkavski prijevod francuskog romana "Malog princa," koji nosi naslov "Mali kralevič."
Privatni život.
Intenzivno se bavi i šahovskom pedagogijom. Sve njegovo četvero djece postigla su pod njegovim vodstvom vrhunske šahovske rezultate. Ta iskustva prenosi i na svoje studete te je zato osmislio kolegije Šah u osnovnoj školi I. i Šah u osnovnoj školi II. kao izborne kolegije na učiteljskom i odgojiteljskom studiju na Učiteljskom fakultetu u Zagrebu. Živi u Zagrebu. Oženjen je i otac četvero djece.

</doc>
<doc id="574837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574837" title="Thorns (album)">
Thorns (album)

Thorns je debitantski studijski album istoimenog norveškog industrial "black metal"-sastava. Album je 5. ožujka 2001. godine objavila diskografska kuća Moonfog Productions.
O albumu.
Na albumu se pojavljuju gostujući glazbenici - Satyr (iz sastava Satyricon) i Hellhammer (iz sastava Mayhem). Aldrahn (iz grupe Dødheimsgard) se pridružio sastavu 2000. godine, godinu dana prije objave albuma. Stilistički gledano, "Thorns" se uvelike razlikuje od sastavovih demouradaka "Trøndertun" i "Grymyrk". Iako su u glazbi i dalje prisutne jezive strukture gitarističkih rifova koje su se pojavljivale i na ranijim izdanjima, "Thorns" pokazuje veliki utjecaj industrijalne glazbe, pogotovo na pjesmama kao što su "Shifting Channels" i "Underneath the Universe I".
Glazbeni uzorci odnosno rečenice "Jesus, what a mindjob" i "So you're here to save the world" koje se pojavljuju u pjesmi "Existence" preuzete su iz filma The Matrix iz 1999. godine.
Recenzije.
Eduardo Rivadavia, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri od pet zvjezdica te je komentirao: "Poput nepoznatog osakaćenog pastorčeta koje tajno živi u obiteljskom podrumu, norveški se Thorns -- možda najveći black metal sastav iz unutarnjeg kruga koji je tek trebao snimiti pravi album -- konačno prestao skrivati kako bi upravo to i učinio na ovom istoimenom [glazbenom] izdanju iz 2001. godine. Thornsov vođa Snorre (onaj iz analogije stanovnika podruma) bio je, naravno, službeni član ozloglašenog i osramoćenog unutarnjeg kruga norveškog black metala tijekom kasnih 80-ih i ranih 90-ih te je stoga njegov glazbeni ukus utjecao na iste velike promjene u kreativnom izražavanju -- od primitivne jednostavnosti do dalekosežnih simfonijskih ambicija -- kao i kod njegovih suvremenika poput Darkthronea, Mayhema i Emperora. No, na ovom je izdanju kojim je ponovno pokrenuo svoju karijeru odlučio ignorirati žanrovske osnovne, neandertalske sklonosti kako bi prikazao svoje talente preko žanrovskih finijih, sofisticiranijih kvaliteta. Gledano u tom svjetlu, većina pjesama s prve polovice albuma ("Existence", "World Playground Deceit", "Stellar Master Elite") prikazuju kako Thorns urezuje oštre i octene gitarističke napade sklone brzini koji su poduprti jezivim sintesajzerskim vriskovima, karakterizirani čestim promjenama u taktu te uz kojih je prisutna nemala količina [...] klavijaturističke orkestracije. Od navedenih pjesama najviše se ističe "Shifting Channels" koja se prisjeća Snorreovog starog zločinačkog partnera (doslovce!) Varga Vikernesa (i njegovog opakog samostalnog pothvata Burzuma) svojom zlom atmosferom i bijesnom industrijalnom tehnologijom. U sličnom su tonu pjesme "Underneath the Universe" i njen jednostavno nazvani nastavak "[Underneath the Universe] 2" koje predstavljaju drugu polovicu CD-a, spajajući hladni sintesajzerski ambijent sa strašnim maršalnim ritmovima u ono što se čini kao virtualna invazija đavoljih ogromnih vojski. Tada se [album] vraća na teren tipičnog brzog black metala na [pjesmi] "Interface to God" (zavojitoj simfoniji vječnog prokletsva koja bi dobro pristajala bilo kojem albumu Emperora iz njegovog središnjeg razdoblja) prije nego što se slušatelji spuste u konačni kolaž nevaljale sintesajzerske atmosfere, duboko recitiranih stihova i krtih gitarističkih power akorda pod imenom "Vortex". Sve u svemu, "Thorns" je višeslojno djelo koje prikazuje mnoge Snorreove talente. Ako on (Snorre) pokušava strpati osam godina prisiljenog progonstva (onog za koje su se mnogi vjerojatno nadali da se iz njega nikad neće vratiti) u ovo jedno zakašnjelo izdanje, pustite ga na miru -- konačno je stiglo".

</doc>
<doc id="574839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574839" title="John Kay">
John Kay

John Kay, rođen kao Joachim Fritz Krauledat (Tilsit, 12. travnja 1944.) je kanadski rock pjevač, tekstopisac i gitarist, najpoznatiji kao osnivač i vođa sastava Steppenwolf.
Rođen je u Istočnoj Pruskoj, a kasnije je emigrirao u Kanadu.

</doc>
<doc id="574840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574840" title="Franz Vranitzky">
Franz Vranitzky

Franz Vranitzky, (Beč, 4. listopada 1937.) austrijski je političar član Socijaldemokratske stranka (SPÖ). Obnašao je dužnost austrijskog saveznog kancelara u periodu 1986. – 1997.
Vranitzky je radio kao bankar, između ostalog u središnjoj austrijskoj banci, a poslije toga u ministarstvu financija prije nego što je postao ministar financija 1984. godine. Koaliciju između SPÖ i liberalne Slobodarske stranka Austrije (FPÖ) predvodio je kancelar Fred Sinowatz. Zbog velikih proturječnosti s novoustoličenim predsjednikom Kurtom Waldheimom, Sinowatz daje ostavku na dužnost državnog kancelara 1986. i na tom mjestu ga nasljeđuje Vranitzky. Bio je primoran iste godine raspisati nove izbore pošto je koalicijska stranka FPÖ promijenila vodstvo i Jörg Haider je izabran za vođu stranke, što je predstavljalo političko skretanje prema krajnoj desnici. Poslije izbora, vladu su sastavili SPÖ i kršćansko demokratska stranka narodna stranka (ÖVP), koja je ostala koalicijski partner tijekom Vranitzkovog obnašanja dužnosti kancelara. Sinowatz ga je 1988. naslijedio na čelu stranke SPÖ. Na mjestu kancelara naslijedio ga je ministar financija Viktor Klima 1997.

</doc>
<doc id="574841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574841" title="Túpac Huallpa">
Túpac Huallpa

Túpac Huallpa, pravim imenom Auqui Huallpa Túpac († Jauja, listopad 1533.), sapa Inka (1533.) kojega su na vlast postavili konkvistadori na čelu s Franciscom Pizarrom nakon osvajanja Cuzca i ubojstva Atahualpe († 1533.). Bio je jedan od niza marionetskih vladara Inka koje su Španjolci postavljali na prijestolje kako bi lakše kontrolirali Inke.
Bio je mlađi sin kralja Huayne Capaca te Huáscarov brat i Atahualpin polubrat. Okrunjen je u velikoj svečanosti prema svim pravilima dvorskog ceremonijala, kako bi ga narod prihvatio kao istinski legitimnog vladara, što je Španjolcima omogućilo da kontrolom vladara imaju vlast i kontrolu nad čitavim carstvom. Krajem 1533. godine razbolio se od boginja i umro. Imao je više djece, no nasljedio ga je brat Manco Inca Yupanqui.

</doc>
<doc id="574842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574842" title="Manco Inca Yupanqui">
Manco Inca Yupanqui

Manco Inca Yupanqui, poznat i kao Manco Capac II. (Cuzco, 1515. – Vilcabamba, 1544.), marionetski kralj Inka (Sapa Inka) (1533. – 1536.) te osnivač i neovisni sapa Inka Novog Carstva Inka (1536. – 1544.).
Bio je jedan od sinova kralja Huayne Capaca. Nakon smrti brata, marionetskog kralja Túpaca Huallpe koji je umro 1533. godine od zaraze boginjama, Španjolci pod vodstvom Francisca Pizarra izabrali su Manca Yupanquija za novoga vladara. Unatoč tome, Pizarrova braća su ga zarobila i pokušavala prisiliti da im otkrije lokaciju blaga Inka.
Godine 1536. uspio se osloboditi iz zatočeništva te je uz pomoć visokog svećenika Sunca Willaca Ume podigao vojsku od 75.000 ratnika kako bi oslobodio Cuzco i razorio Limu, koju je u međuvremenu osnovao Francisco Pizarro. Ustanak bi vjerojatno u potpunosti uspio da pokorena plemena nisu odbila podržati ustanak Inka, jer se nisu htjeli vratiti pod njihovu vlast. Opsada Cuzca trajala je šest mjeseci, no nedostatak hrane natjerao je naposljetku Manca Yupanquija da odustane od daljnje opsade.
Poslije odmetnuća Manca Yupanquija, konkvistadori su postavili njegova mlađeg polubrata Paullu Inca za novog marionetskog sapa Inku u Cuzcu. U međuvremenu je Manco Yupaqui odbio sve napade Španjolaca i povukao se iz utvrde Ollantaytambo u udaljeno prašumsko područje Vilcabambe gdje je osnovao Kasno Carstvo koje je trajalo sve do 1572. godine.
Tijekom pobune protiv španjolske kolonijalne vlasti, Španjolci su 1539. godine zarobili i okrutno smaknuli Mancovu suprugu Curu Occlo, da bi Almagrove pristaše koje su našle utočište u Vilcabambi, 1544. godine ubile Manca.

</doc>
<doc id="574843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574843" title="Klizanje">
Klizanje

Klizanje može značiti:

</doc>
<doc id="574844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574844" title="Vjetroturbine bez zupčanika">
Vjetroturbine bez zupčanika

Vjetroturbine bez zupčanika su, kao što i sam naslov govori, one vjetroturbine koje ne koriste prijenos preko zupčanika već se umjesto toga upotrebljava sinkroni generator. Većina turbina danas koristi mjenjačke kutije za povezivanje spororotirajućeg vratila pokretanog rotorom s brzorotirajućim vratilom, povećavajući brzinu vrtnje od 10 - 60 okretaja u minuti do brzine potrebne za proizvodnju električne energije (oko 1200 – 1800 okretaja u minuti). Spomenute mjenjačke kutije daleko su od idealnih. Svojstveni gubici energije zbog trenja i trošenja zahtijevaju značajno održavanje mjenjačke kutije i velike količine ulja.
Način rada.
Sinkroni generator, korišten kod ovih turbina, radi na isti način kao i sinkroni motor samo u obrnutom smjeru. Rotor sinkronog generatora (trajni magnet u središtu), pokretan izvorom mehaničkog rada (vjetrom), stvara statično magnetno polje koje se onda počinje vrtjeti s njim. To okretno magnetsko polje na statoru inducira napon, a onda i struju koja se zatim šalje u mrežu.
Rotor.
Magnetsko polje rotora je moguće pobuditi na dva načina: električno (preko uzbudnog namota) ili pomoću permanentnih magneta. Stručnjaci su odabrali permanentni magnet prvenstveno zato što zauzima četvrtinu prostora koji bi zauzimao električno pobuđen sistem i zahtijeva manje dijelova čime se znatno štedi na troškovima transporta i montaže.
Prednosti.
Jedna od glavnih prednosti ovakvog izravno pogonjenog sustava je da zahtijeva malo održavanja. Ovakav je sustav idealan za udaljene i teško dostupne lokacije jer ima manje mehaničkih dijelova podložnih trošenju i oštećenjima te ne zahtijeva ulje za zupčanike. Direktno pogonjeni sustavi također bolje iskorištavaju potencijal vjetra. Imaju mnogo manji zaletni moment pa se rotor počinje okretati već pri malim brzinama vjetra ili prilikom naglih naleta vjetra kod kojih bi tradicionalna turbina ostala nepomična. Direktno pogonjene turbine mnogo su tiše od onih sa zupčanicima čime manje utječu na okoliš. Postoji i posebna prevlaka za magnete koja sprječava nastanak korozije zbog velike vlažnosti ili zraka koji sadrži sol.
Nedostaci.
Sinkroni motori s permanentnim magnetom ne koriste se često u praksi. Ima nekoliko razloga tome. Jedan je taj da se permanentni magneti često demagnetiziraju prilikom rada u jakom magnetskom polju unutar generatora. Drugi razlog je visoka cijena snažnih magneta (napravljenih od rijetkih metala kao što je neodimij) iako im je cijena nedavno pala.
Proizvođači.
Jedna od tvrtki koja je prva počela s proizvodnjom direktno pogonjenih vjetroturbina norveška je tvrtka ScanWind. Iza sebe imaju mnoge projekte, a jedan od njih je i vjetropark sjeverno od Trondheima izlazne snage od 3MW što je dovoljno za opskrbu oko 3000 norveških kućanstava električnom energijom. No, ScanWind nije jedina kompanija koja je krenula u proizvodnju turbina bez zupčanika. Mitsubishi Heavy Industries i ABB su također demonstrirali manje verzije ove tehnologije dok turbina od 1,5MW, tvrtke Ecotricity, opskrbljuje Norfolk električnom energijom već nekoliko godina. Ova turbina također koristi sinkroni generator i počinje s radom već pri brzini vjetra od samo 2,5 m/s te trenutno proizvodi dovoljno električne energije za oko 3000 ljudi.

</doc>
<doc id="574845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574845" title="Superkup Hrvatske u odbojci za žene">
Superkup Hrvatske u odbojci za žene

Superkup Hrvatske u odbojci za žene je odbojkaško natjecanje za klubove u Hrvatskoj u ženskoj seniorskoj konkurenciji, a organizira ga "Hrvatska odbojkaška udruga". &lt;br&gt; Superkup se počeo igrati 2016. godine, a u njemu sudjeluju dva najbolja kluba iz državnog prvenstva i kupa.

</doc>
<doc id="574846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574846" title="Superkup Hrvatske u odbojci za muškarce">
Superkup Hrvatske u odbojci za muškarce

Superkup Hrvatske u odbojci za muškarce je odbojkaško natjecanje za klubove u Hrvatskoj u muškoj seniorskoj konkurenciji, a organizira ga "Hrvatska odbojkaška udruga". &lt;br&gt; Superkup se počeo igrati 2016. godine, a u njemu sudjeluju dva najbolja kluba iz državnog prvenstva i kupa.

</doc>
<doc id="574847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574847" title="Aparat">
Aparat

Aparat (lat. "apparatus": sprava; ljudstvo) ima više značenja: 

</doc>
<doc id="574848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574848" title="Luigi Cremona">
Luigi Cremona

Luigi Cremona (Pavia, 7. prosinca 1830. – Rim, 10. lipnja 1903.), talijanski matematičar i statičar. Sveučilišni profesor u Bologni i Rimu, gdje je osnovao katedru deskriptivne geometrije i grafičke statike. Cremonin plan sila je grafički postupak za određivanje sila u štapovima rešetkastih nosača sastavljenih od sustava trokuta, na primjer kod mostova, krovova i dizala.
Životopis.
Nakon što je završio obrazovanje u rodnom gradu 1848., Cremona se pridružio Bataljonu za slobodnu Italiju u borbi protiv austrijskih vlasti i sudjelovao u obrani Venecije, koja je završila kapitulacijom 24. kolovoza 1849. Iste je godine započeo studij građevinarstva na Sveučilištu u Paviji. Diplomirao je s doktorskim stupnjem 1860. Nakon niza nastavničkih zaposlenja u Paviji, Cremoni i Milanu, Cremona je postao profesor Sveučilišta u Bologni 1860. Nakon toga bio je nastavnik više geometrije na Milanskoj politehničkoj školi (od 1867. do 1873.). U tom je razdoblju razvio matematičke osnove svoje grafičke statike utemeljene na Maxwellovu načelu dualnosti (tal. "Le figure reciproche nella Statica Grafica"). Cremonina je grafička statika ubrzo prihvaćena u nastavi teorije konstrukcije i u inženjerskoj praksi. Zajedno s Culmannom i Maxwellom, Cremona je utemeljitelj grafičke statike obogaćene projektivnom geometrijom. Godine 1873. ministar Sella je imenovao Cremonu rektorom, osnivačem novoutemeljenoga Sveučilišta u Rimu, gdje je predavao grafostatiku do 1877. Potom je bio profesor matematike na Sveučilištu u Rimu do smrti. Pridružio se Senatu 1879., te je bio jedan od najpoštovanijih članova Sveučilišta u Berlinu, Stockholmu i Oxfordu, među ostalima, počastili su ga počasnim doktorom za pionirski rad u nacrtnoj geometriji. 
Cremonin plan sila.
Bilo koja građevina čiji se proračun vrši pomoću Cremonine metode i pripadajući plan sila, gleda se kao projekcija dvaju poliedara, čiji bridovi odgovaraju međusobno kao dva recipročna elementa nulsistema. Metoda koja proizlazi iz tog promatranja je toliko jednostavna, da se bez znanja od kuda je izvedena može shvatiti i primijeniti. Prvo se iz zadanih sila dobiju sve vanjske, uravnotežene sile poligona i to tako da se slažu jedna do druge kako slijede opseg tog sistema. Zatim se iz njih, pomoću daljnjeg rastavljanja sila, dobiju sile u štapovima. Pri tome se uvijek počinje u jednom dijelu sistema ili točnije u čvoru, u kojem se osi štapa sijeku i tako tvore za svaki čvor zatvoreni poligon, čije strane, koje se dodiruju u toj točki predstavljaju te sile koje su se prije izračunale. Ti planovi sila su najjasniji i najjednostavniji kada se kod izrade pazi da svaka zatezna sila prolazi kroz točku razdvajanja dvaju vanjskih sila, koje se vežu na kraj zateznog štapa. U tom slučaju svakom trokutnom polju odgovara jedna točka u planu sila, kroz koji prolaze te tri dotične sile, ili svakom čvoru sistema pripada zatvoreni poligon, u planu sila koji se sastoji od sila koje se sudaraju u tom čvoru. Ako se poštuje to pravilo svaka sila se u planu sila pojavljuje samo jednom i paralelno je pomicanje sila nepotrebno. 
To se pravilo samo primjenjuje kada se građevina sastoji od poredanih trokuta. Ako taj uvjet nije ispunjen, gubi se recipročna veza između dviju figura, te je potrebno paralelno pomicanje sila u planu sila, to jest, treba dvaput prikazati silu kako bi se dobili uravnoteženi poligoni. Iz smjera vanjskih sila može se odrediti smjer unutarnjih sila. U tu se svrhu promatra svaka vanjska sila kao rezultirajuća sila onih sila koje izlaze iz čvora ili se, što je preglednije, nacrtaju strelice tako da u svakom čvoru nastane uravnotežen sustav. Te sile štapa nemaju određeni smjer nego djeluju u suprotnim smjerovima, ovisno koju se završnu točku gleda kao točka slaganja sila. Stoga, u planu sila, svaka unutarnja sila dobiva dvije strelice. Prenesu li se te strelice u mrežu plana toga sustava, i to u blizinu dotičnog čvora, tada se štapovi čije strelice su suprotno orijentirane u odnosu na završnu točku štapa, zovu vlačno opterećeni štapovi, a štapovi, čije su strelice orijentirane tako da djeluju prema završnoj točki štapa, zovu se tlačno opterećeni štapovi.

</doc>
<doc id="574850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574850" title="Okvir">
Okvir

Okvir je građevni nosivi sklop sastavljen od jedne ili više greda (prečaka) te dvaju ili više stupova (potpornja), obično međusobno kruto spojenih. Često je nepokretno oslonjen, kada se, kao i kod lûka, pri okomitom opterećenju javljaju i vodoravne reaktivne sile. Takav okvir, ali s dodatnim zglobom, obično je u sredini raspona statički određen, a naziva se trozglobni okvir. 
S obzirom na materijal, okvir može biti od armiranog ili prednapetoga betona, čelika ili druge kovine, ili od drva. Armiranobetonski okviri grade se kao punostjeni monolitni ili montažni, čelični od valjanih profila ili zavarivanjem limova, dok se oni drveni danas uglavnom izrađuju kao nosači od lijepljenoga (lameliranoga) drva.
Okvirne konstrukcije.
Okvirne konstrukcije su sastavljene od više okvira povezanih u cjelinu, danas su čest konstruktivni sustav zgrada. Mogu biti ravninske ili prostorne, jednorasponske ili višerasponske, a po visini prizemne, jednokatne i višekatne. Prizemne jednorasponske okvirne konstrukcije najčešće se primjenjuju za sportske dvorane, hangare i slično, a one višerasponske na primjer za prodajne i tvorničke hale. Zbog mogućnosti fleksibilna rasporeda prostora, višekatne su okvirne konstrukcije čest nosivi sklop javnih i poslovnih zgrada i nebodera.

</doc>
<doc id="574851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574851" title="Mario Zovko">
Mario Zovko

Mario Zovko (Mostar, 24. ožujka 1983.) je hrvatski glazbenik, pjevač, kantautor i književnik iz Bosne i Hercegovine.
Glazbena karijera.
Mario Zovko, bas - bariton koji je svojim jedinstvenim glasom osvajao najveće scene u Europi. Osim brojnih solističkih nastupa u europskim metropolama, najveći uspjeh doživio je nakon objavljivanja autorske svečane pjesme Ode to Manchester United. Mario Zovko, veliki je simpatizer te nogometne institucije, te nakon objavljivanja pjesme ljubav je postala obostrana. Primljen je u klub kao počasni član. Spomenuta pjesma postala je himnom nogometnog kluba Manchester United te je svečano predstavljena na stadionu Old Trafford (03. studenog 2015.), kao himna večeri u nogometnoj Ligi prvaka. U svibnju 2019. bio je počasni gost na Old Traffordu gdje je svečano dočekan kod Uprave nogometnog kluba Manchester United.
2020. sklopio je suradnju s bosanskohercegovačkom rock grupom Mustang, s kojom je dogovorio snimanje albuma. 
Zahvaljujući inozemnim uspjesima, bio je nominiran za Osobu godine Bosne i Hercegovine, u kategoriji Uspjeh godine, te je tri puta bio proglašavan Osobom dana, također na državnoj razini.
Književna karijera.
Osim glazbom, Zovko se bavi i književnošću, te je autor književnog romana "Bog i ja: 1 na 1".

</doc>
<doc id="574853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574853" title="Borrell II.">
Borrell II.

"Don" Borrell II. (katalonski i španjolski: "Borrell II"; umro o. 992.) bio je španjolski plemić te grof Urgella, Girone, Barcelone i Osone, koji je u svojim dokumentima zvan "comes et marchio" – "grof i markiz".
Životopis.
Bio je sin grofa Sunyera I. i njegove žene, grofice Riquilde Tuluške. Godine 947. Sunyer I. se povukao u samostan te je vlast ostavio Borrellu i njegovom bratu, "Don" Miróu Barcelonskom. Kad je 948. god. umro Borrellov stric, "Don" Sunifredo II., Borrell ga je naslijedio na mjestu grofa Urgella.
Godine 968. Borrell II. je oženio Letgardu. Njihovi su sinovi bili Ramon Borrell i Ermengol I. od Urgella, a kćeri Ermengarda Barcelonska i Riquilda Barcelonska.
Borrell je bio poznati diplomat koji je održavao dobre odnose s muslimanima te je 970. godine otišao u Rim kako bi se susreo s papom Ivanom XIII. i carem Otonom I. Borrell je također bio zaštitnik kulture i umjetnosti te je 967. posjetio samostan Aurillac. Opat samostana je zamolio Borrella da sa sobom u Španjolsku uzme jednog dječaka imenom Gerbert; on je poslije postao papa Silvestar II.
Kad su muslimani napali Barcelonu, Borrell je poslao pismo s molbom za pomoć kralju Zapadne Franačke Lotru, ali on nije mogao pomoći.
Borrellova druga supruga je bila Aimeruda.

</doc>
<doc id="574855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574855" title="Religija u Rusiji">
Religija u Rusiji

Religija u Rusiji zastupljena je s nekoliko vjerskih zajednica.
Povijest.
Do dolaska kršćanstva, stanovništvo je štovalo lokalne poganske bogove. Rimska se vlast ovdje nije osjetila niti pravo širenje rimske religije. Bosporsko Kraljevstvo je imalo grčku vjeru, a utjecaj rimske vjere u toj mjeri što je bila rimska klijentska država. Kazari su usvojili judaizam. 
Pokrštenje je došlo nešto kasnije. Pokrštavanje Rusije je došlo preko Bizanta. Pokršteni su do 12. stoljeća. Na rubnim prostorima na istoku bile su poganske i islamske države (Krimski Kanat, Zlatna Horda, Pečenezi i dr.). Velika šizma ostavila je Rusiju s istočne strane. Rusija tradicijski pripada istočnoj, pravoslavnoj Crkvi. Na zapadu su bile katoličke države poput Poljske i poganski baltički narodi. Pravog doticaja s protestantima nisu imali. 
Osmanska osvajanja nisu u pravom smislu zahvatila Rusiju. Muslimani, uglavnom suniti, dolazili su s istoka, a u sastav ruske države ušli su ruskim osvajanjima Kavkaza i širenjem na istok. Osvajanjem Kavkaza u Rusiju dolaze i monofizitski kršćani. Osvajanjima na istoku u Rusiju ulaze budisti i animističke i šamanske vjere osvojenih sibirskih naroda. Diobom Poljske, u sastav ruske države ulaze brojni grkokatolici te katolici. Ruske su vlasti vršile veliki pritisak na grkokatolike s područja Bjelorusije i Ukrajine. 
Ruski pravoslavci doživjeli su podjelu, pri čemu su starovjerci ostali manjina i mnogi su pobjegli u pusta područja na istok ili izvan Rusije (Lipovjani). Broj katolika i protestanata nešto se povećao kad su ruski carevi dovodili majstore sa Zapada radi gospodarskog i vojnog unaprjeđenja ruske države. Rusko Carstvo vršilo je pritisak na židovske vjernike, koje je ograničio na naseljavanje u područje naseljavanja na zapadu zemlje, danas velikim dijelom u sastavu drugih država; Židovima je izvan tog područja bilo ograničeno kretanje. Židovi su pretrpili velike gubitke zbog pogroma i poslije u Holokaustu u drugom svjetskom ratu u okupiranim područjima. 
Sovjetska vlast donijela je snažnu ateizaciju društva, od koje se rusko društvo do danas nije u potpunosti oporavilo. Manjinski katolici bila su osobita meta progona, zatim grkokatolici, a ni pravoslavna Crkva nije prošla dobro. Brojni su vjerski objekti srušeni. Vrijeme staljinizma osobito je bilo pogubno za vjeru. Prije, tijekom i neposredno nakon drugog svjetskog rata brojni su nepodobni i sumnjivi narodi deportirani u gulage, ili u naselja u Sibir i srednjoazijske republike. Dio se vratio u stari kraj poslije poboljšanja prilika nakon liberalizacija u sovjetskom društvu.
Padom komunizma društvo se vraća vjeri, ali posljedica sedam desetljeća komunizma je velik broj osoba bez vjere i vjernika koji ne prakticiraju vjeru. Rusija službeno kao tradicijske vjere priznaje pravoslavlje, islam, judaizam i budizam. Raspadom SSSR-a i padom komunizma, prije ekonomskog uspona Kine, nepoznat broj Kineza nepoznate vjere prešao je rusko-kinesku granicu i nastanio se području Rusije.
Danas je većinom pravoslavna, a na istoku i na Kavkazu mnoštvo je muslimana (Tatari i drugi). Pravoslavni su Rusi i drugi slavenski narodi, te manjine iz drugih bivših sovjetskih republika koje su se doselile u Rusku Federaciju. Budisti su Kalmici. Židovi su u velikim gradovima te na krajnjem istoku u Židovskoj autonomnoj republici. Katolici i protestanti su uglavnom u velikim gradovima europskog dijela Rusije te u sibirskom dijelu gdje su bili deportirani nepodobni narodi.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA za 2006. godinu govore o sljedećem vjerskom sastavu, a odnose se na vjernike koji prakticiraju vjeru: 

</doc>
<doc id="574859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574859" title="Bosanska demokratska stranka Bihać">
Bosanska demokratska stranka Bihać



</doc>
<doc id="574862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574862" title="Olivera Skoko">
Olivera Skoko

Olivera Skoko (Zrenjanin, 1974.), srpska književnica, spisateljica i povjesničarka umjetnosti
Životopis.
U Beogradu diplomirala je povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu. Zaposlena kao kustosica u Narodnom muzeju u Zrenjaninu. Vodi likovnu zbirku, organizira izložbe, promocije, predavanja i razne druge kulturne sadržaje. Članica je ICOM-a (International Council Of Museums) i Muzejskog društva Srbije. 
Piše tekstove u stručnim publikacijama i književnim časopisima. Objavila dva romana. Roman "Perast-Amsterdam" objavila 2004. godine u izdanju Matice srpske. Sljedeće godine bio u najužem izboru za nagradu "Žensko pero". Krajem ljeta 2015. u izdanju Gradske narodne knjižnice "Žarko Zrenjanin" objavila roman "Korčulanski đir", a uz podršku Grada Zrenjanina. Roman obiluje detaljima, događajima i ličnostima iz korčulanske prošlosti s početka 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="574864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574864" title="HKU Antun Gustav Matoš, Zrenjanin">
HKU Antun Gustav Matoš, Zrenjanin

Hrvatsko kulturno udruženje Antun Gustav Matoš je kulturna udruga Hrvata iz Zrenjanina. Utemeljena 4. studenoga 2013. godine, radi razvijanja kulture, kulturne tradicije, hrvatskog jezika i njegovog dijalekta ikavice, te folklora i običaja Hrvata. HKU ciljeve ostvaruje organiziranjem izložbi, književnih prezentacija, književnih večeri, sportskih manifestacija i kroz ostale djelatnosti sekcija.

</doc>
<doc id="574865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574865" title="Filipović">
Filipović

Filipović je često prezime u Hrvatskoj i Srbiji. Prezime je patronim, izvedeno iz osobnog imena Filip (iz grčkog jezika; doslovno "prijatelj konja") i dodavanja sufiksa ‑ović. To je 21. ili 22. najčešće prezime u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="574866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574866" title="Tatra KT8D5N">
Tatra KT8D5N

Tatra KT8D5N je modernija verzija tramvaja Tatra KT8D5 s niskopodnim dijelom. Tramvaji KT8D5N su se proizvodili u tvrtki ČKD iz Praga. Proizvedeno je bilo 7 tramvaja, a svi su prodani u Brno.
Povijest.
Djelomično niskopodni tramvaji KT8D5N su nastali sredinom 1990-ih godina, kada se tramvajski sustav u Brnu produžio od naselja Líšeň do postaje Jírova. Nova postaja na kraju nije imala okretište, već skretnice za mijenjanje pruge, pa na liniji 8 su morali voziti tramvaji KT8D5. Kupljeno je bilo 28 tramvaja koji nisu mogli popuniti cijelu liniju 8 zbog manjka tramvaja tog tipa u remizi. Tvrtka ČKD je ponudila gradu Brnu tramvaje KT8D5N kao moderniju varijantu tramvaja KT8D5.
Konstrukcija.
Tatra KT8D5N je dvozglobni, osmoosovinski, dvosmjerni tramvaj koji je dijelom niskopodan (10% poda). Karoserija je sastavljena od tri dijela, koji su spojeni zglobovima ispod kojih se nalazi postolje (Jacobsovo postolje). Svaki tramvaj ima petera dvokrilna vrata na svakoj strani, a zadnja, odnosno prva vrata su uža. Pod je visok 925 mm iznad kolosijeka (u zglobovima 995 mm), dok u niskopodnom dijelu visina poda je 375 mm. Tramvaji KT8D5N imaju raspored sjedala 2+1, za razliku od tipa KT8D5 koji je imao raspored 2+2, tako stvarajući uske prolaze. Svaka kabina je klimatizirana, a vozila su opremljena elektroničkim displejima. 
Postolja tramvaja su napravljena u dvoosovinskom obliku. Na svakom kraju tramvaja se nalaze odbojnici za vuču. U svakom postolju se nalaze po dva elektromotora. Tramvaj KT8D5N je opremljen električnom opremom TV14D s IGBT tranzistorima. Na krovu vozila se nalaze dva polupantografa. 
Prodaja tramvaja.
Od 1998. do 1999. godine je bilo proizvedeno 7 tramvaja tipa KT8D5N.

</doc>
<doc id="574867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574867" title="Fra Bartolomeo">
Fra Bartolomeo

Fra Bartolomeo, pravog imena Baccio della Porta, poznat i kao Bartolommeo di Pagholo i Bartolommeo di San Marco, bio je talijanski slikar visoke renesanse i dominikanski svećenik.
Fra Bartolomeo je učio slikarstvo u radionici Cosima Rossellija, da bi nakon obuke otvorio radionicu zajedno sa slikarem Mariottom Albertinellijem u Firenci, gdje je proveo većinu svoje karijere. Bartolomeovi rani radovi kao što je "Navještenje" (1497., Volterra) su pod utjecajem uravnoteženih kompozicija umbrijskog slikara Perugina i sfumata Leonarda da Vincija. Godine 1499. Bartolomeo je dobio narudžbu za izradu monumentalne freske "Posljednji sud" u jednoj od kapela grobnica u crkvi "Santa Maria Nuova". 
Pod utjecajem firentinskog dominikanskog vjerskog reformatora Girolama Savonarole, Bartolomeo se pridružio samostanu dominikanskog reda 1500. godine, da bi 1501. potpuno napustio slikarstvo. Ponovo se vratio slikanju tek 1504. godine radeći samo biblijske kompozicije ("Sveta obitelj", 1504.; "Uzašašće Marijino", 1507.; "Majka Božja sa svecima", 1509.; "Majka Božja milosrdna", 1515.; "Pietà", 1516.), koje su bile u službi vjerskog reda kojemu je pripadao. Godine 1504. završio je sliku "Vizija svetog Bernarda" koja se smatra njegovim najvećem doprinosu monumentalnom stilu visoke renesanse i koja je snažno utjecala na Rafaela.
Godine 1508. Bartolomeo je u posjeti Veneciji gdje asimilira kolorizam mletačkih slikara. Tamo je naslikao je grupu slika s vjerskom tematikom koje odlikuje uravnotežena kompozicija i atmosferska gustoća postignuta upotrebom Leonardovog sfumata. Među tim djelima se ističu "Bog Otac sa svetom Katarinom od Siene i Marijom Magdalenom" iz 1509. godine ("San Pietro Martire", Murano) i "Mistična vjeridba sv. Katarine" (1512.).
Godine 1513. u Rimu slika "Petra i Pavla" (Vatikanski muzeji), a po povratku u Firencu osniva studio u samostanu sv. Marka i slika za palaču Pitti i freske za dominikanski samostan "Pian di Mugnone", Fiesole. Njegova freska u tom samostanu, "Noli me tangere", je njegova posljednje djelo. Preminuo je u Firenci 1517. godine.
U svojim djelima nastojao je spojiti Leonardovu izražajnost i sfumato, Rafaelovu liričnost, Michelangelovu monumentalnost i koloristička dostignuća mletačkoga slikarstva.

</doc>
<doc id="574868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574868" title="Fibronektin">
Fibronektin

Fibronektin je vrsta glikoproteina. 
Adhezivan je (M 220-240 000). Nalazi se u bazalnoj lamini, na staničnoj površini, amorfnoj medustaničnoj tvari i u krvnoj plazmi.
Visoke je molekulske mase (~440kDa). Povezuje se s receptorskim bjelančevina koje se protežu sa stanične membrane, zvanim integrini.
Postoji u obliku proteinskog dimera, sastavljenog od dva istovjetna monomera koje povezuje par disulfidnih veza.
Ima specifična vezna mjesta za sastavne djelove izvanmatične matrice kao što su kolagen, proteoglikan (heparan sulfat, npr. sindekan), fibrin, fibrinogen, bakterije i DNK odnosno za stanice, kolagen i glikozaminoglikane na veznim mjestima duž molekule.
Zbog ovih raznolikih veznih mjesta može djelovati kao integrirajući protein u izvanstaničnoj matrici. Vrlo je bitan u ranim stadijima zacjeljivanja rane zato što ukriženo povezuje, prije nego što fibroblasti počnu odlagati kolagen.
Fibronektin se tad vezuje za stanične pločice tijekom zgrušavanja krvi i facilitiranju kretanja stanica ka pogođenom području dok rana zarasta.
Uloga mu je omogućiti prianjanje i kretanje stanica na podlozi. Fibronektin povezuje stanice s kolagenskim vlaknima u izvanstaničnoj matrici, dopuštajući stanicama kretati se kroz matricu. Vezuje kolagen s integrinima sa stanične površine, čime uzrokuje reorganiziranje staničnog kostura na facilitiranje staničnog kretanja. Igra važnu ulogu u staničnoj adheziji, staničnom rastu, staničnoj migraciji i staničnoj diferencijaciji i važna je u procesima zarastanja rana i razvitka embrija. Izmijenjeno fibronektinsko iskazivanje, degradacija i organizacija povezuje se s mnoštvom patoloških pojava, poput raka i fibroze.
Fibronektine izlučuju stanice u nesavinutom, neaktivnom obliku. Sintetiziraju ga fibroblasti i neke epitelne stanice. U malignim stanicama sinteza fibronektina je manjkava. 
Fibronektin proizvodi jedan jedini gen, ali alternativno izrezivanje (alternativni splicing) njegove pre-mRNK vodi ka stvaranju nekolicine izoforma. 
Nastaje vezanjem razgranjenih ugljikohidrata na bjelančevinsku osnovu, a prevladava bjelančevinski dio. Multiadhezivni glikoproteini slični fibronektinu su laminin i hondornektin.
Vezivanjem za integrine odmotava fibronektinske molekule, dopuštajući im formirati dimere tako da mogu ispravno funkcionirati. 
U kralježnjaka su dvije vrste fibronektina:

</doc>
<doc id="574871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574871" title="Tvrtkovići">
Tvrtkovići

Tvrtkovići su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574872" title="Kompresijski omjer">
Kompresijski omjer

 
Kompresijski omjer (Ψ) predstavlja omjer tlakova u tlačnom (5) i usisnom vodu cilindra (4). Kompresor se tokom rada prilagođuje trenutno vladajućem omjeru kompresije, koji je sam uspostavio ili mu je nametnunt izvana. Kod cilindara sa samoradnim ventilima kompresijski omjer je moguće mijenjati tokom rada, dok kod npr. rotornih kompresora to nije moguće. S obzirom na postizivi kompresijski omjer kompresori se dijele na: 
 Ψ = p2 / p1
Postizivi omjeri kompresije.
Iako visoki omjeri kompresije su poželjni, njih u praksi bez kompresije u više stupnjeva nije moguće dobiti. Razlog za to leži u tome što s porastom omjera pada usisna moć kompresora i dobava može potpuno isčeznuti. Postojanje graničnog omjera kompresije pokazuje da će stapni kompresor na pretjerano povećanje omjera kompresije reagirati obustavom dobave. Opisana prilagodba može se nazvati "samoregulacijom stapnog kompresora". Rješenje koje se koristi za postizanje srednjih i visokih omjera kompresije je stupnjevana kompresija gdje se više cilindara serijski spaja. Uz dobre omjere stupnjavanu kompresiju karakterizira i visoka dobava. Kompresijski omjer također ograničava i sama temperatura plina nakon kompresije koja, ako je dovoljno velika, ugrožava kompresor pa se ugrađuju hladnjaci između pojedinih stupnjeva (čime dolazi do uštede rada).
Unutarnji omjer kompresije kod cilindara s oscilirajućim stapom.
Unutarnji omjer kompresije predstavlja omjer tlakova unutar samog cilindra. Zahvaljujući razlici tlakova u cilindru i vodovima dolazi do otvaranja ventila i proces usisavanja i isisavanja radnog medija iz cilindra. Tlak u usisnom vodu mora biti veći od tlaka koji u tom trenutku vlada u cilindru da bi došlo do procesa usisavanja dok pri isisavanju tlak u cilindru mora biti veći od onoga koji vlada u tlačnom vodu.
Omjer kompresije kod rotornih kompresora.
Stapni kompresori, iako su najzastupljeniji tip kompresora koji rade po volumetrijskom načelu, imaju 2 nedostatka. Prvi nedostatak je u tome što se periodičke sile inercije prenose na vratilo i dalje na kućište preko vibracija,
dok drugi nedostatak je prisutnost samoradnih ventila koji izazivaju velike volumetrijske gubitke. Radi opisanih
nedostataka došlo je do razvoja rotornih kompresora. Rotiranjem stapa dolazi, u odnosu na mirujući dio (stator),
do procesa usisa, isisa, kompresije te ekspanzije zaostalog plina. Kompresori s rotirajućim stapom vrlo često nemaju samoradnih ventila, pa se omjeri tlakova narinuti na usisnom i tlačnom vodu javljaju i u samom kompresoru kao konačni tlakovi. Također valja spomenuti da visoke omjere kompresije kod ovakvih kompresora nije moguće postići
radi gubitaka tokom popuštanja te je potrebno hladiti stap.
Odnos omjera kompresije na volumetričke stupnjeve djelovanja.
Volumetrijski gubitak kompresora je razlika maksimalno moguće usisane mase plina i stvarno dobavljene mase. Njihov omjer predstavlja volumetrički stupanj djelovanja, a posljedica je pojave štetnog prostora, pada tlaka na samoradnim ventilima, izmjene topline te popuštanja. Kompresijski omjer ponajviše utječe na štetni prostor te pad tlaka na samoradnim ventilima, radi čega se u praksi najčešće traži kompromis između dobave i omjera tlakova. Kod većine namjena kompresora smatra se uvjetom ekonomičnog pogona da umnožak svih volumetričkih stupnjeva mora biti veći od 0,6. Važno je napomenuti da niži volumetrički stupnjevi najčešće ukazuju na sami kvar u kompresoru.

</doc>
<doc id="574873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574873" title="Åsgards fall">
Åsgards fall

Åsgards fall (norveški: "Pad Asgarda") drugi je EP norveškog black/viking metal sastava Helheim. EP je 1. studenog 2010. godine objavila diskografska kuća Karisma Records.
O albumu.
Prve su četiri pjesme na EP-u bile napisane i skladane izričito za ovo glazbeno izdanje. Peta pjesma, "Dualitet og ulver", bila je naknadno objavljena na sedmom studijskom albumu sastava "Heiðindómr ok mótgangr". Šesta pjesma, "Jernskogen", ponovno je snimljena inačica istoimene pjesme koja se prvi put pojavila na albumu "Blod &amp; ild" iz 2000. godine.
Objava.
Nakon objave EP-a 25. listopada 2010. u Norveškoj, Helheim je krenuo na dvotjednu europsku turneju sa sastavima Vulture Industries, Taake i Sulphur te je održao koncerte u Francuskoj, Švicarskoj, Italiji, Srbiji, Rumunjskoj, Slovačkoj, Sloveniji, Češkoj i Njemačkoj.

</doc>
<doc id="574874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574874" title="Glikozaminoglikan">
Glikozaminoglikan

Glikoazminoglikani su ravni polisaharidni lanci. Tvore ih disaharidne jedinice: dermatan-sulfat, hondroitin-sulfat, keratan-sulfat, heparan-sulfat, hijaluronska kiselina. Vezivanjem glikoazminoglikana za središnji bjelančevinski lanac nastaju proteoglikani.

</doc>
<doc id="574875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574875" title="Mercantile Credit Centenary Trophy">
Mercantile Credit Centenary Trophy

Mercantile Credit Centenary Trophy je bilo nogometno natjecanje u Engleskoj održanog početkom sezone 1988./89. &lt;br&gt;
Natjecanje je organizirala "Football League" u povodu svoje stogodišnjice (također je 1988. igran i eshibicijski turnir "Football League Centenary Tournament" na Wembleyu). &lt;br&gt;
Sudjelovalo je prvih osam klubova iz "First division" u sezoni 1987./88. Natjecanje je osvojio "Arsenal".

</doc>
<doc id="574876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574876" title="Proteoglikan">
Proteoglikan

Proteoglikani su vrlo visoko glikolizirane bjelančevine. Bazni proteoglikan sastoji se od "jezgrene bjelančevine" s jednom ili više kovalentno prikačenih glikozaminoglikanskih (GAG) lanaca. Točka privezivanja je serinski (Ser) rezidual na koji se glikozaminoglikan združuje preko tetrasaharidnog mosta.
Sastavni su dio osnovne tvari vezivnog tkiva. Nastaju vezanjem glikozaminoglikana za središnji bjelančevinski lanac. Prevladava ugljikohidratni dio. Agrekan je najvažniji od svih proteoglikana u međustaničnoj tvari. Vrlo su hidrofilni sa slojem vezane vode oko sebe.
Mješavina glikoproteina i glikozaminoglikana koji povezuju stanice s vlaknima čini amorfnu osnovnu tvar vezivnog tkiva. Osnovna tvar skupa s tkivnom tekućinom tvori međustaničnu tvar.

</doc>
<doc id="574877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574877" title="Heparan-sulfat">
Heparan-sulfat

Heparan-sulfat je vrsta organskog sulfata. Ovaj glikozaminoglikan u vezivnom tkivu tvore ovi nanizani disaharidi: od heksuronskih kiselina to su D-glukuronska kiselina ili L-iduronska kiselina, a od heksozamina to je D-galaktozamin. Heparan-sulfat nalazimo u aorti, plućima, jetrima i bazalnim laminama. S kolagenom elektrostatski djeluje u srednje jakom međudjelovanju s kolagenima tipa III i IV.

</doc>
<doc id="574878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574878" title="Heparan sulfat">
Heparan sulfat



</doc>
<doc id="574879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574879" title="Hijaluronska kiselina">
Hijaluronska kiselina

Hijaluronska kiselina je vrsta glikozaminoglikana. Ovu kiselinu u vezivnom tkivu tvore ovi nanizani disaharidi: od heksuronskih kiselina to je D-glukuronska kiselina, a od heksozamina to je D-glukozamin. Hijaluronsku kiselinu nalazimo u pupkovom tračku, sinovijskoj tekućini, očnoj vodici i hrskavici.

</doc>
<doc id="574881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574881" title="Keratan-sulfat">
Keratan-sulfat



</doc>
<doc id="574882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574882" title="Keratan-sulfat (rožnica)">
Keratan-sulfat (rožnica)

Keratan-sulfat je vrsta organskog sulfata. Ovaj glikozaminoglikan u vezivnom tkivu tvore ovi nanizani disaharidi: od heksuronskih kiselina to su D-galaktoza, a od heksozamina to je D-galaktozamin. Keratan-sulfat nalazimo u rožnici.

</doc>
<doc id="574883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574883" title="Keratan sulfat">
Keratan sulfat



</doc>
<doc id="574884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574884" title="Keratan-sulfat (kostur)">
Keratan-sulfat (kostur)

Keratan-sulfat je vrsta organskog sulfata. Ovaj glikozaminoglikan u vezivnom tkivu tvore ovi nanizani disaharidi: od heksuronskih kiselina to je D-galaktoza, a od heksozamina to je D-glukozamin. Keratan-sulfat nalazimo u hrskavici, nucleusu pulposusu i annulusu fibrosusu.

</doc>
<doc id="574885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574885" title="Dermatan-sulfat">
Dermatan-sulfat

Dermatan-sulfat je vrsta organskog sulfata. Ovaj glikozaminoglikan u vezivnom tkivu tvore ovi nanizani disaharidi: od heksuronskih kiselina to su L-iduronska kiselina ili D-glukuronska kiselina, a od heksozamina to je D-galaktozamin. Dermatan-sulfat nalazimo u koži, tetivama i aorti (adventiciji). S kolagenom elektrostatski djeluje u slabom međudjelovanju, većinom s kolagenom tipa I.
Staro ime za dermatan-sulfat je "hondroitin-sulfat B". Nekad ga se svrstavalo u oblike hondroitin-sulfata.

</doc>
<doc id="574886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574886" title="Dermatan sulfat">
Dermatan sulfat



</doc>
<doc id="574888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574888" title="Hondroitin-sulfat">
Hondroitin-sulfat

Hondroitin-sulfat je sulfatirani glikozaminoglikan (GAG) sastavljen od lanca naizmjeničnih saharida (N-acetilgalaktozamina i glukuronske kiseline). Obično ga nalazimo prikačeno na bjelančevine kao dio proteoglikana. U hondroitinskom lancu može biti preko stotinjak pojedinih saharida, od kojih svaki može biti sulfatiran u različitim položajima i količinama. Hondroitn-sulfat je važna strukturna sastavnica hrskavice i omogućujue joj veći dio njena otpora na pritisak. Uz glukozamin, hondroitin-sulfat je postao naširoko rabljeni dijetni dodatak radi liječenja osteoartritisa.
Premda ime "hondroitin sulfat" sugerira da je ovo sol sa sulfatnim protu-anionom, ovo nije slučaj, jer je sulfat kovalentno vezan na saharid. Štoviše, jer je molekula s više negativnih naboja pri fiziološkom pH, kation je nazočan u solima hondroitin-sulfata. Komercijalne pripravke hondroitin-sulfata su natrijeve soli. Barnhill et al. sugeriraju da sve takve pripravke hondrotin-sulfate treba nazivati "natrijevim hondroitinom" bez obzira na njihov status sulfatacije.
Hondroitin-sulfat je prvo izoliran prije nego što je karakterizirana struktura, zbog čega je došlo do promjena u terminologiji. Prvi su istraživači različite frakcije ove tvari označavali slovima.
"Hodroitin-sulfat B" je staro ime za dermatan-sulfat te ga se više ne svrstava u oblike hondroitin-sulfata.

</doc>
<doc id="574889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574889" title="Hondroitin sulfat">
Hondroitin sulfat



</doc>
<doc id="574890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574890" title="Hondroitin 4-sulfat">
Hondroitin 4-sulfat

Hondroitin 4-sulfat je vrsta organskog sulfata, hondroitin-sulfata. Ovaj glikozaminoglikan u vezivnom tkivu tvore ovi nanizani disaharidi: od heksuronskih kiselina to je D-glukuronska kiselina, a od heksozamina to je D-galaktozamin. Hondroitin 4-sulfat nalazimo u hrskavici, kostima, rožnici, koži, chordi dorsalis i aorti. S kolagenom elektrostatski djeluje u jakom međudjelovanju, većinom s kolagenom tipa II.
Hondroitin-sulfat je prvo izoliran prije nego što je karakterizirana struktura, zbog čega je došlo do promjena u terminologiji. Označen brojkom, ovaj sulfat zove se hondroitin-sulfat A. Mjesto sulfatacije je ugljik 4 od saharida N-acetilgalaktozamina (GalNAc).

</doc>
<doc id="574891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574891" title="Hondroitin 6-sulfat">
Hondroitin 6-sulfat

Hondroitin 6-sulfat je vrsta organskog sulfata, hondroitin-sulfata. Ovaj glikozaminoglikan u vezivnom tkivu tvore ovi nanizani disaharidi: od heksuronskih kiselina to je D-glukuronska kiselina, a od heksozamina to je D-galaktozamin. Hondroitin 6-sulfat nalazimo u hrskavici, pupkovom tračku, koži i aorti (medija). S kolagenom elektrostatski djeluje u jakom međudjelovanju, većinom s kolagenom tipa II.
Hondroitin-sulfat je prvo izoliran prije nego što je karakterizirana struktura, zbog čega je došlo do promjena u terminologiji. Označen brojkom, ovaj sulfat zove se hondroitin-sulfat C. Mjesto sulfatacije je ugljik 6 od saharida N-acetilgalaktozamina (GalNAc).

</doc>
<doc id="574894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574894" title="Careva džamija">
Careva džamija



</doc>
<doc id="574895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574895" title="Toplinski spremnik">
Toplinski spremnik

Toplinski spremnik je termodinamički sustav s toplinskim kapacitetom koji je dovoljno velik da u termodinamičkoj interakciji s drugim sustavom ili njegovom okolinom, ostaje konstantna. On je učinkoviti beskonačni izvor termodinamičke energije na danoj, konstantnoj temperaturi.[1] Temperatura spremnika se ne mijenja pri dovedenoj ii odvedenoj toplini zbog beskonačnog toplinskog kapaciteta. Toplinski spremnik može sudjelovati kao davatelj topline ili primalac pa se sukladno tome naziva ogrijevni odnosno rashladni spremnik.
Jezera, oceani i rijeke često služe kao toplinski spremnici u prirodnim procesima, poput vremena. Kod atmosferskih pojava, velike zračne mase u atmosferi se često ponašaju kao toplinski spremnici.

</doc>
<doc id="574897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574897" title="Ivanovci (Foča, BiH)">
Ivanovci (Foča, BiH)

Ivanovci su selo kod Foče. U Ivanovcima su živjeli posljednji autohtoni katolici fočanskog kraja. Živjeli su do kraja 19. stoljeća.
Biskupski vikar Trebinjske biskupije don Vidoje Maslać (Novaković) posvjedočio je u pismu Zemaljskoj vladi BiH od 5. rujna 1840. da u nevesinjskom i fočanskom kotaru žive katolici Trebinjsko-mrkanske biskupije. Ispitivanja srpskog etnografa Milenka S. Filipovića potvrđuju da je u okolini Foče bilo katolika. Svjedočanstva kažu da je posljednji (autohtoni) katolik umro je u selu Ivanovcima. "Kažu, da je bio starenik. On se 1882. digao i zajedno s ostalim borio protiv Austrije". 

</doc>
<doc id="574898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574898" title="Sandalj Hranić">
Sandalj Hranić



</doc>
<doc id="574899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574899" title="Vazaha toamasina">
Vazaha toamasina

Vazaha toamasina, vrsta pauka iz porodice Cyatholipidae, jedini predstavnik u svome rodu. Otkriven je 1997. na Madagaskaru u provinciji Toamasina, po kojoj je i dobio ime.

</doc>
<doc id="574900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574900" title="Crkva u Kaurskom Polju u Foči">
Crkva u Kaurskom Polju u Foči

Crkva u Kaurskom Polju je bila rimokatolička crkva u Foči. 
Bila je na desnoj obali Čehotine. Postojala je u srednjem vijeku još prije provale Turaka. Bila je manje poznata od Gospine crkve iz 12. stoljeća. Opstala je i kratko po osmanskom zaposjednuću ovih krajeva. Spominje se u popisu fočanskoga hasa iz 1470. godine. O crkvi u Kaurskom Polju postojala je pučka predaja. Toponim "kaurski" napućivao je da je tu bilo nemuslimansko zemljište. Pučka predaja dobila je poslije potvrdu. Kad su 1886. iskopavani temelji za austrougarsku vojarnu i kapelicu, otkriveni su njeni ostatci. Tad su nađene monolitne škrinje ("ciste") od kojih se danas jedna čuva u Zemaljskom muzeju u Sarajevu, a druga je u Foči pred zgradom Muzeja Stare Hercegovine. Crkva je rimokatolička, jer slične kamene škrinje otkrivene su još i na starom katoličkom groblju u Gučoj Gori kod Travnika. U Foči su nađeni stećci različitih dimenezija prilikom izgradnje športske dvorane uz lokaciju bivše, danas porušene vojarne. Na stećcima su tri ukrašena ornamentima križa, mača i vinove loze. Na stećcima, obeliscima i nadgrobnim spomenicima fočanske okolice tekstovi su pisani ikavskim govorom hrvatskog jezika, poput »bilig kneza Tvrdisava Brsnića, počtena viteza«
Za koju također zna narodna predaja, ali nema ni jedan građevini ostatak niti se zna točno gdje je bila. Iz dokumenta iz 1470. vidi se da je ta crkva imala tada svoje "kaluđere", kojim se daje zemlja oko crkve, što znači da je tada bila još aktivna. Uporaba riječi "kaluđer" i "mitropolit" može navoditi na zaključak da se radi o pravoslavnoj crkvi koja je vjerojatno pripadala mileševskoj mitropoliji. Milenko S. Filipović je 1924. u članku priopćio da se po pamćenju mještana još pamti kad su tamo, na Kaursko Polje nošeni i pokopavani mrtvaci.

</doc>
<doc id="574902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574902" title="Biogorivo proizvedeno iz alga">
Biogorivo proizvedeno iz alga

Biogoriva proizvedena iz alga jedna su od alternativa fosilnim gorivima, te čak i drugim izvorima biogoriva, kao što su kukuruz i šećerna trska. Pripadaju trećoj generaciji biogoriva u koju se ubrajaju vrste koje se ranije nisu uzgajale, a ne ugrožavaju zalihe hrane. Laboratorijskim istraživanjima dokazano je da alge mogu proizvesti i do trideset puta više energije po hektaru zemljišta od žitarica, kao što je soja. Biogoriva, a tako i ona proizvedena od alga, sve se više istražuju i proizvode zbog globalnog porasta cijene nafte, nepovoljnog utjecaja stakleničkih plinova te potrebe za sigurnom dobavom energije. Neke od glavnih njihovih prednosti su to što se mogu uzgajati uz minimalni utjecaj na okolnu biosferu, mogu se uzgajati u slatkoj i slanoj vodi, te su otporne na djelovanje otpadnih voda, a mogu i prirodno filtrirati vodu. Pored toga, alge prirodno vrše proces fotosinteze, pri čemu uzimaju CO2 iz okoliša te ga pretvaraju u O2, pročišćavajući zrak smanjenjem količine stakleničkih plinova u atmosferi. Gorivo je također prirodno razgradivo, što znači da ne djeluje štetno na okoliš u slučaju prolijevanja. Alge su skuplje po jedinici mase u odnosu na biogoriva druge generacije zbog visokih investicijskih i operativnih troškova, ali mogu proizvesti između 10 i 100 puta više goriva po jedinici površine. Tome doprinosi i činjenica da se farme alga mogu postavljati i vertikalno, u „katovima“, što nije slučaj pri uzgajanju kopnenih biljnih vrsta. Glavno ograničenje kod vertikalnog postavljanja alga je dostupna svjetlost koja je neophodna za razvoj alga. Tako bi, prema procjeni ministarstva energetike SAD-a, bilo potrebno samo 0,42 % njihove površine da bi u potpunosti zamijenili naftna goriva gorivima proizvedenim iz alga. Prema istraživanjima multinacionalnih kompanija koje se bave prodajom nafte, biogoriva proizvedena iz alga postat će komercijalna tek za nekih 20-25 godina.
Vrste goriva.
Biodizel.
Biodizel je vrsta goriva dobivena od životinjskih i biljnih lipida (ulja i masti). Studije su pokazale da neke vrste alga mogu proizvesti čak i preko 60 % svoje suhe mase u obliku ulja. No, druga su istraživanja dokazala da su visoki postotak ulja i brzina rasta alga međusobno isključivi jer je za visok postotak ulja potrebna velika količina hranjivih tvari, dok je kod brzine rasta obrnuto. Najveće količine dobivene biomase i iskoristivog ulja dobivaju se uzgajanjem u posebnim umjetnim jezercima ili fotobioreaktorima, stvaranjem što boljih uvjeta za njihov rast i razvoj (pristup vodi, CO2, te propisanim hranjivim tvarima za određenu vrstu alga). To dobiveno ulje se koristi u proizvodnji biodizela. Prednost nad kopnenim vrstama im je što sadržavaju puno veći postotak ulja (do 60 % naprema 2-3 % za soju), te što puno brže rastu zbog svoje jednostavnije strukturne građe.
Biobutanol.
Butanol se može proizvesti od alga i kremenjašica koristeći pritom samo biorafineriju pogonjenu solarnom energijom. Vrlo je povoljna činjenica da se proizvodi od onoga što ostane nakon izvlačenja ulja iz alga, što povećava iskoristivost samih alga. Dobiveno gorivo ima za 10 % manju gustoću energije od benzina, ali veću od etanola i metanola. Kod većine benzinskih motora može se koristiti umjesto benzina bez ikakvih potrebnih preinaka motora.
Metan.
Metan može iz alga biti proizveden pomoću više metoda, prije svega rasplinjavanjem, pirolizom i anaerobnom razgradnjom. Kod rasplinjavanja i pirolize metan se izdvaja pri visokim tlakovima i temperaturama. Anaerobna razgradnja je proces pri kojem se alge razgrađuju na jednostavne komponente, koje se korištenjem mikroba pretvaraju u masne kiseline, te im se nakon odstranjivanja krutih čestica dodaju metanogene bakterije koje ispuštaju plinsku smjesu koja sadrži metan. Tim se procesom dokazano može povećati energetska učinkovitost uzgajanja alga pretvaranjem otpadne biomase u metan.
Zeleni dizel.
Zeleni dizel (ili obnovljivi dizel) može se proizvesti iz alga djelovanjem vodika na dva načina, krekiranjem molekulama vodika, pri čemu se velike molekule ugljikovodika razlamaju na manje, iskoristive u dizelskim motorima, te hidrogenizacijom, pri čemu se dodaju molekule vodika pri čemu se postiže isti učinak. Zeleni dizel ima ista svojstva kao i naftni dizel, tako da ne zahtjeva nikakve preinake na motorima, cjevovodima i infrastrukturi prije korištenja. Trenutno nije cjenovno konkurentan nafti.
Kerozin.
Rastuća cijena kerozina jedna je od glavnih motivacija za nalaženjem alternativnih opcija pri proizvodnji, a jedna od opcija su i alge. Zasad se kerozin proizveden iz alga ne koristi komercijalno, ali su uspješno izvedeni probni letovi od strane Air New Zealanda, Lufthanse i Virgin Airlinesa, te brojne aviokompanije ulažu u pojeftinjenje procesa proizvodnje ovoga goriva.
Ostala goriva.
Od ostalih goriva najznačajniji su biobenzin i etanol. Biobenzin se proizvodi od biomase, te nema ista svojstva kao i uobičajeni, naftni benzin, te ne odgovara svim motorima. Za proizvodnju etanola najpogodnije su crvene alge zbog svoje sposobnosti nakupljanja većih količina ugljikohidrata.
Uzgoj alga.
Alge rastu mnogo brže nego usjevi hrane, i mogu proizvesti stotine puta više ulja po jedinici površine. Pošto žetveni period alga traje između 1 i 10 dana, njihovo uzgajanje omogućuje puno više žetvi u odnosu na kopnene vrste, koje se najčešće ubiru jednom godišnje. Dodatno, alge mogu rasti u područjima nepovoljnim za kopnene vrste, uključujući i sušna područja, te im je time smanjena konkurencija u tim područjima. Većina istraživanja o uzgoju alga se fokusirala na uzgoj u skupim, ali i čistim, fotobioreaktorima, i u otvorenim jezercima koja se jeftino održavaju, ali su i podložna onečišćenju.
Polikultura.
Dosad je većina istraživanja bila fokusirana na uzgoj samo jedne zasebne vrste alga. Međutim, novija istraživanja pokazuju da istovremeno uzgajanje više vrsta alga u zajednici (polikultura) može dati veću količinu lipida u odnosu na monokulture, te da su alge u polikulturi otpornije na djelovanje raznih bolesti i parazita, te općenito na štetno djelovanje okoline.
Proizvodnja goriva.
Nakon žetve alga, biomasa se obrađuje nizom operacija, koje mogu varirati ovisno o vrsti alga te o željenom gorivu. Ovaj se dio procesa trenutno najviše istražuje, pošto predstavlja najveći trošak, te najveću barijeru prema komercijalnom korištenju biogoriva proizvedenih iz alga.
Dehidracija.
Najčešće se alge dehidriraju, te se iz osušenog materijala koristeći otapala izdvajaju tvari bogate energijom, primjerice trigliceridi. Izdvojene tvari mogu se preraditi u gorivo pomoću standardnih postupaka (npr. izdvojeni triglicerid reagirajući s metanolom stvara biodizel procesom transesterifikacije). Različit sastav masnih kiselina u različitim vrstama alga rezultira i različitom kvalitetom goriva.
Hidrotermalno otapanje.
Hidrotermalno otapanje je alternativan proces pri kojem su mokre alge kontinuirano podvrgnute visokoj temperaturi (350 oC) i povišenom tlaku ( 21 000 kPa). Ovim procesom proizvodi se sirova nafta, koja se nadalje može preraditi u kerozin, benzin ili dizel. Između 50 % i 70 % ugljika iz alga može se pretvoriti u gorivo. Ostali produkti uključuju čistu vodu, plinsko gorivo, te dušik, fosfor i kalij.
Utjecaj na okoliš.
U odnosu na kopnene vrste biljaka korištenih za biogorivo (npr. soja ili kukuruz), uzgajanje mikroalga ima značajno manji utjecaj na okolinu radi većeg udjela ulja. Alge mogu rasti i na područjima beskorisnim za uzgajanje uobičajenih vrsta, te mogu koristiti vodu koja nije pitka i ne može se iskorištavati pri uzgoju drugih vrsta. Također mogu rasti i na površini oceana, što ih čini izvorom čiste energije s malim utjecajem na dobavu hrane i vode, te na biološku raznolikost. Uzgoj alga uz to ne zahtjeva ni korištenje nikakvih insekticida ili herbicida, eliminirajući taj dodatan izvor zagađenja. Biogoriva proizvedena iz alga puno su manje toksična od goriva na bazi nafte, a k tome se i sporije razgrađuju. No, kao i kod svakog zapaljivog goriva, i ovdje postoji opasnost od zapaljenja u slučaju prolijevanja, makar je ta opasnost nešto manja u odnosu na goriva na bazi nafte.
Studije su pokazale da bi zamjena fosilnih goriva za obnovljive izvore energije mogla dovesti do smanjenja emisije CO2 čak do 80 %. Sustav zasnovan na algama mogao bi uhvatiti i do 80% CO2 emitiranog od strane elektrane dok mu je omogućen pristup sunčevoj svjetlosti. Taj CO2 će se svejedno ispustiti u atmosferu izgaranjem goriva, ali je ovako barem dodatno iskorišten. Mogućnost smanjenja emisija CO2, dakle, leži u izbjegavanju korištenja fosilnih goriva. Povrh toga, u usporedbi s fosilnim gorivima, tijekom proizvodnje i izgaranja biogoriva na bazi alga ne dolazi do ispuštanja niti sumporovih niti dušikovih oksida u atmosferu, te nastaje manja količina ugljikovog monoksida i neizgorenih ugljikovodika.
Ekonomska održivost.
Od čitavog procesa proizvodnje biogoriva iz alga, trenutno su najveća prepreka komercijalnoj upotrebi upravo visoki investicijski troškovi postrojenja za preradu alga u gorivo. Iskorištavanje alga za gorivo se kao ozbiljna alternativa fosilnim gorivima počelo razmatrati relativno nedavno, nakon podizanja svjetske svijesti o očuvanju okoliša, pa ni ne čudi da još nije komercijalno kompetitivno. Za očekivati je napredak u gotovo svakom dijelu procesa, a time i povećanje isplativosti. Na primjer, spominje se mogućnost povećanja efikasnosti pretvorbe solarne energije u biomasu s trenutnih 3 na mogućih 5 do 7 %.
Nusprodukti.
Brojni nusprodukti obrade alga mogu se različito primijeniti, pri čemu neki imaju čak i dulju povijest korištenja nego biogorivo. Neki od njih su: prirodna bojila i pigmenti, antioksidansi, te ostale bioaktivne tvari. Te kemikalije i višak biomase imaju razne upotrebe u drugim industrijama.

</doc>
<doc id="574917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574917" title="Formula 1 - sezona 1973.">
Formula 1 - sezona 1973.

Formula 1 - sezona 1973. bila je 24. sezona u prvenstvu Formule 1.
Sažetak sezone.
Jackie Stewart osvojio je svoj treći i posljednji naslov. Nakon završetka sezone povukao se iz Formule 1. Branitelj naslova Emerson Fittipaldi završio je na drugom mjestu s tri pobjede i na kraju sezone napustio momčad Lotus koja je osvojila konstruktorski naslov. Svoje prve pobjede u Formuli 1 ostvarili su Ronnie Peterson na Paul Ricardu na VN Francuske i Peter Revson na Silverstoneu na VN Velike Britanije. Ove godine prvi put je vožena VN Švedske na Anderstorpu, a pobijedio je Denny Hulme. 
Stewartov momčadski kolega i prijatelj Francois Cevert poginuo je u kvalifikacijama na posljednjoj utrci na Watkins Glenu na VN SAD-a. Upravo na Watkins Glenu, Cevert je 1971. ostvario svoju jedinu pobjedu. Tyrrell nije nastupio na posljednjoj utrci. Britanac Roger Williamson poginuo je u svojoj drugoj utrci u Formuli 1, na Zandvoortu na VN Nizozemske.
James Hunt, svjetski prvak iz 1976., debitirao je na VN Monaka.
Sistem bodovanja.
"Sistem bodovanja u Formuli 1"
Rezultati utrka.
 VN Argentine
 VN Brazila
 VN Južne Afrike
 VN Španjolske
 VN Belgije
 VN Monaka
 VN Švedske
 VN Francuske
 VN Velike Britanije
 VN Nizozemske
 VN Njemačke
 VN Austrije
 VN Italije
 VN Kanade
 VN SAD

</doc>
<doc id="574918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574918" title="Charles David Keeling">
Charles David Keeling

Charles David Keeling (20. travnja 1928. – 20. lipnja 2005.) je bio američki znanstvenik čija su očitanja ugljičnog dioksida u Mauna Loa Observatoryu
 po prvi puta upozorila svijet na ljudski doprinos efektu staklenika i globalnom zatopljenju. Keelingova krivulja mjeri postepeno povećanje ugljičnog dioksida u atmosferi.
Rani život i karijera.
Keeling je rođen u Scrantonu, Pennsylvania. Diplomirao je kemiju 1948 na University of Illinois te doktorirao kemiju 1954 na Northwestern University. Bavio se geologijom na California Institute of Technology sve dok se nije pridružio Scripps Institution of Oceanography gdje je preuzeo ulogu profesora 1968.
Na Caltechu je razvio prvi instrument za mjerenje ugljičnog dioksida iz atmosfere. Mjerenja je provodio na Big Suru gdje je pomoću svojeg instrumenta izmjerio povećanje ugljičnog dioksida u odnosu na kakvoću zraka iz 19. stoljeća.
Suradnja sa Scripps Institution of Oceanography, 1958–2005.
Keeling je radio na Scripps Institution of Oceanography 43 godine tijekom kojih je izdao mnogo utjecajnih članaka.
Dr. Keeling je počeo sakupljati uzorke količine ugljičnog dioksida 1958. godine. Do 1960. godine ustanovio je da postoje jake sezonske varijacije količnine ugljičnog dioksida. Vršne količnine ugljičnog dioksida zabilježene su, na sjevernoj polutci, tijekom kasnijeg razdoblja zime. Količina ugljičnog dioksida opala bi tijekom proljeća i početka ljeta zbog cvjetanja biljaka. 1961. godine, Keeling je napravio graf ("keeling curve") na temelju sakupljenih podataka o ugljičnog dioksida te pokazao kako se količina ugljičnog dioksida u atmosferi postepeno povećava.
Ranih 1960-ih, National Science Foundation je prestala podržavati njegovo istraživanje, nazivajući zabilježne promjene "šablonom". Unatoč manjku zainteresiranosti, National Science Foundation je iskoristila njegovo istraživanje 1963. za upozorenje o efektu staklenika.
Prikupljeni podatci, započeti od strane Dr.Keelinga i nastavljeni na Mauna Loa, su najdulja kontinuirana zabilješka o ugljičnog dioksida u svijetu te predstavljaju pouzdan indikator o promjenama i tendencijama u srednjem sloju troposfere. Dr. Keelingovo istraživanje pokazuje da se razina ugljičnog dioksida u atmosferi povećala s 315 ppm u 1958. na 380 ppm u 2005., a povećanje je povezano s emisijom fosilnih goriva.
Osobne informacije.
Keeling je volio kampirati i planinariti na zapadnim planinama, posebice na Cascade Mountains, Washington State. Bio je aktivan član Wilderness Societya većinu svog života.
Oženio se 1955. za Louise Barthold. Imali su 5 djece, a jedno od njih (Ralph Keeling) odlučio je nastaviti očevim stopama te se trenutno bavi klimatskim promjenama na Scripps Institution of Oceanography. Dr. Keeling je također bio osobit klasični pijanist te je gotovo odabrao karijeru u muzici. Dr. Keeling je osnivač University of California, San Diego madrigal pjevača.
Umro je od srčanog udara 2005. u 77. godini života.
Članstvo/Društvo.
Dr. Keeling je bio Guggenheim član na Meteorological Institute, University of Stockholm (1961–62), profesor uzvanik na Second Physical Institute of the University of Heidelberg (1969–70) te na Physical Institute of the University of Bern (1979–80).
Bio je suradnik na American Academy of Arts and Sciences, American Geophysical Union i American Association for the Advancement of Science te član National Academy of Sciences.
Također je bio član komisije o globalnom zatopljenju na International Association of Meteorology te znanstveni direktor od Central CO2 Calibration Laboratorya na World Meteorological Organization.

</doc>
<doc id="574920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574920" title="Proizvodnja vodika">
Proizvodnja vodika

Vodik je najlakši i najrasprostranjeniji element u svemiru. Po broju atoma u svemiru ga ima oko 90°%, odnosno čini 75% mase svemira. Na Zemlji je najviše zastupljen u obliku vode, koja prekriva dvije trećine ukupne površine. Sastavni je dio mnogih organskih spojeva i kiselina. Kemijski je vrlo reaktivan i rijetko se pojavljuje kao slobodan atom. Kao plin lakši je od svih ostalih plinova i 14,4 puta lakši od zraka.
Ima brojne primjene u industriji, a ponajviše u kemijskoj, gdje odlazi oko dvije trećine svjetske proizvodnje vodika. Također se koristi u prehrambenoj industriji, elektroindustriji, pri toplinskoj obradi kao zaštitni plin, kao gorivi plin, itd. U današnje vrijeme sve više se govori o vodiku kao alternativnom energentu budućnosti.
Osobine vodika.
Neka od najvažnijih fizikalnih svojstava vodika navedeni su u tablici.
Proizvodnja vodika iz fosilnih goriva.
Najveći dio vodika trenutno se dobiva iz fosilnih goriva. Proizvodnja vodika iz fosilnih goriva obuhvaća katalitičko reformiranje prirodnog plina te parcijalnu oksidaciju teških naftnih derivata, odnosno ugljena. Zbog sve veće potrebe i zahtjeva za smanjenjem štetnih emisija, ali i radi iscrpljenja zaliha goriva, sve više se radi na razvoju novih tehnologija, koje koriste obnovljive izvore energije.
Proizvodnja vodika iz prirodnog plina.
Ovo je trenutno najjeftinija metoda na koju otpada oko polovice svjetske proizvodnje. Prirodni plin je smjesa metana s udjelima etana, propana i viših ugljikovodika.
Tri su kemijska procesa proizvodnje vodika iz prirodnog plina:
Reformiranje plina.
Ovaj proces uključuje endotermnu pretvorbu metana i vodene pare, čijim miješanjem nastaju vodik i ugljikov monoksid. Proces se odvija na temperaturama od 700 do 850°C i pri tlaku od 3 do 25 bara. Plin koji nastaje sadrži oko 12 % ugljikovog monoksida, koji se dalje može pretvoriti u ugljikov dioksid i vodik.
CH4 + H2O + toplina → CO + 3H2 
CO + H2O → CO2 + H2 + toplina
Parcijalna oksidacija.
Kod parcijalne oksidacije prirodnog plina, djelomičnim izgaranjem metana nastaju vodik i ugljikov monoksid. U ovom procesu toplina se dobiva egzotermnom reakcijom, stoga je moguć kompaktan dizajn postrojenja jer nema potrebe za vanjskim zagrijavanjem reaktorom.
CH4 + ½O2 → CO + 2H2 + toplina
Autotermalno reformiranje.
Autotermalno reformiranje je kombinacija reforimiranja plina i parcijalne oksidacije. Ova reakcija je egzotermna, pa se oslobađa toplina. Izlazna temperatura plina je između 950 i 1100°C, a tlak može biti i do 100 bara. I ovdje se iz nastalog vodenog plina dobiva vodik na način da se plin pomiješa s vodenom parom i provodi preko katalizatora. Potreba za pročišćavanjem nastalih plinova značajno podiže troškove i smanjuje ukupnu učinkovitost postrojenja.
Proizvodnja vodika iz ugljena.
Vodik se može proizvesti iz ugljena putem različitih postupaka rasplinjavanja. Ovo je najstarija metoda proizvodnje vodika.
Postupak rasplinjavanja ugljena izvodi se na visokim temperaturama (oko 900°C) pri čemu ugljen prelazi u plinoviti oblik, miješa se s parom te nastaje plin koji se sastoji od vodika i ugljikovog monoksida, koji se može koristiti za proizvodnju električne energije. Ovako proizveden plin je efikasniji i ekološki prihvatljiviji od plina dobivenog tradicionalnim spaljivanjem ugljena.
C + H2O + toplina → CO + H2 
Budući da je ova rekcija endotermna, potrebno je dovoditi toplinu procesu. Nastali ugljikov monoksid se dalje pretvara u vodik i ugljikov dioksid.
Proizvodnja vodika iz ugljena je poznatija, ali dosta složenija od proizvodnje iz prirodnog plina. Budući da je ugljen izdašan u mnogim dijelovima svijeta, a vjerojatno će se koristiti kao energent bez obzira na to, potrebno je pronaći čišće tehnologije za njegovu upotrebu.
Reformiranje plazmom.
Znanstvenici s MIT-a (Massachusetts Institute of Technology) razvili su tehnologiju koja koristi plazmu za reformiranje ugljikovodika (Plasmatron). Prednost plazmatskoga reformatora je ta što može koristiti sve vrste ugljikovodika, uključujući i tešku sirovu naftu. Također može raditi u pirolitičkom režimu (bez prisustva kisika), što eliminira nastanak ugljikovog dioksida, a iz ugljika nastaje čađa. Isto tako plazmatski reformator ima kompaktniji i jednostavniji dizajn od tradicionalnih reformatora, a i reakcija se odvija brže. Plasmatron radi na temperaturama preko 2000°C te nastaje 80-90% vodika. Glavni nedostatak je relativno visoka potrošnja električne energije.
Proizvodnja vodika iz obnovljivih izvora energije.
Kao što je već spomenuto, vodika na Zemlji ima u velikim količinama, a ponajviše u vodi. Razlaganje vode na kisik i vodik je proces koji zahtjeva energiju. Ako se za taj proces koristi obnovljiva energija, nastali vodik će također biti potpuno obnovljivi energent. 
U nastavku su opisani neki postupci dobivanja vodika iz obnovljivih izvora.
Elektroliza vode.
Elektroliza vode je elektrokemijski postupak kojim se voda razlaže na vodik i kisik zbog djelovanja vanjskog izvora napona zbog kojeg električna struja prolazi kroz vodu. Električni izvor napajanja spojen je na dvije elektrode, ili dvije ploče (obično od inertnog metala kao što su platina ili nehrđajući čelik) koje se nalaze u vodi. Voda se spontano razlaže na vodik i kisik, jer pri standardnim uvjetima Gibbsova slobodna energija navedenog procesa iznosi 474,4 kJ/mol (radi se o endotermnom procesu). Iz tog se razloga elektroliza vode provodi u elektrolitičkoj ćeliji, koja se sastoji od dvije inertne elektrode (obično platinske) uronjene u vodu, koje služe kao anoda i katoda u procesu elektrolize. Elektroliza počinje primjenom vanjskog izvora napona između elektroda u prisutnosti elektrolita (npr. natrijevog klorida ili sumporne kiseline) ili dovođenjem iznimno velike količine napona (ako se ne upotrebljava elektrolit). Elektrolitskom disocijacijom će se vodik pojaviti na katodi (negativno nabijenoj elektrodi) zbog redukcije, a kisik će se pojaviti na anodi (pozitivno nabijenoj elektrodi) zbog procesa oksidacije. Ioni nastali elektrolitskom disocijacijom privučeni su na elektrode suprotnih naboja.
Ovo je najjednostavniji i ekološki najbolji, ali i skup proces proizvodnje vodika. Električna energija za ovaj proces može se dobiti iz obnovljivih izvora (hidroenergija, vjetar, biomasa, itd.). Postoji više vrsta elektrolizatora, a neki su objašnjeni u daljnjem tekstu.
Alkalni elektrolizatori.
U alkalnom elektrolizatoru najčešće se koristi 25%-tna otopina kalijevog hidroksida. Ovakva proizvodnja vodika započela je 1928. godine u Norveškoj, a dobiveni vodik koristio se za proizvodnju amonijaka. Norsk Hydro Elektrolysers (NHE) danas je vodeći proizvođač alkalnih elektrolizatora, a neki njihovi elektrolizatori imaju učinkovitost i do 80%. Elektrolizatori su najučinkovitiji kada rade s niskom stopom proizvodnje pri malim gustoćama električne struje. Ovo je trenutno najrazvijenija tehnologija proizvodnje vodika.
NHE i Gesellschaft für Hochleistungwasserelektrolyseure (GHW) razvili su kompaktni sustav elektrolize koji može proizvesti vodik za opskrbu standardne benzinske crpke. Ovi elektrolizatori rade pri povišenom tlaku, a nastaje vodik pri tlaku oko 30 bara.
PEM elektrolizatori (Polymer electrolyte membrane).
Ovo je relativno novija tehnologija u usporedbi s alkalnim elektrolizatorima. PEM elektrolizatori koriste polimerni elektrolit koji radi na temperaturama 700 do 900°C. Bolji su za manje sustave s promjenjvom izlaznom snagom. Predviđa se da bi u budućnosti mogli dosegnuti učinkovitost od preko 90%. Međutim danas još uvijek imaju nižu učinkovitost od alkalnih elektrolizatora. Vrlo dobro funkcioniraju s električnim sustavima na obnovljive izvore energije. 
Parni elektrolizatori.
Ovaj elektrolizator koristi keramički elektrolit koji provodi ione. Može postći vrlo visoke stupnjeve učinkovitosti. Također može raditi na visokim temperaturama (do 850°C).
Fotoelektroliza.
Proces se odvija u fotonaponskim člancima s katalizatorom koji djeluje kao elektrolit i razdvaja vodik i kisik izravno na površini ćelije uz prisutsvo sunčeve energije. Budući da nije potrebna električna energija, smanjeni su gubitci i troškovi, odnosno povećana je učinkovitost sustava. Ovakav način proizvodnje vodika može se provoditi kod velikih solarnih elektrana gdje temperatura vode dosiže i do 2000°C pri čemu se razdvaja na vodik i kisik.
Rasplinjavanje biomase.
Maseni udio vodika u biomasi je oko 6-6,5% u odnosu na skoro 25% udjela prirodnog plina. Proces proizvodnje vodika iz biomase sličan je rasplinjavanju prirodnog plina. Pri visokim temperaturama biomasa prelazi u plin koji se uglavnom sastoji od vodika, metana i ugljikovog monoksida. Ovakvom plinu se dovodi para koja uzrokuje reformiranje metana u vodik i ugljikov monoksid. Zatim se određenim postupcima smanjuje udio ugljikovog monoksida u smjesi, a povećava udio vodika. Ovaj plin se može koristiti u gorivim člancima za proizvodnju električne energije. Kao nusprodukt nastaje ugljikov dioksid, ali se smatra neutralnim glede stakleničkih plinova, jer bi svakako nastao iz biomase njenim raspadanjem. U usporedbi s drugim sustavima za proizvodnju električne energije iz biomase, ovaj sustav postiže višu učinkovitost (preko 30%).
Primjena vodika.
Vodik se koristi u mnogim industrijskim procesima i sektorima. Neke od tehnologija koje koriste vodik prikazane su u nastavku.
Gorivni članci.
Gorivne članke izumio je Sir William Grove, a patentirao 1839. godine. Pomoću gorivnih članaka dobiva se električna energija iz vodika. Kada se vodik zapali dolazi do reakcije s kisikom i nastaje voda, a oslobađa se energija u obliku topline. U gorivnom članku proces je podijeljen na dva dijela. Oba procesa odvijaju se na suprotnoj strani elektrolita, koji razdvaja plinove, ali propušta ione. Negativno nabijeni elektroni kreću se u strujnom krugu. Dio kemijske energije izravno se pretvara u električnu energiju. Teoretski, preko 80% kemijske energije može se pretvoriti u električnu. U stvarnosti je učinkovitost nešto niža, ali je i dalje viša u odnosu na tradicionalne tehnologije. Gorivni članci su dosta slični baterijama, ali oni proizvode energiju dok god ima goriva.
Hibridna vozila.
Hibridna vozila rade uz pomoć električne energije i motora s unutrašnjim izgaranjem. Ova su vozila skuplja od klasičnih, ali se ti novci ubrzo isplate, jer im je potrošnja goriva upola manja, dok su vozne karakteristike ostale iste. Serijski hibridni sustav se uglavnom koristi kod osobnih vozila, te se kod tog sustava baterija za električni motor koristi samo u slučajevima kada vozilo mora naglo ubrzati ili se kreće nizbrdo, a ostalo se vrijeme koristi glavni motor. Obujam klasičnog motora s unutarnjim izgaranjem se smanjuje s obzirom na to da se on koristi samo u trenucima kada je automobilu potrebna dodatna snaga, pa se tako samnjuje emisija štetnih plinova i potrošnja. Baterija koja služi kao pogon elektromotoru puni se regenerativnim kočnicama koje vraćaju tu energiju nastalu kočenjem natrag u bateriju. Samo ove dvije značajke već smanjuju potrošnju goriva za 50%, te tako potrošnju automobila svode na svega 4 litre na 100 kilometara.
Uz hibridna se vozila s nešto manje uspjeha razvijaju i električna vozila, koja nisu jednako dobro prihvaćena, iako su u početcima automobilske industrije električna vozila bila mnogo popularnija i prihvaćenija od onih na fosilna goriva. Možda je jedan od razloga njihove nepopularnosti i njihov glavni problem koji se odnosi na domet i brzinu, što znači da s jednim punjenjem električni automobil može prijeći tek oko 200 kilometara, a maksimalna brzina koju može razviti je 100 do najviše 120 kilometara na sat.
Izvori.
1.http://interstatetraveler.us/Reference-bibliography/bellona-hydrogenReport.html
2.http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/hydrogen.pdf

</doc>
<doc id="574922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574922" title="Peter Salcher">
Peter Salcher

Peter Salcher (Kreuzen, 10. kolovoza 1848. – Sušak, danas dio Rijeke, 4. listopada 1928.), austrijski fizičar. Studirao je fiziku na Sveučilištu u Grazu, gdje je doktorirao 1872. Nakon doktorata radio je na gimnaziji u Klagenfurtu, potom i u Trstu, a 1875. došao je na Carsko-kraljevsku Mornaričku akademiju u Rijeci za profesora fizike i mehanike i voditelja fizikalnoga kabineta; ondje je od 1880. vodio i meteorološku postaju. Riječka Akademija tada je bila jedna od vrhunskih visokoškolskih i znanstvenih ustanova Austro-Ugarske, s pomno odabranim kadrom te izvrsno opremljena. Na zamolbu E. Macha, koji nije uspijevao pokusima dokazati svoju teoriju udarnoga vala (Machov broj), Salcher je 1886. uz pomoć suradnika Sándora Rieglera, tadašnjega profesora kemije i fizike na riječkoj Višoj trgovačkoj školi, osmislio pokus i prvi na svijetu proveo ultrabrzo fotografsko snimanje pojava koje prate let puščanoga zrna kroz zrak. Snimanje je obavio metodom koju je izumio i od 1859. do 1864. razvio August Toepler, Salcherov profesor iz Graza. Kratka ekspozicija ostvarena je uporabom električne iskre, a ukupno je snimljeno 80 snimaka. Rezultate toga pokusa Salcher je u suradnji s E. Machom objavio 1887. u radu "Fotografsko bilježenje pojava u zraku uzrokovanih projektilima" (njem. "Photographische Fixirung der durch Projectile in der Luft eingeleiteten Vorgänge"). Prema svojoj zamisli, Salcher je nastavio pokuse i tijekom 1887., u suradnji s Johnom Whiteheadom, u riječkoj tvornici torpedâ snimao je nadzvučne pojave prigodom istjecanja zraka iz visokotlačnih spremnika. Danas se smatra da su ti pokusi bili ishodište razvoja suvremenih ispitivanja u aerodinamičkim tunelima. Mjesec dana nakon prve objave Röntgenova pokusa 1896., Salcher je na javnom predavanju u Rijeci, prvi u Hrvatskoj, demonstrirao uporabu rendgenskih zraka, a ubrzo nakon toga rendgenski se uređaj počeo rabiti u Riječkoj gradskoj bolnici. Salcher je bio jedna od najznačajnijih osoba ondašnjega riječkoga znanstvenog i kulturnog života, predavač i autor udžbenika, znanstvenih i popularnih članaka, djelatan član riječkoga Kluba prirodnih znanosti i istaknuti fotoamater.
Machov broj.
Machov broj ili skraćeno Mach (oznaka "Ma") je omjer brzine "v" nekoga tijela i brzine zvuka "c" u istom sredstvu, uz jednake okolnosti, to jest: 
pri čemu je:
Kadšto se brzina tijela u stanovitom sredstvu izražava nenormiranom mjerna jedinicom mah, što je poseban naziv za brzinu zvuka, to jest:
pa se brzina tijela izražava u obliku:
Brzine se, prema Machovu broju, razvrstavaju na podzvučne ("Ma" &lt; 1) i nadzvučne ("Ma" &gt; 1). Machov broj osobito je važan u aerodinamici velikih brzina, jer o njem ovisi stišljivost fluida. Tako se na primjer zrak oko zrakoplova koji leti podzvučnom brzinom može smatrati nestišljivim, dok se kod nadzvučnih brzina, zbog povećane stišljivosti zraka, pojavljuju udarni valovi koji ometaju let. Zbog toga se brzine leta nadzvučnih zrakoplova većinom iskazuju Machovim brojem. Machov broj nazvan je prema E. Machu, koji je prvi uočio značenje toga omjera i eksperimentalno to pokazao fotografiranjem udarnih valova pri letu puščanoga zrna, u čemu mu je pomogao riječki fizičar P. Salcher.

</doc>
<doc id="574923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574923" title="Elektronska paramagnetska rezonancija">
Elektronska paramagnetska rezonancija

Elektronska paramagnetska rezonancija (kratica EPR) ili elektronska spinska rezonancija (kratica ESR) je prijelaz između spinskih stanja nesparenog elektrona u atomima, ionima i molekulama paramagnetskih tvari u magnetskom polju. Spinski je kvantni broj elektrona 1/2, pa elektron ima dva spinska stanja. Rezonanciju elektronskoga spina pokazuju samo nespareni elektroni, jer se pri sparivanju elektrona njihovi spinovi poništavaju. Spektrometrijom EPR-a prijelazi između spinskih stanja rezonantno se pobuđuju elektromagnetskim zračenjem u mikrovalnom području. Spektar apsorbiranoga zračenja (broj, položaj, širina i relativni intenzitet spektralnih linija te međusobni razmak) odražava stanje okoline u izravnoj blizini nesparenog elektrona. Zbog njegove velike reaktivnosti malo je tvari u stabilnom stanju koje se tom tehnikom mogu istraživati. Takve su tvari električni vodiči i poluvodiči, u kojima se opažaju slobodni elektroni ili elektroni uhvaćeni u stupice, kompleksi prijelaznih metala (posebno u nekim enzimima) i nereaktivni ili slabo reaktivni slobodni radikali. Stabilni slobodni radikali često se upotrebljavaju kao "priljepci" na makromolekulama ili kao sonde u većim molekulskim strukturama (biološkim membranama, organelama, lipoproteinima, polimernim materijalima), pa se iz spektra EPR-a slobodnih radikala dobivaju informacije o organizaciji tih struktura.
Kvantnomehanička rezonancija.
Kvantnomehanički sustavi, na primjer molekule ili skupine molekula, također imaju vlastite vibracijske frekvencije, a rezonancija se pojavljuje kada energija pobuđivanja odgovara razlici energija dvaju mogućih energetskih stanja sustava. Amplituda, koja u tom slučaju odgovara vjerojatnosti prijelaza, naglo se povećava kada se energija pobuđivanja: 
(gdje je: "h" - Planckova konstanta, a "ν" - frekvencija) približava razlici energija dvaju kvantnih stanja. Danas su u fizici poznate mnoge pojave koje se tumače kvantnomehaničkom rezonancijom, na primjer rezonantno zračenje, rezonantno raspršenje, nuklearna rezonancija, te je na tom načelu razrađeno više metoda za određivanje energetskih stanja sustava (elektronska paramagnetska rezonancija; nuklearna magnetska rezonancija).

</doc>
<doc id="574926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574926" title="Ermengol I. od Urgella">
Ermengol I. od Urgella

Ermengol I. od Urgella (katalonski "Ermengol I d'Urgell", šp. "Ermengol I de Urgel"; također zvan Hermenegildo; 973./977. – 1. rujna 1010.) bio je španjolski plemić, grof Urgella u ranom srednjem vijeku. Znan je i kao Ermengol od Córdobe. Osnovao je svoju vlastitu dinastiju grofova Urgella te je sudjelovao u rekonkvisti. 
Život.
Bio je sin grofa Borrella II. od Urgella i Barcelone i njegove prve supruge, gospe Letgarde Tuluške te brat grofa Ramona Borrella od Barcelone i Osone.
Prvi brak.
Ermengol je oženio gospu Tetbergu (Geriberga) prije 10. srpnja 1000. Par je bio bez djece; gospa Tetberga je s mužem prodala neku zemlju, što je potvrđeno poveljom iz godine 1101.
Vladavina.
Kao čovjek koji je volio kulturu, Ermengol je putovao dvaput u Rim. Prvi je put otišao tamo godine 998. Drugi je put bio u Rimu 1001. 
Grof Ermengol je reformirao sudstvo Urgella kako bi pravda putem pravosuđa svima bila dostupna.
Godine 1003. Urgell su napali muslimani predvođeni Abd al-Malikom al-Muzaffarom od Córdobe. Ermengol se borio protiv njih u bitci kod Tore i bitci kod Albese, a pomogli su mu njegov brat Ramon Barcelonski te Bernard I. od Besalúa i Guifré II. od Cerdanye (umro 1050.). Ermengol je ipak bio zarobljen, ali je oslobođen. Kasnije je, 1008. godine, poduzeo nekoliko uspješnih ekspedicija protiv Maura. Godine 1010. se Ermengol pridružio svom bratu Ramonu u borbi protiv Córdobe.
Drugi brak.
Druga supruga Ermengola je bila gospa Gizela, koja je nadživjela muža. Djeca Gizele i Ermengola bila su sin, Ermengol II. i kći, Ermesinda (ili Štefanija?).

</doc>
<doc id="574928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574928" title="Plinovi izgaranja">
Plinovi izgaranja

Izgaranje je kemijski proces kod kojeg dolazi do oksidacije gorivih sastojaka nekog goriva. Kemijske reakcije, a posebno izgaranja uvijek su vezana s energijskom pretvorbom. U gorivu vezana kemijska energija oksidacijom pretvara se u toplinsku energiju, iz koje se dalje pokriva potreba recimo za mehaničkom ili električnom energijom. Sudionici reakcije su gorivo i zrak potreban za izgaranje, dok su reakcijski produkti dimni plinovi i pepeo. Izgaranje se naziva potpunim ako svi izgorivi sastojci iz goriva potpuno oksidiraju u svoje konačne produkte, obratno se naziva nepotpunim izgaranjem.
Sudionici izgaranja.
Kod konvencionalnih fosilnih goriva, sudionici izgaranja su ugljik C, vodik H2, sumpor S i zrak (kisik O2 i dušik N2).
Plinovi nakon izgaranja.
Plinovi koji nastaju izgaranjem se mogu napisati i pomoću stehiometrijske jednadžbe izgaranja.
Reakcija izgaranja molekule ugljika: C + O2 formula_1 CO2 ( ugljikov dioksid )
Reakcija izgaranja molekule vodika: H2 + formula_2O2 formula_1 H2O ( voda )
Reakcija izgaranja molekule sumpora: S + O2 formula_1 SO2 ( sumporov dioksid )
Štetnosti plinova izgaranja.
Veliki problem jeste ugljikov dioksid CO2 zbog toga što uzrokuje staklenički efekt. Iako u zadnje vrijeme se došlo do saznanja da postoje druge molekule ( metan CH4, klorofluorougljici CFCs, sitne čestice čađi ) koje daleko više pridonose efektu staklenika.

</doc>
<doc id="574929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574929" title="Elektronska spinska rezonancija">
Elektronska spinska rezonancija



</doc>
<doc id="574931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574931" title="Ivo Šupe">
Ivo Šupe

 
Ivo Šupe (Šibenik, 5. kolovoza 1973.), bivši hrvatski nogometaš i nogometni trener.
Karijera.
Igračka karijera.
Većinu igračke karijere Šupe je proveo u HNK Šibenik. Bio je igrač Šibenika i u mlađim uzrastima. Igrao je u Dubravi i velikogoričkom Radniku. U 1. HNL je odigrao ukupno 74 utakmice za tri navedena kluba.
Trenerska karijera.
Bio je pomoćni trener Šibenika u više navrata. Godine 2013. bio je i glavni trener Šibenika, no brzo se vraća na poziciju pomoćnog trenera. Pomoćni trener Šibenika bio je sve do 2015. kada s Goranom Tomićem odlazi u kineski Zheijang Yiteng. Nakon manje od godinu dana vratio se iz Kine. Tijekom 2016. godine bio je pomoćni trener Šibenika. Trenutačno je šef omladinskog pogona u HNK Šibeniku.
Osobni život.
Oženjen je. Dana 14. kolovoza 2017., nakon formiranja nove Uprave HNK Šibenika, imenovan je članom Nadzornog odbora kluba.

</doc>
<doc id="574933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574933" title="Vlatka Oršanić">
Vlatka Oršanić

Vlatka Oršanić (Zabok, Hrvatska, 29. siječnja 1958.), hrvatska operna pjevačica (sopranistica) i pjevačka pedagoginja.
Životopis i školovanje.
Sopranistica Vlatka Oršanić rođena je 29. siječnja 1958. u Zaboku, Hrvatska. Djetinjstvo je provela u Varaždinu te na tamošnjoj Muzičkoj školi započinje svoju glazbenu naobrazbu: sa sedam godina počinje učiti klavir, a kao četrnaestogodišnjakinja prelazi na solo-pjevanje kod prof. Ankice Opolski. Sa šesnaest godina upisuje studij pjevanja na "Akademiji za glasbo" u Ljubljani u klasi prof. Ondine Otte Klasinc. Diplomirala je u proljeće 1979. godine ulogom Gilde u Verdijevoj operi "Rigoletto" (Opera SNG Ljubljana). U razdoblju od 1985. do 1990. godine živjela je u Beču, gdje se usavršavala kod Kms. Olivere Miljaković.
Prvi nastupi.
Još u vrijeme studija pjeva u zboru Slovenske filharmonije, njezin prvi profesionalni solistički nastup bila je koncertna izvedba opere "Figarov pir" W. A. Mozarta 1976. godine, gdje je, uz orkestar Slovenske filharmonije, nastupila u ulozi Susanne i za to dostignuće dobila Prešernovu nagradu za studente. Od 1978. do 1984. godine angažirana je kao solistica Opere SNG Ljubljana. Debitirala je u ulozi Sophie u operi "Werther" J. Masseneta, slijede uloge Gilda ("Rigoletto"), Lucia ("Lucia di Lammermoor"), Adina ("Ljubavni napitak"), Rosina ("Seviljski brijač"), Olympia ("Hoffmannove priče"), Angelica ("Orlando"), Elvira ("Puritanci"), Kraljica noći ("Čarobna frula") i Violetta ("La traviata"). Istovremeno postaje gošća opernih kuća u Rijeci, Splitu, Beogradu, Zagrebu, Sarajevu, Novom Sadu i Skopju te na svim važnim festivalima tadašnje Jugoslavije. Gostovala je u Rumunjskoj (Cluj, Timișoara) i Čehoslovačkoj (Prag).
Europa i svijet.
Od 1990. do 1992. godine bila je solistica Zemaljskog kazališta (Salzburger Landestheater) u Salzburgu gdje je nastupila kao Despina u Mozartovoj operi Cosi fan tutte, Bastienne u Mozartovoj operi Bastien i Bastienne, Euridika u Gluckovoj operi "Orfej i Euridika" i Tamiri u Mozartovoj operi "Il re pastore". Gostuje u Španjolskoj i Japanu. 1991. godine bila je gošća Semperopere u Dresdenu, gdje je nastupala u ulozi Mile u Janačekovoj operi "Osud". Od 1992. do 1995. godine bila je solistica Opere Državnog kazališta (Staatstheater Darmstadt) u Dramstadtu (Njemačka). Tamo je također pjevala brojne glavne sopranske uloge: Rosalinde u opereti "Šišmiš" J. Straussa, Jenufa u isoimenoj operi L. Janáčeka, Mimi u Puccinijevoj La bohème, Vitellia u Mozartovoj operi "La clemenza di Tito", Tatjana u operi "Jevgenij Onjegin" P. I. Čajkovskog, Donna Anna u Mozartovoj operi "Don Giovanni", Mařenka u "Prodanoj nevjesti" B. Smetane i Violetta u Verdijevoj "Travijati". Već od 1993. godine gostuje na drugim europskim pozornicama i u koncertnim dvoranama, a od 1995. godine po Europi i svijetu nastupa kao slobodna umjetnica. Godine 2003. ponovno postaje solisticom i prvakinjom Opere SNG Ljubljana.
Umjetnički profil.
Njezine pjevačke i umjetničke značajke su posebno lijep, bogat i veliki glas, izrazita muzikalnost, glasovni raspon, produbljena i emotivna interpretacija te scenska izražajnost. Karijeru je započela kao koloraturni sopran, a nastavila u ulogama lirskog i mladodramskog soprana. U zadnje vrijeme interpretira uloge dramskog soprana i čak mezzosoprana. Njezin repertoar obuhvaća više od 40 glavnih opernih uloga te širok koncertni repertoar.
Uloge, nastupi i umjetnički suradnici.
Njezine najznačajnije uloge su: Gilda u Verijevoj operi Rigoletto i Lucia u Donizettijevoj operi Lucia di Lammermoor u kojima je kao vrlo mlada pjevačica nastupala na svim pozornicama bivše Jugoslavije, kasnije Jenufa u istoimenoj operi L. Janačeka u kojoj je debitirala u Darmstadtu te nakon toga nastupila na festivalu Maggio Musicale Fiorentino u Firenci, u Freiburgu (Stadttheter) i Essenu (Aalto-Musiktheter), zatim Katarina Izmajlova u Šostakovičevoj operi Lady Macbeth mcenskog okruga (Aalto-Musiktheter Essen, Badisches Staatstheater Karlsruhe, Das Meininger Theater Meiningen, Theater Bremen, Opera HNK Zagreb) i Lady Macbeth u Verdijevoj operi Macbeth (Komische Oper Berlin, Oper Leipzig, Tiroler Landestheater Innsbruck). Nastupala je također kao Donna Elvira u Mozartovoj operi Don Giovanni (Zagreb), Leonora u Verdijevoj operi Trubadur (Bonn, Zagreb), Aida u Verdijevoj operi Aida (Antwerpen, Köln), Ariadna u operi Ariadna na Naxosu R. Straussa (Berlin), Mila u operi Osud L. Janačeka (Dresden), Nataša u operi Rat i mir S. Prokofjeva (Konzerthaus Beč), Malinka-Etherea-Kunka u operi Izleti gospodina Broučeka L. Janačeka (Konzerthaus Beč), Katja u Janačekovoj operi Katja Kabanova (Darmstadt), Rusalka (Essen, Bielefeld) i Kneginja (Ljubljana) u operi A. Dvořáka Rusalka, Tosca u istoimenoj operi G. Puccinija (Essen, Zagreb, Ljubljana), Tatjana u operi Jevgenij Onjegin (Zagreb ), Mimi u Operi La bohème G. Puccinija (Darmstadt, Zagreb), Marguerite u operi Faust Ch. Gounoda (Ljubljana), Elettra u Mozartovoj operi Idomeneo (Salzburg), Abigaila u Verdijevoj operi Nabucco (Ljubljana), Cio Cio-San u operi Madama Butterfly G. Puccinija (Ljubljana), Maddalena u Giordanovoj operi Andrea Chénier (Ljubljana), Didona (Zagreb, Ljubljana) i Belinda u operi Didona i Eneja H. Purcella, Genoveva u istoimenoj operi R. Schumanna (Konzerthaus Beč), Janja u Gotovčevoj operi Kamenik (Zagreb), Herodijada u operi Salome R. Straussa (Ljubljana), Maddalena u Verdijevoj operi Rigoletto (Ljubljana), Miss Todd u Menottijevoj operi Lopov i stara djevica (Ljubljana), Marcellina u Mozartovom Figarovom piru (Ljubljana) i Kabanicha u Janáčekovoj operi Katja Kabanova (Ljubljana).
Njezin koncertni repertoar također obuhvaća djela različitih glazbenih stilova, od baroka, klasike, romantike i verizma do suvremene glazbe. To su brojne kantate J. S. Bacha i G. F. Händela, Bachova Misa u h-molu, Händelov oratorij Mesija i Devet njemačkih arija, Mozartov Requiem, Krunidbena misa i brojne koncertne arije, 9. simfonija, oratorij Christus am Ölberge i Missa solemnis L. van Beethovena, glazbena drama Lazarus F. Schuberta, Petite messe solennelle i Stabat mater G. Rossinija, oratorij Elias i simfonijska kantata Lobgesang F. Mendelssohna, Njemački rekvijem J. Brahmsa, 2. simfonija G. Mahlera, Stabat mater A. Dvořáka, Verdijeva Messa da requiem, Te Deum i Misa u f-molu A. Brucknera, Altenberg-Lieder A. Berga, Lirska simfonija A. Zemlinskog i Rekvijem za mladog pjesnika B. A. Zimmermanna.
Nastupila je na najvećim europskmi priredbama kao što su Salzburške ljetne igre, Bečki svečani tjedni, Edinburški festival, festival Maggio Musicale Fiorentino, Festival d'automne Paris, Dubrovački ljetni festival, Splitsko ljeto, Varaždinske barokne večeri i Opatijski ljetni festival te na najuglednijim koncertnim pozornicama u Europi i svijetu kao što su Wiener Musikverein, Wiener Konzerthaus, Berliner Philharmonie, Berliner Konzerthaus, Kölner Philharmonie, Alte Oper Frankfurt, Théâtre du Châtelet i Radio France Pariz, Bunka-Kai-Kan Tokio, Auditorio Municipal de Madrid, te koncertne dvorane u Bruxellesu, Rotterdamu, Utrechtu, Nürnbergu, Rigi, Ljubljani, Zagrebu i Beogradu. Surađivala je s dirigentima kao što su Michael Gielen, Lovro pl. Matačić, Semyon Bychkov, Vladimir Jurowski, Kirill Petrenko, Uroš Lajovic, Hans Graf, Pinchas Steinberg, Daniel Harding, Stefan Soltesz, Heinz Holliger, Rafael Frühbeck de Burgos, Dieter Rossberg, Tomaš Hanus, Howard Arman, Nikša Bareza, Mladen Tarbuk, Ivo Lipanović i drugi te režiserima kao što su Joachim Herz, Harry Kupfer, Christine Mielitz, Liliana Cavani, Uwe Eric Laufenberg, Pet Halmen, Frank van Laecke, Lutz Hochstraate, Thomas Schulte Michels, Andreas Homoki, Konstanze Lauterbach, Fred Berndt, Tom Tölle, Gerd Heinz i drugi. Među njezinim partnerima na sceni bili su i Elina Garanča, Anja Harteros i Piotr Bieczała.
Pedagoška djelatnost.
Pedagoškim radom se bavi od 2003. godine. Redovita je profesorica u trajnom zvanju na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, gdje je u razdoblju od 2007. do 2016. godine bila i pročelnica Odsjeka za pjevanje. U razdoblju od 2006. do 2010. godine je predavala i na "Akademiji za glasbo" u Ljubljani. Njezini studenti su solisti brojnih europskih i svjetskih opernih kuća: Bayerische Staatsoper München, Deutsche Oper Berlin, Semperoper Dresden, Grand Theatre de Geneve, Stadtthetaer St. Gallen, Narodni Divadlo Prag, Teatro Fenice Venecija, Teatro dell'Opera di Roma, Opera Krakowska, Gran Teatre del Liceu Barcelona, Chicago Operahouse, Opera SNG Ljubljana, Opera SNG Maribor, Opera HNK Zagreb, Opera HNK Ivan Zajc Rijeka, Opera HNK Split, Opera HNK Osijek. Voditeljica je seminara za pjevače i pjevačke pedagoge, članica je žirija na domaćim i međunarodnim pjevačkim natjecanjima te suosnivačica i ravnateljica međunarodnog pjevačkog natjecanja "Zinka Milanov" u Rijeci.

</doc>
<doc id="574935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574935" title="Termoelektrana Sisak">
Termoelektrana Sisak

Termoelektrana Sisak je termoelektrana koja se nalazi na području Čret, na desnoj obali Save, 4 km nizvodno od urbanog područja Siska. To je termoelektrana s tri bloka ukupno instalirane nazivne snage 650 megavata (MWe), a radi na teško lož-ulje i plin. Proizvodi električnu energiju i tehnološku paru. Elektranom upravlja HEP Proizvodnja.
Proizvodne jedinice i postrojenja.
TE-TO Sisak sastoji se od sljedećih proizvodnih jedinica: Blokovi A i B, Blok C, Blok D (BE-TO), pomoćna kotlovnica (kotlovi PK1 i PK2) te parni kotao E. Blokovi A i B svaki instalirane električne snage 210 MW kondenzacijski su blokovi namijenjeni proizvodnji električne energije. Izgrađeni su 1970. godine (Blok A),  odnosno 1976. godine (Blok B). Gorivom (mazutom) su se opskrbljivali izravno mazutovodom iz Rafinerije Sisak s kojom je TE Sisak dijelila ogradu. Spajanjem lokacije s plinskim sustavom tehnološki su Blokovi A  i B osposobljeni i za rad na oba goriva.  Zbog emisija iznad granično dozvoljenih vrijednosti od 2018. godine oba su bloka izvan funkcije.
Godine 2015. izgrađen je novi kogeneracijski kombi blok (KKE) - Blok C  proizvodnih kapaciteta 235 MWel/50 MWt, namijenjen spojnoj proizvodnji električne i toplinske energije. Time je Te Sisak postala TE TO i počela s isporukom toplinske energije potrošačima CTS u Sisku.
Godine 2017. izgrađena je i kombi-kogeneracijska bioelektrana BE-TO Sisak (Blok D) proizvodnih kapaciteta  3 MWel i toplinske snage 10 MWt koja, koristeći šumsku biomasu masu, proizvodi u spojnoj proizvodnji toplinsku i električnu energiju. Kao visokoučinkovita kogeneracija na obnovljivi izvor energije BE-TO Sisak je u postupku ishođenja statusa povlaštenog proizvođača električne energije u razdoblju od 14 godina. Lokacija Bloka D je izvan TE TO Sisak i smještena je pored postojeće Energane u sklopu Željezare u Sisku, ali je organizacijski unutar TE TO Sisak.
Postrojenja za isključivu proizvodnju toplinske energije u TE –TO Sisak su: pomoćna kotlovnica koja se sastoji od dva parna kotla kapaciteta 2 × 28 t/h pare i novoizgrađeni parni kotao (blok E) kapaciteta 12,5 t/h pare. Ta postrojenja se koriste za pokrivanje vršnih potreba toplinske energije, opskrbu tehnoloških potrošača parom za vrijeme ljetnih režima rada, tijekom zime u noćnom režimu, te za proizvodnju toplinske energije za potrebe CTS Siska kada nema potrebe za proizvodnjom električne energije iz kogeneracijskog kombi bloka C.
Godišnja proizvodnja.
U tablici su prikazani podaci o ukupnoj godišnjoj proizvodnji električne i ogrjevne energije te tehnološke pare za period od 2010 do 2020.

</doc>
<doc id="574937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574937" title="Ermengol II.">
Ermengol II.

"Don" Ermengol II. (ili Armengol II.; katalonski: "Ermengol II d'Urgell"; Urgell?, Španjolska, 1009. – Jeruzalem, Sveta Zemlja, o. 1038.) bio je španjolski plemić, grof Urgella Znan je i kao Ermengol II. Hodočasnik.
Biografija.
Bio je sin grofa Ermengola I., kojeg je naslijedio 1010., a majka mu je bila Tetberga ili Gizela te je imao barem jednu sestru. Kad je Ermengol I. umro, Ermengol II. je bio tek dijete te je regentom postao njegov stric, "Don" Ramon Borrell od Barcelone, sve do god. 1018.
Uz stričevu je pomoć Ermengol II. započeo rat osvajanja te je preuzeo kontrolu nad mjestima imena: Montmagastre, Alòs, Malagastre, Rubió i Artesa.
U doba grofa Ermengola II. biskup Urgella je bio sveti Ermengol.
Ermengol II. je otišao na hodočašće u Svetu Zemlju, gdje je i umro u Jeruzalemu.
Brakovi.
Prva supruga Ermengola bila je Arsenda, a druga Velasquita od Besalúa, znana i kao Konstanca ("Constança"). S prvom ženom nije imao djece, dok mu je druga rodila sina, Ermengola III., kojem je bila regentica. 

</doc>
<doc id="574940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574940" title="Zagreb na Savi">
Zagreb na Savi

Zagreb na Savi je multidisciplinarni projekt iskorištavanja rijeke Save od granice sa Slovenijom do Siska, a prvenstveno je namijenjen rješenju zagrebačkih potreba vodoopskrbe, obrane od poplava, zaštite okoliša i korištenja hidroenergetskih potencijala toka Save. Tvrtka smještena u Zagrebu, Program Sava d.o.o. dobila je povjerenje Vlade RH te mandat za upravljanje cijelim projektom. Osim nje uključeni su i Vlada RH, Hrvatske vode, Grad Zagreb, Zagrebačka županija, Sisačko-moslavačka županija te HEP grupa. 
Povijest.
Mnogi gradovi u svijetu pa tako i u Europi leže na rijekama, velika većina njih je saživjela sa svojim rijekama, od Berlina i Spreea preko Dunava i svih njegovih velikih gradova u Europi do Ljubljane koja je također na Savi. Zagreb još od vremena starih Rimljanja nije koristio vodni potencijal iako se nalazio na vodenom put Neviodunum (kod Krškog) – Andautonija – Siscia što dokazuje i činjenica da se između samog grada i rijeke nalazila ogromna često nepremostiva močvara. Grad i gradski oci ne znaju što bi s rijekom do dolaska Milana Lenucija na prijelazu s 19. na 20. stoljeće kada niču prvi planovi za Savu, doduše ne u prvom planu. Prema Lenucijevoj ideji Zagreb je trebao dobiti industrijsku zonu istočno od Trnja koja bi sadržavala kompleks sajmišta, klaonicu, spalionicu smeća te kemijsku tvornicu i gradsku luku. Poplave su neminovna poveznica Zagreba i Save, a posljednja se zbila 1964. kada je i izgrađen kolosalni nasip koji danas doslovno dijeli grad na dva dijela.  
Koncepcije.
Kako su u Republici Sloveniji već izgrađene tri hidroelelektrane HE Boštanj, HE Arto - Blanca te HE Krško ukupno instalirane snage 110.5 MW a u planu je pustiti u pogon i još dvije u Mokricama i Brežicama pri čemu bi potonja bila najveća s 45 MW, hrvatsko se rano posavlje susreće s problemima u i oko korita same rijeke. Tako se dno rijeke snižava sve više i više, a time se ugrožavaju podzemni pitki izvori na području grada Zagreba. 
Do 2003. izrađeno je mnogo koncepata kako riješiti Savu u Zagrebu, a među njima je i ono koje trenutno vlada. Svima njima je zajedničko da veći dio protoka Save ide kroz Zagreb, ali prelaskom u novi milenij krenulo se i s novim razmišljanjima. Tako su razvijene dvije nove ideje. Prva se zasniva na studiji iz 2002. koju je izveo Elektroprojekt d.d. u suradnji s Građevinskim fakultetom u Zagrebu, a temelj joj je pet hidroelektrana HE Podsused, HE Prečko, HE Drenje te HE Zagreb. Ponuđene su i ideje: prilagodne kanala Sava - Odra te njegovo produljenje do Stružeca Posavskog odnosno u duljini pet kilometara, gradnje spremnika za HE Podsused čime bi se dodatno smanjile mogućnosti poplavljivanja, dodatno osiguranje nasipima Lonjskog i Odranskog polja, gradnja ustave u Palanjeku za bolju regulaciju prethodnog, brodsku prevodnicu u sklopu HE Strelečko te izgradnja mosta. 
Najnovija i među strukom najprihvatljivija je ona iz 2013. Ona je prva koja većinski protok Save „šalje“ odteretnim kanalom Sava – Odra, odnosno u ovom konceptu proširenim i produljenim kanalom Sava – Sava do blizine Prevlake. Tim bi se postupkom trebalo prokopati još novih 5 kilometara dionice te proširiti kanal s desne strane jer su na lijevoj naselja, a dubina kanala bila bi između 6,3 do 10,9 metra. Znatno je veći broj predviđenih hidroenergetskih objekata nego u prvoj opciji. HE  Podsused, HE Prečko kao u prvoj opciji te HE Sisak kao zamjena za HE Strelečko te četiri nove kroz sami Zagreb MHE Jarun, MHE Sanci, MHE Petruševec i MHE Ivanja Reka. Osim navedenih na putu Save od Slovenije do Siska nalazile bi se još: VHS Zaprešić, ustava Lučko, Kanal Sava-Sava s ustavom Odra, HES Sisak te ustava Palanjek. 

</doc>
<doc id="574941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574941" title="Tusta Međ">
Tusta Međ

Tusta Međ je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574942" title="Turjak (Višegrad, BiH)">
Turjak (Višegrad, BiH)

Turjak je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574944" title="Tupeši">
Tupeši

Tupeši su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574945" title="Trševine">
Trševine

Trševine su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="574946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574946" title="Mikel Rico">
Mikel Rico

Mikel Rico Moreno (Basauri, 4. studenog 1984.), španjolski je nogometaš, koji trenutačno nastupa za Cartagenu. Igra na poziciji obrambenog veznog igrača.
Klupski uspjesi.
Athletic Bilbao

</doc>
<doc id="574947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574947" title="Slavensko-makedonska narodnooslobodilačka fronta">
Slavensko-makedonska narodnooslobodilačka fronta



</doc>
<doc id="574949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574949" title="Damir Mihanović Čubi">
Damir Mihanović Čubi



</doc>
<doc id="574950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574950" title="Bonnski pregled">
Bonnski pregled

Bonnski pregled (nje. Bonner Durchmusterung, BD) je zvjezdani katalog (odnosno iz njega izveden nebovid od 36 listova) na osnovi vizualnih mjerenja zvijezda sjevernog zvjezdanog neba. Pregled je poduzeo Friedrich Wilhelm August Argelander na Bonnskoj zvjezdarnici Sveučilišta u Bonnu. Sproveden je od 1859. i 1862. uz potporu Adalberta Krügera i Eduarda Schönfelda. Küstner je dodao 1903., Becker 1951. i Schmidt 1968. godine. 
Cilj pregleda je bio dobiti poziciji i procijenjenu vizualnu magnitudu za svaku zvijezdu vidljivu bonnskim teleskopom promjera 78 mm.
Ukupno je izmjereno oko 325.000 zvijezda u području deklinacije od 89° do -2°, sve do veilčine 9,5 (djelimice do 10).
Format označavanja je BD VDD NNNN, gdje je BD oznaka za "Bonner Durchmusterung", V je predznak deklinacije, DD je stupanj deklinacije (zona, zaokruženo prema nuli), a NNN je broj objekata u zoni.
Nastavak ovog projekta je Cordobski pregled.

</doc>
<doc id="574951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574951" title="Bonner Durchmusterung">
Bonner Durchmusterung



</doc>
<doc id="574952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574952" title="NGC 7421">
NGC 7421

NGC 7421 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="574953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574953" title="NGC 7422">
NGC 7422

NGC 7422 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="574954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574954" title="Magnetohidrodinamički generator">
Magnetohidrodinamički generator

Magnetohidrodinamički generator ili MHD generator je generator koji pretvara dio unutarnje energije radne tvari (koja mora biti u stanju plazme) u električnu energiju djelovanjem magnetskoga polja. Razlikuju se od klasičnih generatora po tome što nemaju gibajućih dijelova i rade na visokim temperaturama. Velika je prednost ovakvih vrsta generatora u tome što se njihovi ispušni plinovi mogu koristiti za daljnje zagrijavanje (praktički rade kao kogeneracijska postrojenja). 
Načelo rada MHD generatora.
Magnetohidrodinamički generator radi na principu elektromagnetske indukcije, samo što se kod njega, za razliku od konvencionalnih generatora, vodič koji se giba kroz magnetsko polje nalazi u plinovitom stanju, odnosno ionizacijom prelazi u plazmu.
Vodljivom plinu, nastalom izgaranjem fosilnih goriva, dodaju se alkalijski metali kako bi se postigla što viša vodljivost pri što nižim temperaturama.
Plin struji velikom brzinom v kroz magnetsko polje indukcije B, čije su silnice okomite na smjer strujanja plina. Na negativno nabijene elektrone i pozitivno nabijene ione, naboja q, djeluje sila:
&lt;br&gt;
formula_1&lt;br&gt;
Pod utjecajem te sile, elektroni se gibaju prema donjoj elektrodi koja postaje negativna, a kationi prema gornjoj elektrodi koja postaje pozitivna. Zbog te razlike potencijala javlja se napon, odnosno elektromotorna sila.
Priprema radne tvari.
Proizvodnja plinova vrlo visokih temperatura.
Plinovi koji se koriste u MHD generatoru nastaju izgaranjem fosilnih goriva. Provodi li se sagorijevanje pomoću čistog kisika, temperature izgaranja mogu se popeti i na više od 3000°C, što bi uz dodatak alkalijskih metala osiguralo dovoljno visoku vodljivost. Međutim, čisti kisik kao oksidacijsko sredstvo nije povoljan jer se za njegovu proizvodnju troši više od 9% energije oslobođene izgaranjem tog istog kisika.
Vrši li se sagorijevanje pomoću zraka, dušik, koji ne podržava gorenje preuzima dio oslobođene toplinske energije na sebe i zato se postižu dosta niže temperature (oko 2000°C), što nije dovoljno za postizanje potrebne vodljivosti. Tada bi zrak bilo potrebno predgrijavati na 700 do 900°C.
Nastajanje plazme u MHD generatoru.
Gubitkom jednog ili više elektrona, ovisno o stupnju ionizacije, nastaje smjesa ioniziranih atoma koju nazivamo plazmom. Za to je potrebno utrošiti određenu energiju. Najpovoljnije s energetskog stajališta jest dodavanje alkalijskih metala radnom plinu (tzv. sijanje) jer oni imaju malu energiju ionizacije (oko 4eV) i tako povećanjem omogućavaju MHD pretvorbu pri mnogo nižim temperaturama od spomenutih 3000°C. Najbolji alkalijski metali s tog stajališta su cezij, koji je skuplji, ali i djelotvorniji, i kalij, koji je nešto jeftiniji. 
Električna provodnost plazme ovisi o naboju elektrona, njihovoj koncentraciji i pokretljivosti, prema izrazu:
&lt;br&gt;
formula_2 &lt;br&gt;
gdje su:&lt;br&gt; 
Koncentracija elektrona ovisi o stupnju ionizacije plazme (kemijskom sastavu i temperaturi). Pokretljivost elektrona je proporcionalna naboju te srednjem vremenu između dva sudara elektrona, a obrnuto je proporcionalna masi elektrona. Budući da pri sijanju prisutnost alkalijskih metala povećava koncentraciju elektrona, ali u isto vrijeme smanjuje njihovu pokretljivost, potrebno je proračunati optimalnu količinu za dodavanje.
Djelotvornost MHD generatora.
Djelotvornost u MHD generatoru uglavnom nije velika (do 20%) zbog nevelike razlike temperatura na ulazu i izlazu iz kanala generatora jer i izlazna temperatura mora biti dovoljno visoka da se osigura stupanj ionizacije pri kojemu je još moguća energijska pretvorba.
Problem s visokim temperaturama na izlazu je i taj što one pospješuju stvaranje štetnih dušikovih oksida (NOx). To se rješava promjenama u sustavu sagorijevanja i hlađenja vrućih plinova.
Dosadašnji razvoj.
Zbog male djelotvornosti, velik je broj studija koje su pokušale naći optimalna rješenja za MHD generatore, ali oni se zasad mogu koristiti samo u kombinaciji s klasičnim termoelektranama. Tako su svoje projekte MHD generatora razvijale SAD, gdje postoji jedno postrojenje koje koristi MHD generator snage 50 MW, Japan, Kina, Rusija, ali manje poznato je da je prvi patentiran u Bosni i Hercegovini, razvijan tijekom 10 godina i dovršen 1989. godine u Sarajevu.

</doc>
<doc id="574955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574955" title="NGC 7423">
NGC 7423

NGC 7423 je otvoreni skup u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="574957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574957" title="NGC 7424">
NGC 7424

NGC 7424 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="574958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574958" title="NGC 7425">
NGC 7425

NGC 7425 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="574959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574959" title="NGC 7426">
NGC 7426

NGC 7426 je eliptična galaktika u zviježđu Gušterici. 

</doc>
<doc id="574960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574960" title="NGC 7427">
NGC 7427

NGC 7427 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574961" title="NGC 7428">
NGC 7428

NGC 7428 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="574962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574962" title="NGC 7429">
NGC 7429

NGC 7429 je otvoreni skup u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="574963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574963" title="NGC 7430">
NGC 7430

NGC 7430 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574964" title="NGC 7431">
NGC 7431

NGC 7431 je kompaktna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574965" title="Temperatura zasićenja">
Temperatura zasićenja

Temperatura zasićenja je termodinamički pojam kojim se opisuje temperatura pri kojoj se određeni sustav nalazi u stanju termodinamičke ravnoteže. Pri tome je entropija toga sustava maksimalna, odnosno Gibbsova slobodna energija je minimalna. Ako se pri odgovarajućoj temperaturi zasićenja sustav, koji je u stanju termodinamičke ravnoteže, nalazi pod uvjetima okolišnog tlaka, takva temperatura se naziva vrelište.
Isparivanje.
Isparivanje je prijelaz iz kapljevitog u parovito agregatno stanje. Tijekom takvog procesa kapljevita i parovita faza, kao dva različita agregatna stanja, uvijek stoje u međusobnoj toplinskoj i mehaničkoj ravnoteži, tj. kapljevita i parovita faza imaju isti tlak "p" i istu temperaturu "ϑ". Kako je gustoća kapljevite faze različita od gustoće parovite faze, ovakav sustav nije više homogen, nego heterogen.
U tehnički važnim uređajima, kao npr. u parnom kotlu, proces isparivanja odvija se pri konstantnom tlaku pa stoga promotrimo proces sa slike desno. U jednom, s pomičnim stapom, zatvorenom cilindru nalazi se kapljevina početne temperature ϑa. Na stap s gornje strane postavljen je uteg, koji ostaje na tom mjestu tijekom izvođenja eksperimenta čime se održava konstantni tlak. Dovođenjem topline, temperatura kapljevini počinje rasti uz neznatno povećanje njezina volumena. Kao toplinsko stanje b, koje je određeno tlakom "p" i temperaturom ϑb, označimo ono toplinsko stanje kada se na ogrjevnoj plohi pojavi prvi parni mjehur, tj. od tog toplinskog stanja počinje proces isparivanja. Daljnjim dovođenjem topline nastaje sve više i više parovite iz kapljevite faze. Kako je volumen pare veći od volumena kapljevine, to će tijekom nastajanja toplinskog stanja c doći do neznatnog povećanja volumena, a što se registrira primjetnim podizanjem stapa u cilindru. No termometar u toplinskom stanju c pokazuje istu temperaturu kao i u prethodnom stanju b, što znači da se proces isparivanja pri konstantnom tlaku odvija i uz konstantnu temperaturu. Ovu temperaturu nazivamo temperaturom zasićenja i obično je označavamo s ϑ'. Daljnjim dovođenjem topline nastaje sve više i više parovite faze, uz također primjetno podizanje stapa. Temperatura ϑ' ostaje konstantna sve dok s ogrjevne plohe ne iščezne i zadnji sloj kapljevite faze. To je toplinsko stanje d. Ako se i nakon postignutog stanja d i dalje dovodi toplina, nastaloj će pari rasti i temperatura i volumen.
Krivulja napetosti (p,ϑ - dijagram).
Jednoj temperaturi zasićenja odgovara sasvim određeni tlak (tlak zasićenja) pri kojemu isparava neka kapljevina. To znači da će određena kapljevina isparivati pri temperaturi zasićenja ϑ', ovisno o tlaku pod kojim se nalazi. Tako npr. ako se voda nalazi pod tlakom 1,0113 bar, tada će ona isparivati pri temperaturi 100 °C, a ako je tlak vode 0,5 bar, tada će voda isparivati pri temperaturi 32,88 °C, dok pri tlaku 10 bara temperatura zasićenja (isparivanja) iznosi 179,99 °C. To znači da višem tlaku odgovara i viša temperatura zasićenja i obrnuto, nižem tlaku odgovara i niža temperatura zasićenja.
Za svaku tvar postoje linije napetosti pri određenim promjenama stanja: krutina - kapljevina, kapljevina - para, krutina - para. Sve ove tri linije napetosti se prikazuju u p,ϑ - dijagramu. Linija A predstavlja liniju napetosti krutina - kapljevina i na njoj se pri zadanom tlaku odvija prijelaz iz krute u kapljevitu fazu (taljenje) i obrnuto (skrućivanje), dok linija B predstavlja liniju napetosti kapljevina - para, a linija C označava liniju napetosti krutina - para. Naznačene krivulje napetosti, A, B i C dijele cjelokupnu p,ϑ - ravninu na tri područja: pothlađene kapljevine, pothlađene krutine i područje pregrijane pare. U istom su dijagramu naznačeni i pojedini prijelazi. Tako linija I - II predstavlja izobarni prijelaz iz područja pothlađene krutine u područje pothlađene kapljevine, dok linija III - IV predstavlja izobarni prijelaz od pothlađene kapljevine do pregrijane pare, a linija V - VI označava izobarni prijelaz od pothlađene krutine do pregrijane pare. Same fazne pretvorbe smještene su u točkama na odgovarajućim linijama napetosti pa tako točka 1 predstavlja taljenje (ili obratno, skrućivanje), točka 2 označava isparivanje (ili obratno, kondenzaciju) i konačno, točka 3 predstavlja sublimaciju, odnosno obrnuto desublimaciju. 
Vidi se da se sve tri linije spajaju u jednoj točki, Tr, koju nazivamo trojna točka (tripel točka). Ona predstavlja takvo toplinsko stanje tvari u kojemu se u međusobnoj toplinskoj i mehaničkoj ravnoteži nalaze sve tri faze: parovita, kapljevita i kruta.&lt;br&gt;
Samo za stanja koja leže ispod točke Kr moguća je ravnoteža između kapljevite i parovite faze, dok za toplinska stanja koja leže iznad Kr ne postoji jasna granica između kapljevite i parovite faze. Točku Kr nazivamo kritičnom točkom, a relevantne veličine stanja u toj točki nazivamo kritičnim veličinama: kritični tlak pKr, kritična temperatura TKr i kritični specifični volumen vKr. Svaka tvar ima svoju poznatu kritičnu točku. Tako npr. veličine stanja za vodu u kritičnoj točku su: pKr = 221,20 bar, ϑKr = 374,15 °C i vKr = 0,00317 m3/kg, dok za ugljikov dioksid veličine stanja u kritičnoj točki iznose: pKr = 73,9 bar, ϑKr = 31,05 °C i vKr = 0,002143 m3/kg.
Termodinamička ravnoteža heterogenog (zasićenog) područja.
U zasićenom području para i kapljevina iste tvari nalaze se u međusobnoj termodinamičkoj ravnoteži, tj. obje faze imaju isti tlak i istu temperaturu. Ista se tvrdnja odnosi i na heterogeno područje kapljevina - para, krutina - para, odnosno područje trojnog stanja krutina - kapljevina - para. Navedena tvrdnja se dokazuje razmatranjem jednog zatvorenog heterogenog sustava, koji je zatvoren unutar izolirane posude čvrstih stijenki, kako kvalitativno prikazuje slika ispod.&lt;br&gt;
Uzmimo da se heterogeni sustav (tvar) sastoji iz kapljevite i parovite faze. Kako je ukupna entropija heterogenog sustava ekstenzivna veličina stanja, ona je, zbog svojstva aditivnosti, jednaka zbroju entropije obiju faza pa se može pisati: formula_1.&lt;br&gt;
Prema gornjoj jednadžbi, entropija S sustava je funkcija šest varijabli: mase, volumena i unutrašnje energije vrele kapljevine i suhozasićene pare.&lt;br&gt;
Ukupna je masa gornjeg sustava također jednaka zbroju mase vrele kapljevine i suhozasićene pare: formula_2, a analogno je ukupni volumen jednak zboju volumena kapljevite i parovite faze: formula_3.&lt;br&gt;
Kako su veličine m, U, V i S promatranog sustava konstantne, to znači da se veličine jedne faze mogu odrediti u funkciji veličina druge faze.&lt;br&gt; Daljnjim izvođenjem dobije se:&lt;br&gt;
formula_4&lt;br&gt;
formula_5&lt;br&gt;
Iz gornjih jednadžbi proizlazi da mora biti ispunjen uvjet formula_6, tj. uvjet toplinske ravnoteže između kapljevite i parovite faze, kao i uvjet formula_7, tj. uvjet mehaničke ravnoteže između kapljevite i parovite faze.
Primjeri uobičajenih vrelišta čistih tvari.
Kemijski elementi.
Iznimke: Živa ima vrelište na temperaturi 357 °C, što je neobično nisko vrelište za metale. Ugljik kao nemetal ima iznimno visoku točku vrelišta i to na 4827 °C.
 

</doc>
<doc id="574966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574966" title="NGC 7432">
NGC 7432

NGC 7432 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574968" title="NGC 7433">
NGC 7433

NGC 7433 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574969" title="NGC 7434">
NGC 7434

NGC 7434 je eliptična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="574970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574970" title="NGC 7435">
NGC 7435

NGC 7435 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574971" title="NGC 7436">
NGC 7436

NGC 7436 (NGC 7436A) je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574972" title="NGC 7436A">
NGC 7436A



</doc>
<doc id="574973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574973" title="NGC 7436B">
NGC 7436B

NGC 7436B je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574974" title="NGC 7437">
NGC 7437

NGC 7437 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574975" title="NGC 7438">
NGC 7438

NGC 7438 je zvjezdana skupina u zviježđu Gušterici. 

</doc>
<doc id="574976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574976" title="NGC 7439">
NGC 7439

NGC 7439 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="574977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574977" title="NGC 7440">
NGC 7440

NGC 7440 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Andromedi. 

</doc>
<doc id="574978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574978" title="Energetska bilanca podzemnih voda">
Energetska bilanca podzemnih voda

Energetska bilanca podzemnih voda je bilanca podzemnih voda u smislu dolazne hidraulične energije povezane s protokom koji ulazi u kontrolni volumen i protokom koji izlazi iz kontrolnog volumena. Također ova bilanca obuhvaća promjene mehaničke energije, koja se transformira u toplinsku energiju zbog pojave trenja pri protoku. Isto tako pomoću nje se može pratiti konačna promjena energije podzemne vode te njena razina.
Općenito o podzemnim vodama.
Podzemne vode su vode koje se nalaze ispod zemljine površine u šupljinama. Znanost koja se bavi istraživanjem područja podzemnih voda je hidrogeologija.
Podzemna voda je svaka voda koja ispunjava šupljine zemljine kore i kreće se isključivo zbog utjecaja gravitacije.
Podzemne vode su dio hidrološkog ciklusa. Vrijeme ciklusa može (ovisno o zadržavanju) u rasponu biti od manje od jedne godine do nekoloko milijuna godina. Vrlo stare podzemne vode (koje su se, primjerice, pojavile u Sahari) se nazivaju fosilne vode.
Teorija.
Množenjem horizontalne komponente brzine podzemnih voda (mjerne jedinice m3 dan po m2 površine poprečnog presjeka) s potencijalom podzemnih voda (mjerne jedinice energije po m3 ili E/m3), dobiva se protok energije (fluks) u mjernoj jedinici E/dan po m2 površine poprečnog presjeka.
formula_1
Sumom ili integracijom protoka energije u okomitom presjeku širine, recimo jedinične širine (1m), od donje granice protoka (nepropusnog sloja ili baze) do razine vode u nezatvorenom vodonosniku daje energiju protoka kroz poprečni presjek u mjernoj jedinici E/danu po metru širine vodonosnika.
formula_2
Dok protječu, podzemne vode gube energiju zbog pojave trenja, tj. hidraulička energija se pretvara u toplinsku. Istovremeno, izgubljena energija se može nadopuniti u vodonosniku putem drugih nadolazećih podzemnih voda. Time se ostvaruje hidraulička energetska bilanca između dva obližnja presjeka. Dakle, vrijedi jednadžba očuvanja količine energije između ulaza i izlaza u našem kontrolnom volumenu.
formula_3
U stacionarnom stanju, tj. kada nema promjene energije i nema akumulacije ili iscrpljivanja vode pohranjene u našem određenom kontrolnom volumenu, protok energije u prvom dijelu zbrojen s energijom nadolazećih podzemnih voda čemu je oduzet protok energije u drugom dijelu mora biti jednak iznosu gubitka energije zbog pojave trenja. Dakle, promjena energije podzemnih voda u stacionarnom stanju mora biti 0.
formula_4
formula_5
U matematičkim terminima ova bilanca može se dobiti diferenciranjem integrala poprečnog presjeka protoka energije u smjeru protoka vode koristeći se Leibnizovim pravilom, uzimajući u obzir da razina vode može utjecati na smjer protoka vode. Također, matematika nam omogućuje jednostavan način rješavanja ovog problema pomoću Dupuit-Forchheimerove pretpostavke uz određena pojednostavljenja.
Jednadžba energetske bilance toka podzemnih voda može se koristiti, na primjer, za izračunavanje oblika podzemne vode na nekom određenom području. Također, jedna od bitnijih jednadžbi koja nam pomaže pri tom izračunu je jednadžba protoka (jednadžba kontinuiteta) koja se rješava pomoću iteracija zato što se hidraulički potencijal gledan od slobodne referentne površine uzima na polovici protoka podzemnih voda. Što znači da slobodna referentna površina nije konstanta te su zbog toga potrebne razne iteracije protoka. Jedno od mogućih rješenja, osim iteracija, je unaprijed određivanje (procjena) slobodne razine i prema tome i polovice protoka.
Postupak pokušaja i pogrešaka (iteracija) je jako numerički zahtjevan posao, stoga se za njihovo rješavanje koriste određeni numerički rješavači (matematički programi, simulatori i sl.)
Poveznica s elektrotehnikom.
Može se povući paralela između pojave hidrauličkog trenja i Jouleovog zakona u elektrotehnici, gdje su gubici uzrokovani trenjem proporcionalni kvadratu vrijednosti struje (protoka) i električnog otpora materijala kroz koji se javlja struja. U hidraulici podzemnih voda (dinamici fluida, hidrodinamici) često se radi s hidrauličkom provodljivosti (tj. koliko tlo propušta vodu), koja je obrnuto proporcionalna hidrauličkom otporu.
formula_6
Primjena.
Energetska bilanca podzemnih voda, osim što se može primijeniti na izračunavanje oblika podzemnih voda, može se primijeniti i na protok podzemnih voda u kanalizacijama i raznim cjevovodnim mrežama. To nam omogućuje jedan od računalnih programa EnDrain, koji uspoređuje rješenje tradicionalne jednadžbe razmaka strujnica, koja se bazira na Darcy-Weisbachovoj jednadžbi i jednadžbi kontinuiteta (npr. jednadžba očuvanja mase, itd.), s rješenjem energetske bilance što se može vidjeti u većim razmacima između strujnica što se one više udaljuju od izvora.

</doc>
<doc id="574980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574980" title="Giovanni Branca">
Giovanni Branca

Giovanni Branca (22. travnja 1571., Sant'Angelo in Lizzola – 24. siječnja 1645., Loreto) bio je talijanski inženjer i arhitekt, zapamćen do danas po uređaju kojeg neki komentatori smatraju pretečom parne turbine.
Život.
Branca je rođen 22. travnja 1571. u Sant'Angelo in Lizzola. Od 1616. Branca je radio u Svetoj kući (kuća u kojoj je prema vjerovanju ukazala Isusova majka - Marija) u Loretu. Imenovan je građaninom Rima 1622. Umro je 24. siječnja 1645. u Loretu
Le Machine.
Branca je osmislio mnogo različitih mehaničkih uređaja te je određeni broj posvetio Cenciju, guverneru Loreta. Objavio ih je u Rimu 1629. godine u formi knjige naslova "Le machine". Knjiga sadrži 63 gravure s opisima na talijanskom i latinskom te služi kao primjer "Theater of machines" žanra, nazvanog prema Bessonovom djelu "Theatrum Instrumentorum" iz 16. stoljeća. Također valja naglasiti da, iako je Bessonova knjiga lijepo ilustrirana s gravurama, Brancino djelo je mala knjiga ilustrirana relativno lošom kvalitetom drvoreza.
Za razliku od drugih autora, Branca nije tvrdio da je izumitelj mnogih uređaja te je čak u jednom trenutku nesiguran na koji način funkcionira određeni uređaj. 
Brancin takozvani parni stroj pojavljuje se 25. po redu u djelu "Le Machine". Sastoji se od kotača s ravnim lopaticama (sličnom mlinskom kotaču) kojeg okreće vodena para proizvedena u zatvorenom kotlu te vođena do lopatica pomoću cijevi (iz tog razloga prihvatljivije bi bilo nazivati takav uređaj parnom turbinom). Branca je predlagao da se stroj koristi za pokretanje mlinova, drobilica, podizanje vode te sječu drva. Ne postoji dokaz da je ovaj stroj poslužio kao predložak kasnijim konstrukcijama parnog stroja te ne predstavlja veliki napredak nad Heronovim aeolipileom .
Manuale d’Architettura.
Brancino djelo "Manuale d’Architettura", izdano 1629., smatra se prvim "džepnim" arhitektonskim vodičem za planiranje i konstruiranje. Iskustvo arhitekta stekao je na nadgledajući radove pri gradnji Svete kuće u Loretu. Na tu poziciju postavio ga je vojvoda Urbina. Ponovno ju je izdao Leonardo de Vegni 1772. godine.
Branca je komunicirao s Benedettom Castellijem te u zadnjem poglavlju vodiča spominje njegov rad. Castellija mnogi smatraju osnivačem hidrodinamike pa ne čudi da je zadnje poglavlje "Manuale d’Architettura" o rijekama. Jednom prilikom Branca je pisao Castelliju o mlaznici za sifon fontane. Castelli je također svjedočio o nevinosti Brancinog djela " Le Machine" pred inkvizicijom.
Utjecaj Brancinog rada.
Nije u potpunosti jasno koliko je bio utjecajan Brancin rad, no poznato je da je Robert Hooke posjedovao Brancina djela.

</doc>
<doc id="574981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574981" title="Škorpion (televizijska serija)">
Škorpion (televizijska serija)

Škorpion (eng. "Scorpion", stilizirano &lt;/SCORPION&gt;) američka je televizijska serija površno temeljena na životu informatičara Waltera O'Briena. Glavna radnja serije slijedi O'Briena i njegove kolege i prijatelje kroz rješavanje složenih globalnih problema, slučajeva i spašavanje života. Do 21. studenog 2016. godine, prikazano je 55 epizoda u SAD-u, gdje se serija emitira od 22. rujna 2014. godine. U Hrvatskoj, serija je 21. studenog 2016. počela s emitiranjem na Domi TV.
U ožujku 2017. godine, CBS je obnovio seriju četvrtom sezonom. Četvrta sezona izdana je 25. rujna 2017. godine. Serija je otkazana 12. svibnja 2018. godine nakon četiri sezona.
Radnja.
Waltera O'Briena i njegov tim društvenih izopćenika regrutira Cabe Gallo, agent Ministarstva domovinske sigurnost SAD-a, i osniva "Scorpion", posljednju crtu obrane od složenih i visokotehnoloških napada. Tim se sastoji od O'Briena, jednog od najinteligentnijih osoba na svijetu, Sylvestera Dodda, vrhunskog matematičara, Happy Quinn, vrhunske inženjerke i Tobyja Curtisa, vrhunskog psihijatra. Paige Dineen, bivša konobarica, pomaže timu u razumijevanju "normalnog" svijeta, dok tim pomaže njoj u razumijevanju njenog nadarenog sina Ralpha.
Likovi.
Glavni.
Walter je genij s kvocijentom inteligencije od 197 kojeg je agent Gallo doveo iz Dublina, Irska u SAD nakon što je hakirao NASA-u. Iako su nekoliko godina surađivali, Walter, tada star 16 godina, i Gallo odvojili su se nakon što je ubijeno 2000 civila tijekom američkog bombardiranja Iraka pomoću Walterovog softvera, za koji je mislio da će se koristiti u humanitarne svrhe. Nakon dolaska u SAD, Walter je oženio Happy Quinn kako ne bi bio deportiran.
Katharine je bila konobarica kada je u pilot-epizodi upoznala O'Briena i njegov tim. Timu pomažu u interakciji s normalnim ljudima. Iako gaji osjećaje prema O'Brienu, teško se nosi s njima jer O'Brien smatra da ljubav i emocije ne postoje. Samohrana je majka devetogodišnjeg Ralpha koji je također nadaren i vezan za O'Briena.
Toby je bihevioralni psihijatar ovisan o klađenju koji lako "čita" ljude. Gaji osjećaje prema Happy Quinn.
Inženjerka Happy jedina je žena u izvornom timu. Gaji osjećaje prema Tobyju, ali ih skriva jer joj je on jedan od najboljih prijatelja. Happyin otac smjestio ju je u udomiteljsku obitelj kada je bila dijete jer se nije mogao nositi sa smrću svoje žene koja je umrla pri porodu. U epizode "White Out" otkriveno je da je ime dobila po omiljenoj pjesmi njezinih roditelja, "Shiny Happy People" sastava R.E.M.
Ari vrlo je osjetljiv i pati od opsesivno-kompulzivnog poremećaja, anksioznosti i straha od mikroba, zračnog i brodskog prometa te otvorenih voda. Šahovski je velemajstor. Kao tinejdžer pobjegao je od doma. Otac mu je umirovljeni pukovnik vojske SAD-a. Gaji osjećaje prema Megan, O'Brienovoj sestri, koja pati od multiple skleroze i s kojom se u epizodi "US vs. UN vs. UK" oženio.
Gallo je agent Ministarstva domovinske sigurnost koji je doveo O'Briena iz Irske u SAD. Razišli su se kad je softver, tada šesnaestogodišnjeg, O'Briena iskorišten za napad na Irak u kojem su poginuli civili. Gallo je u pilot-epizodi zaposlio O'Briena i njegov tim da pomognu vladi u rješavanju ozbiljne greške u kontroli zračnog prometa. Nakon slučaja zatražio je od njih da postanu ugovorni tim koji će rješavati teške slučajeve za koje glavne vladine agencije nemaju osoblje ili tehničkih mogućnosti. 
U pilot-epizodi Ralph je devetogodišnji šutljiv dječak. Paige saznaje od Waltera da je Ralph zapravo nadaren. Ralph se kroz vrijeme veže za O'Briena i postaje otvoreniji, stvarajući nova prijateljstva u školi i sl.

</doc>
<doc id="574983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574983" title="Wendelstein 7-x">
Wendelstein 7-x

Reaktor Wendelstein 7-X (W7-X) je eksperimentalni stellarator( nuklearni fuzijski reaktor) izgrađen u Greifswaldu u Njemačkoj od strane Max Planck instituta za plazma fiziku (IPP), a završen je u listopadu 2015.godine. To je daljnji razvoj Wendelsteina 7-AS. Svrha Wendelsteina 7-X je ocijeniti glavne komponente budućeg fuzijskog reaktora građenog korištenjem stellarator tehnologije, čak ako Wendelstein 7-X sam nije ekonomična fuzijska elektrana.
Od 2015. godine Wendelstein 7-X reaktor je najveći stellarator. Planirano je da radi s do 30 minuta neprekidnog pražnjenja plazme, što pokazuje bitnu značajku buduće elektrane - kontinuirani rad.
Ime projekta, koje se odnosi na planine Wendelstein u Bavarskoj, dodijeljeno je na kraju 1950-ih, pozivajući se na prethodni projekt Sveučilišta Princeton pod nazivom Projekt Matterhorn.
Stellarator je zamislio fizičar Lyman Spitzer
Dizajn i glavne komponente.
Wendelstein 7-X se temelji na Helias konfiguraciji od pet periodičnih polja. To je uglavnom toroid koji se sastoji od 50 neplanarnih i 20 planarnih supravodljivih magnetskih zavojnica, 3.5 metara visokih, koje induciraju magnetsko polje koje sprječava plazmu da se sudari sa zidovima reaktora. 50 neplanarnih zavojnica se koriste za podešavanje magnetskog polja. Cilj mu je postići gustoću plazme od 3 × 1020 čestica po kubnom metru, te temperaturu plazme od 60-130 milijuna kelvina.
Glavne komponente su magnetske zavojnice, kriostat, plazma posude, divertora i sustav grijanja.
Zavojnice su raspoređene oko toplinski izoliranog obloga promjera 16 metara zvanog kriostat. Uređaj za hlađenje proizvodi dovoljno tekućeg helija da bi ohladio magnete i njihova kućišta (oko 425 tona „hladne mase“ ) na temperaturu supravodljivosti ( 4K ). Zavojnicama će teći i do 12.8 kA struje i stvoriti polje do 3 tesle.
Plazma posuda, građena od 20 dijelova, s unutarnje strane prati komplicirani oblik magnetskog polja. Ona ima 254 priključaka (rupa) za grijanje plazme i dijagnostiku. Cijela elektrana je napravljena od pet gotovo identičnih modula, koji su sastavljeni u eksperimentalnoj dvorani.
Sustav grijanja uključuje 10 megavata mikrovalova za grijanje elektronskom ciklotron rezonancijom, do 10 sekundi, i može dostaviti 1 megavat za 50 sekundi tijekom operativne faze 1 (OP-1). Za operativne faze 2 (OP-2), nakon završetka hlađenja oklop/voda, do 8 MW injekcije neutralnim snopom će također biti dostupno 10 sekundi, dok će sustav s mikrovalovima biti produžen do pravog stabilnog stanja (30 minuta). Sustav grijanja rezonancijom ionskog ciklotrona bit će dostupan za fizički rad u OP 1.2.
Sustav senzora i sondi na temelju različitih komplementarnih tehnologija će mjeriti ključna svojstva plazme, uključujući profile gustoće elektrona i temperaturu elektrona i iona kao i profile važnih plazma nečistoća i radijalnog električnog polja koje proizlazi iz transporta elektrona i iona. 
Povijest.
Njemački aranžman za financiranje projekta je dogovoren 1994, uspostavljajući Greifswald Branch Institut za IPP u sjeverno istočnom uglu tada integrirane Istočne Njemačke. Njihova nova zgrada je dovršena 2000. godine. Dovršetak stellaratora se očekivao do 2006.godine. Početak gradnje počeo je u travnju 2005.godine . Probleme sa zavojnicama rješavali su tri godine. Raspored se pomakao do kasne 2015. godine.
Američki konzorcij od tri laboratorija ( Princeton, Oak Ridge i Los Alamos) postao je partner u projektu, plaćajući 7.5 milijuna dolara od krajnjeg ukupnog troška od 1,06 milijardi eura. U 2012. Sveučilište Princeton i Max Planck Institut najavljuju novi zajednički istraživački centar u plazma fizici koji će uključiti istraživanje na W7-X.
Kraj faze izgradnje (za koju je samo na slaganje utrošeno milijun sati) službeno je obilježen svečanim otvaranjem 20. svibnja 2014. Nakon perioda provjere posude, s početkom u ljeto 2014, kriostat je evakuiran, a testiranje magneta je dovršeno u srpnju 2015.
Reaktor je uspješno proizveo plazmu helija ( s temperaturama od oko 106 K) oko 0.1 sekunde 10. prosinca 2015. Na ovom inicijalnom testu s oko 1 mg helija injektiranog u evakuiranu posudu, primijenjeno je mikrovalno grijanje kratkim pulsom jačine 1.3MW.
Više od 300 ispuštanja helija je izvršeno u prosincu i siječnju s postupnim povećanjem temperature do 6 milijuna stupnjeva Celzija, kako bi se očistili zidovi vakuumirane posude i testirao sustav dijagnostike plazme. 3. Veljače. 2016. počela je prva operativna faza (OP-1) proizvodnjom prve plazme vodika i tako započela znanstveni program. Plazme najviše temperature su proizvedene s četiri pulsa megavatnih mikrovalova u trajanju od jedne sekunde. Temperature elektrona plazme su dosegle 108 K, dok su temperatura iona sezale do 107 K. Više od 2000 pulseva su provedeni prije gašenja.
Planiralo se nastaviti takva testiranja idućih mjesec dana, nakon čega je zakazano gašenje kako bi se otvorila evakuirana posuda i poravnala sa zaštitnim ugljičnim pločicama te kako bi se ugradio divertor za uklanjanje nečistoća i topline iz plazme. Tada bi se nastavilo sa znanstvenim programom tijekom kojeg bi se postupno povećavala snaga pražnjenja te trajanje.
Financiranje.
Financijska podrška za projekt dolazi oko 80% iz Njemačke i 20% iz Europske unije. 90% Njemačkog financiranja dolazi iz savezne vlade a 10% iz državne vlade Mecklenburg-Vorpommerna. Ukupna investicija za sam stellarator od 1997 do 2014 iznosi 370 milijuna eura, dok je sveukupni trošak IPP-a u Greifswaldu uključujući investicijske troškove i troškove održavanja (osoblja i materijalnih resursa) iznosio 1.06 milijardi eura u tom razdoblju od 18 godina. To je premašilo izravni procijenjeni proračun uglavnom zbog toga što je razvoj trajao duže od očekivanja, udvostručujući troškove osoblja.
U srpnju 2011. godine predsjednik Max Plank Society, Peter Gruss, najavio je da će Sjedinjene Američke Države doprinijeti s 7,5 milijuna dolara u okviru programa „inovativni pristupi fuziji“ odjela za energiju Sjedinjenih Država.

</doc>
<doc id="574984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574984" title="Evanđelistar iz Lindisfarnea">
Evanđelistar iz Lindisfarnea



</doc>
<doc id="574986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574986" title="Ladislav Legenstein">
Ladislav Legenstein

Ladislav Legenstein (Čakovec, 19. studenoga 1926.) je bivši hrvatsko-austrijski tenisač i hrvatski odbojkaš.
Životopis.
Rođen u Čakovcu. Oba su mu roditelja bili uspješni tenisači. Ladislav se također bavio tenisom u mladosti, uz nogomet i odbojku (OK Mladost Čakovec). Tenis je zaigrao na igralištu kraj svoje škole i usredotočio se na ovaj šport kad je pošao na studij u Zagreb. 1955. je godine napustio Jugoslaviju.
Travnja 1960. dobio je austrijsko državljanstvo jer je to pravo imao po podrijetlu svog oca.
Naslovi i veliki turniri.
Osvojio je prvi turnir Otvorenog prvenstva Nizozemske, održan Hilversumu 1957. godine. 1959. godine došao je do osmine finala Roland Garrosa. Pobjednik Kupa Rogers 1960. godine. 2007. godine prvak svjetskog prvenstva za seniore u kategoriji 80+.

</doc>
<doc id="574988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574988" title="Odbojkaš">
Odbojkaš



</doc>
<doc id="574989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574989" title="Rijkeova cijev">
Rijkeova cijev

Rijkeova cijev pretvara toplinu u zvuk, stvaranjem samoproširavajučeg stojnog vala. To je interesantna pojava u akustici i dobar primjer rezonancije.
Otkriće.
P.L.Rijke bio je profesor fizike na Sveučilištu Leiden u Nizozemskoj, kad je 1859 otkrio način da održi zvuk pomoću topline u cijevi koja je otvorena na oba kraja. Koristio je staklenu cijev, dugačku oko 0,8 m i promjera 3,5 cm. Unutar cijevi, otprilike na 20 cm udaljenosti od jednog otvora, stavio je žičanu gazu kao što je prikazano desno na slici. Trenje sa stjenkom cijevi je dovoljno da bi gaza ostala na mjestu. Postavio je cijev vertikalno, s gazom u donjoj polovici, te je grijao gazu s plamenom sve dok nije imala crveni sjaj. Dok je maknuo plamen, dobio je glasan zvuk iz cijevi koji je trajao sve dok se gaza nije ohladila (oko 10s). U modernim stvaranjima ovog eksperimenta sigurnije je koristiti cijev od borosilikatnog stakla ili još bolje od metala. &lt;br&gt; 
Umjesto zagrijavanja plamenom Rijke je također pokušao gazu zagrijati električkim grijanjem. Izrada gaze od elektrootporne žice uzrokuje da gaza zasija crvenom bojom kad kroz nju prolazi dovoljno jaka struja. Sa stalnim dotokom topline, zvuk je također stalan i dosta glasan. Rijke je dobivao pritužbe od svojih sveučilišnih kolega jer navodi da se je zvuk mogao lako čuti tri sobe dalje od njegovog laboratorija. Električna snaga da se to postigne iznosi oko 1 kW. &lt;br&gt;
Lord Rayleigh, koji je napisao konačan udžbenik o zvuku 1877, predlaže to kao vrlo učinkovito demonstracijsko predavanje. Koristio je cijev od lijevanog željeza dužine 1,5 m i promjera 12 cm s dva sloja gaze izrađene od lijevanog željeza umetnute na četvrtini cijevi. Dodatna gaza služi za zadržavanje više topline, te time je zvuk dugotrajniji. U svojoj knjizi govori da zvuk postiže toliki intenzitet da se soba počela tresti.
“Obrnuti” Rijkeov efekt tj. protjecanje vrućeg zraka kroz hladnu mrežu - prvi put je primijećen od Rijkeovog asistenta Johannesa Bosscha i naknadno ispitan od njemačkog fizičara Petera Theophila Rießa.
Mehanizam.
Zvuk dolazi od stojnog vala, čija je valna duljina oko dvostruke duljine cijevi, dajući temeljnu frekvenciju. Lord Rayleigh, je u svojoj knjizi, točno objasnio kako nastaje zvuk. Protjecanje zraka kroz gazu je kombinacija dvije kretnje. Postoji jednosmjerno gibanje zraka zbog konvekcijske struje koja nastaje kad gaza zagrijava zrak. S tim se gibanjem preklapa i gibanje zbog zvučnog vala.
Pola ciklusa vibracije zrak ulazi u cijev s obje strane dok tlak ne postane maksimalan. Kod druge polovice ciklusa zrak struji prema van dok se ne postigne minimalan tlak. Svako strujanje zraka kroz gazu se zagrijava na temperaturu gaze, te će se pri prenesenoj toplini zraku povisiti tlak prema jednadžbi plina. Kako zrak teče prema gore kroz gazu većina zraka je već zagrijana jer je došao odozdo gdi se je zagrijao u prijašnjoj polovici ciklusa. Međutim, trenutak prije maksimalnog tlaka mala količina hladnog zraka dolazi u dodir s gazom te se tlak naglo povećava. To povećava maksimum tlaka i time pojačava vibraciju. U drugoj polovici ciklusa u kojem se tlak smanjuje, tlak iznad gaze je prisiljen teći prema dolje i proći kroz gazu. S obzirom na to da je već vruća, ne dolazi do promjene tlaka zbog gaze jer nema predaje topline. Zvučni val se tako pojačava kroz svaki vibracijski ciklus, i brzo postiže vrlo veliku amplitudu. &lt;br&gt;
To objašnjava zašto nema zvuka dok vatra zagrijava gazu: sav zrak koji prolazi kroz cijev se zagrijava pomoću plamena tako da dok dođe do gaze već je vruć i ne dolazi do povećanja tlaka. &lt;br&gt;
Kad se gaza nalazi u gornjem dijelu cijevi nema zvuka. U tom slučaju, hladan zrak doveden odozdo pomoću konvekcijske struje dospijeva do gaze krajem vanjskog vibracijskog gibanja. To je odmah prije minimuma tlaka, tako da naglo povećanje tlaka prilikom izmjene topline poništava zvučni val umjesto da ga pojačava. &lt;br&gt;
Mjesto gaze u cijevi nije kritično sve dok se nalazi u donjem dijelu cijevi. Za rad izvan svoje najbolje pozicije moraju se 2 stvari uzeti u obzir. Najveći dio topline će se prenijeti na zrak tamo gdje je pomak vala najveći tj. na kraju cijevi. Međutim efekt povećanja tlaka je najveći tamo gdje je najveća razlika tlakova tj. u sredini cijevi. Stavljajući gazu između ta 2 mjesta (na četvrtinu cijevi gledajući odozdo) je jednostavan način doći blizu optimalne pozicije. &lt;br&gt;
Rijkeova cijev se smatra oblikom termoakustičnim uređajem sa stojnim valom poznatim kao "toplinski stroj".
Termoakustični sustavi.
Akustični oscilacije u medijima su skup vremenski zavisnih varijabli, koje mogu prenositi energiju duž svojeg puta. Na putu akustičkog vala, uz tlak i gustoću, entropija i temperatura su također vremenski zavisne varijable. Temperaturne promjene duž puta mogu biti posložene da odigraju namijenjenu ulogu u termoakustičnom efektu. Međudjelovanje temperature i zvuka je primjenjiva u oba načina pretvorbe. Efekt se može upotrijebiti za proizvodnju akustičkih oscilacija dobavljanjem topline na vruću stranu svežnja i zvučne oscilacije se mogu koristiti da se inducira rashladni učinak dobavom tlačnog vala u rezonator u kojem se nalazi svežanj. U termoakustičnom toplinskom stroju, veliki temperaturni gradijent duž cijevi koja sadrži plin uzrokuje promjene u gustoći. Takve promjene u stalnom volumenu tvari prisiljuje promjenu tlaka. Ciklus termoakustičnih oscilacija je kombinacija prijenosa topline i promjene tlaka u sinusnom obliku. Prema Lordu Raleighu, samoinducirajuće oscilacije mogu biti potaknute pravilnim izmjenama faza prijenosa topline i promjene tlaka.
Soundhaussova cijev.
Rijkeova cijev radi tako da su oba kraja cijevi otvorena. Međutim, cijev zatvorena s jedne strane će također proizvoditi zvuk ako je zatvoreni kraj jako vruć. Takav uređaj se zove Soundhaussova cijev. Ova pojava su prvi opazili staklari i prvi put ju je opisao njemački fizičar Karl Friedrich Julius Soundhauss (1815–1886). Lord Rayleigh je prvi opisao način rada Soundhaussove cijevi. &lt;br&gt;
Soundhaussova cijev radi na sličan način kao i Rijkeova cijev: U početku zrak se giba prema toplom, zatvorenom dijelu cijevi gdje se zagrijava tako da se tlak na kraju povećava. Tako zagrijani zrak se zatim giba prema hladnijem, otvorenom dijelu cijevi. Zrak predaje toplinu cijevi i hladi se. Zrak udara malo izvan otvora cijevi, te pri tome kratko kompresira atmosferu; kompresija se širi kroz atmosferu kao zvučni val. Atmosfera zatim gura zrak natrag u cijev i cijeli ciklus se ponavlja. Za razliku od Rijkeove cijevi Soundhaussova cijev ne treba stalan protok zraka kroz cijev, i dok se Rijkeova cijev ponaša kao poluvalni rezonator, Soundhaussova cijev se ponaša kao četvrtvalni rezonator.&lt;br&gt;
Kao i kod Rijkeove cijevi otkriveno je da pri stavljanju poroznog grijača - kao i "svežanj" ("čep" koja je porozan) - u cijev, uvelike povećava snagu i učinkovitost Soundhaussove cijevi. ( u demonstracijskim modelima, cijev se može zagrijavati izvana, a čelična vuna može poslužiti kao svežanja.)

</doc>
<doc id="574991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574991" title="Talijanska umjetnost">
Talijanska umjetnost

Talijanska umjetnost je umjetnička produkcija na području današnje Italije i Talijana od prapovijesti do danas. Italija je bila središte i izvorište mnogih umjetničkih pravaca europske umjetnosti, kao što su starorimska umjetnost, renesansa i barok, te u 20. stoljeću i futurizam. 
Prapovijesna umjetnost.
U Italiji postoje brojni arheološki lokaliteti, ali se u prapovijesnu umjetnost mogu svrstati tek crteži doline Val Camonica s oko 300,000 petroglifa koje su nacrtali pripadnici plemena Camuni na stotinama stijena, a datiraju od mlađeg paleolitika (oko 6000. pr. Kr.) pa sve do 19. stoljeća. Iz ovog razdoblja su i paleolitičke Venere iz nalazišta "Balzi Rossi" u Liguriji. Umjetnost najranije faze neolitika je takozvana Impresso-keramika s jednostavnim, grubim ornamentima. Kasniji neolitik Apeninskog poluotoka poznat je po, između ostalog, obojenoj keramici s linearnim ornamentima izvedenima crvenom bojom na žućkastoj podlozi (kultura Ripoli, Capri). U nalazištima južne Italije (Matera, Molfeta, i dr.) pronađena je obojena keramika s ukrasnim krivuljama.
Brončano doba je vrijeme širenja brojnih kultura. U sjevernoj Italiji nastavlja se razvoj naselja sojenica, dok na Siciliji u to doba cvjeta Sikulska kultura na koju snažno utječe egejska umjetnost (Pantalica). Na Sardiniji se javlja poseban tip megalitskih građevina, nuraghi (npr. "Su Nuraxi") koncentrirane osobito na zapadnom dijelu otoka.
Umjetnost starog vijeka.
Željezno doba obilježava jak utjecaj grčke umjetnosti u južnoj Italiji i Siciliji, te etruščanska umjetnost u Toskani. 
Grci su tijekom kolonizacije osnovali niz gradova, a u mnogima od njih sačuvani su ostaci monumentalnih grčkih hramova (Agrigento, Paestum, Velia i dr.) u kojima su pronađene brojne skulpture i oslikane vaze od 6. do 3. stoljeća pr. Kr.
Etruščanska umjetnost.
Etruščani razvijaju zasebnu i osebujnu kulturu koja se uvelike oslanja na grčke izvore (osobito u slikarstvu i keramici, preko uvezenih predmeta iz grčkih kolonija na jugu Italije) na području današnje središnje Italije od 9. do 3 st. pr. Kr. kada Etruščanski gradovi padaju pod vlast Rima koji preuzima i razvija ovu kulturu. 
Najznačajniji primjeri ove kulture je grobna arhitektura tumula (Monterozzi i Banditaccia) koji su natkriveni lažnom kupolom i pokriveni zemljom, a iznutra raskošno urešeni (sarkofazi, zidne slike) i prepune bogatih priloga (posuđe, nakit, oružje, ukrasni i uporabni predmeti, posebno brončana zrcala). Postoje i iznimna djela u bronci (Kapitolijska vučica, Himera iz Arezza, Mars iz Todija, itd.).
Istovremeno u središnjoj Italiji jača Rimska država koja će uskoro zavladati cijelim poluotokom.
Starorimska umjetnost.
Starorimska umjetnost podrazumijeva umjetničku produkciju starih Rimljana od 9. stoljeća pr. Kr. do pada Zapadnog rimskog carstva 476. godine. Svoj najveći sjaj, rimska umjetnost, je upravo dosegla u klasično doba Carstva (27. pr. Kr. do 395.). Bila je to aristokratska i oficijelna umjetnost kao dokaz rimskog bogatstva i političke dominacije, no sa snažnim odlikama starogrčke umjetnosti. Samostalnost rimskog kiparstva, koje razvija originalne portrete i monumentalne reljefe (slavoluk, trijumfalni stup) i slikarstva (Pompeji, Villa del Casale, enkaustika) se može dovesti u pitanje, ali rimska arhitektura (kako ju je opisao Vitruvije) je stvaralački podvig velikih razmjera koji ruši svaku sumnju u njenu bitnost (rimski hram, Panteon u Rimu, Dioklecijanova palača, i dr.).
Kasnoantičku rimsku umjetnost (3. – 5. st.) obilježavaju promjene u umjetničkom izrazu kao odraz političkih previranja i kriza Carstva. U 4. stoljeću se umjetnost ujedinjuje zajedničkom religijom – kršćanstvom, koje je dokinulo rimski pluralizam.
Ranokršćanska umjetnost.
Rano kršćanstvo traje od usvajanja kršćanstva 314. godine do podjele Rimskog Carstva na Zapadno Rimsko Carstvo i Istočno Rimsko Carstvo; tj. čini prijelaz iz antičkoga doba u srednji vijek. Kršćanska ikonografija se javlja još na zidnim slikama u rimskim katakombama prije 4. stoljeća. Godine 313. car Konstantin Veliki je objavio kršćanstvo kao državnu religiju i počinju se graditi crkve temeljene na rimskim bazilikama koje su ukrašavane mozaicima (Ravenna). Jačanjem kršćanske ikonografije gubi se realistično-klasični ideal ljepote, a jača pojednostavljeni simbolističko-idealistički način prikazivanja likova; također gubi se narativnost i naposljetku preovladava čisto ideološki prikaz na reljefima i mozaicima. Takvu umjetnost će nastaviti bizantska umjetnost, koja se opetovano javlja i na tlu Italije, najprije u Ravenni u 6. stoljeću.
Ovom razdoblju pripada i čitav niz kršćanskih pisaca, od kojih je svakako najvažniji Augustin, dok je Boecije bio veoma plodan pisac.
Rimska književnost.
Rimska književnost na latinskom jeziku se nije ravnomjerno razvijala i svoje najviše umjetničke domete dosegla je znatno kasnije od početaka rimske političke i kulturne povijesti (govornici Ciceron i Varon, povjesničari Cezar, Krisp, Tit Livije i Kornelije Tacit, te pjesnici Kar, Gaj Valerije Katul, Vergilije, Horacije i Ovidije). Ona ne završava propašću rimskog društva, već živi tijekom srednjeg vijeka, te po književno-estetskim i društvenim odlikama pripada nacionalnim književnostima u čijem je okviru nastala (latinska književnost).
Srednjovjekovna umjetnost.
U 6. stoljeću za prevlast u Italiji su se borili Ostrogoti, Bizant i Langobardi, o čemu svjedoče spomenici u Ravenni (ostrogotski: Arijanska krstionica i Teodorikov mauzolej, te bizantski: Bazilika svetog Vitalea i Bazilika Svetog Apolinarija u Classi). Naposljetku su od 712. god. ipak prevladali Langobardi. Langobardska središta u Italiji (Cividale del Friuli, Brescia, Castelseprio, Spoletu, Campello sul Clitunno, Benevento, Monte Sant'Angelo) svjedoče o langobardskoj kulturi (6. – 8. stoljeća) kao sintezi stilova koji označavaju prijelaz iz antike u rani srednji vijek, uključujući baštinu starog Rima, ranokršćanske duhovnosti, bizantskih utjecaja i germanske umjetnosti sjeverne Europe.
Predromanika se javlja kada Karlo Veliki osvaja Lombardiju i čini je franačkim vojvodstvom koje je od tada bilo pod utjecajem Svetog Rimskog Carstva, o čemu svjedoči Patrijarhalna bazilika u Akvileji iz 11. st. 
S normanskim osvajanjem Sicilije i južne Italije u 11. stoljeću dolazi do pojave arapsko-normanske kulture (sicilijanska romanika) kojoj svjedoče spomenici Palerma i katedralne crkve u Cefalù i Monrealeu. Tako su u Materi (Apulija), od 11. do 12. stoljeća, nastale brojne špiljske crkve pod utjecajem bizanta i romanike.
Katedrala u Modeni, posvećena 1184. godine, predstavlja jednu od najvažnijih romaničkih građevina u Europi, dok je Katedralni trg u Pisi biser toskanske romaničke arhitekture (petorobrodna bazilika s trobrodnim transeptom, te nizovima arkada ukrašenim tornjem i krstionicom kao zasebnim građevinama). 
Gotički stil gradnje se od 13. stoljeća u Italiji javlja sporadično i u jedinstvenim oblicima (Bazilika Svetog Franje Asiškog, Sienska i Milanska katedrala) kao što je cvjetna gotika u Veneciji koja je utemeljena na romaničkoj arhitekturi s mnoštvom biljnih ukrasa, zvjezdastih detalja i mrežastih svodova. No gotičko slikarstvo je u Italiji imalo posebno mjesto, jer je talijanska arhitektura sačuvala zidne površine za slikanje fresaka. Tako je Giotto od prve polovice 14. st. stvorio novi monumentalni stil (Gentile da Fabriano, Pisanello), koji se zadržao sve do renesanse.
Talijanska renesansa.
Renesansa je izvorno talijanski stil koji se javlja u Firenci, a zatim i u drugim talijanskim gradovima (Padova, Rim, Venecija, Ferrara, Pienza, Urbino, Vicenza, Mantova i Sabbioneta).
Cilj renesansne književnosti je oponašanje antičkih pjesnika, uspostava njihovih estetičkih ideala, ljepote, savršenstva umjetnosti. Od humanizma se razlikuje po jeziku; dok su se humanisti izražavali na latinskom jeziku, renesansni književnici to rade na narodnim jezicima, najprije talijanskom koji je najbliži latinskom. Prvi koji stvara na narodnom jeziku bio je firentinac Dante Alighieri ("Božanstvena komedija", 1321.) koji ljudsko djelovanje sagledava u sklopu nepromjenjivih etičkih zakona; koji je izrazio i vrijeme u kojemu je živio i trajne ljudske dileme između dužnosti i osjećaja, misaonosti i akcije. Izvršio je dalekosežan utjecaj na europsku literaturu, a u djelima Marulića, Prešerna i mnogih drugih se osjeća neprekidna Danteova prisutnost. Giovanni Boccaccio u svom "Dekameronu" (1348.) u stotinu novela odražava stotinu živih slika jednog doba, te individualan doživljaj smisla (i besmisla) ljudskog postojanja. Pjesnik Francesco Petrarca u svom "Kanconijeru" (oko 1360.), pored povijesti neuslišane ljubavi, sintetizira nastojanja i težnje usklađivanja novih humanističkih ideala s tradicionalnom kršćanskom ideologijom (petrarkizam). Lodovico Ariosto u "Bijesnom Orlandu" (1516.) oživljava fantastičan viteški svijet, dok je pastirski roman utemeljio Jaccopo Sannazzaro ("Arcadia", 1504.)
Prvo službeno veliko djelo rane renesanse (tal. "quattrocento") su istočna vrata katedrale u Firenci (1435.) zlatara Ghiberija, uz koje je povezano ime mladog kipara za kojeg se kaže da je uradio i sam nacrt za ova vrata,Donatella. Donatello u umjetnost uvodi karakteran portret, realističnost ljudske figure i matematičku perspektivu u prikazivanju dubine prostora na reljefima. U slikarstvu mu se pridružuje Masaccio čiji likovi posjeduju određenu individualnost i karakternost s bogatstvom polusjena (kjaroskuro; tal. "chiaroscuro", tj. „svijetlo-tamno”), te su smješteni u arhitektonski okvir s izraženom perspektivom.
Filippo Brunelleschi je prvi primijenio ostavštine antike (polukružni luk, bačvasti svod, slavoluk, arkada, kupola, narteks, kasetiranje, grčki stupovni redovi i zlatni rez) na renesansne građevine koje uvijek podliježu zakonu simetrije i sklada, npr. "Kapela Pazzi" u Firenci. Ovo je vrijeme izgradnje prvih velikih palača, vila (npr. Medici vile i vrtovi ili Palladijeve vile) i objekata društvenog karaktera pri čemu se preuzima konstrukcija rimskog domusa, vodoravna podjela u dva-tri kata, s jednostavnim ulazom u sredini i prozorima skoro bez ikakvih ukrasa koji se nižu jedan iznad drugog, obično po 9 prozora (Leon Battista Alberti, Andrea Palladio).
Visoka renesansa (tal. "cinquecento", tj. 16. st.) je u Firenci nastavila producirati velike umjetnike, ali središtem talijanske umjetnosti postaje Rim gdje su ambiciozni pape Leon X. i Julije II. slavili grad slaveći sebe. Npr. Donato Bramante gradi "Tempietto", malu kružnu kapelu sa šesnaest stupova, dva kata s kupolom i lanternom, koju zbog sklada i simetrije nazivaju „Partenonom novog vijeka”. 
Renesansni ideal univerzalnog čovjeka utjelovio je Leonardo koji likove na svojim slikama organizira u strogo geometrijskim kompozicijama, modelira ih sa snažnom zračnom perspektivom (sfumato) i kjaroskurom, naglašavajući dramatični trenutak prizora. Drugi važni umjetnik "cinquecenta", je Michelangelo, kojega su njegovi veliki pothvati u svim umjetnostima (slikarstvo, kiparstvo i arhitektura) učinili idolom mnogih generacija umjetnika. Dok je Michelangelo radio na stropu Sikstinske kapele, Rafael je slikao freske u vatikanskim polujavnim sobama, tzv. "Stanze". Rafael je najreprezentativniji slikar renesanse koji je u svoje slikarstvo uklopio sve dotadašnje spoznaje i iskustvo umjetnosti (npr. kjaroskuro, sfumato i proračunate kompozicije od Leonarda, te karakternost i voluminoznost likova od Michelangela)
Za razliku od »intelektualnog« slikarstva Firence i Rima, u Veneciji je nastala umjetnost u kojemu su boja i osvjetljenje bili važniji od linija (Giovanni Bellini, Giorgione, Tizian i dr.).
Pietro Bembo je značajna osoba za razvoj talijanskog jezika i zanimanja za petrarkizam poeziju u 16. st.
Manirizam.
Manirizam je logično razdoblje druge polovice 16. st. i prijelaz iz kulminirajuće faze visoke renesanse prema baroku, a poput renesanse najprije se pojavio u Firenci oko 1520. Manirizam je stil krajnje istančanosti, naglašavajući sklad, raznolikost i majstorstvo nauštrb sadržaja, jasnoće i jedinstva. Prostor više ne prikazuju kao zatvoren i stabilan, već elastičan, tekući i nepregledan, čime se dobiva efekt postojanja više perspektiva (Parmigianino); proporcije, boje i efekti proizvoljni (Rosso Fiorentino i Jacopo Pontormo), a teme i sadržaji mnogostruki (Tintoretto).
Stil je uskoro postao međunarodni, jer su mnogi događaji, kao kuga 1522. i španjolska pljačka Rima 1527., omeli njegov razvoj i premjestili talijanske umjetnike u inozemstvo, gdje se nadalje razvijao (Giuseppe Arcimboldo djeluje u Pragu, El Greco i Sofonisba Anguissola u Toledu, Benvenuto Cellini i Giambologna u Fontainebleau).
Vila Rotonda, aristokratski ljetnikovac u blizini Vicenze kojega je izgradio Andrea Palladio, je najbolji primjer manirističke arhitekture jer sa sva četiri identična pročelja unosi nemir i neodređenost u arhitekturu. Još jedno djelo manirističke arhitekture i uvod u barok je djelo svestranog genija Michelangela, a to je rješenje "trga Campidoglio" gdje su zgrade postavljene u trapez poništavajući iluziju skraćenja, dok je centralno dvorište ispunjeno nemirnom eliptičnom shemom.
Barok.
Barok nastaje u Rimu koji je bio središte sakralnog slikarstva i arhitekture, ali ubrzo postaje opći umjetnički pokret u svim europskim zemljama. U slikarstvu su karakteristične jake boje, snažni svjetlosni kontrasti i iluzija dubokog prostora koja se dobiva primjenom radikalnih perspektivnih rješenja, dok tematski prevladavaju sakralne i mitološke kompozicije u kojima se isprepliću religiozno patetični zanos i senzualnost putenih golih aktova. Najpoznatiji predstavnici baroknog slikarstva u Italiji su: Caravaggio, obitelj Carracci (Annibale i Lodovico Carracci), Artemisia Gentileschi, Giovanni Battista Gaulli, Gian Lorenzo Bernini, Giovanni Battista Piazzetta, Francesco Guardi, Pietro da Cortona, Lodovico Carracci, Giovanni Battista Piranesi, Guido Reni.
U kiparstvu dominiraju razigrani pokreti, smiona kiparska rješenja i naturalizam, a glavni predstavnik u Italiji je Gianlorenzo Bernini.
Arhitektonsko stvaralaštvo krajnje dinamiziranih obilježja s prepoznatljivom općom razigranošću zidnih masa i prostora (niša, voluta, i dr.) nastalo je u Rimu (npr. "Trg sv. Petra" Berninija ili "San Carlo alle quattro fontane" koju je sagradio Francesco Borromini), dok je homogenost arhitekture kasnog baroka dosegla vrhunac u »sicilijanskom baroku« (Val di Noto).
Barokna glazba, razdoblje polifone (instrumentalne i vokalne) glazbe obilježene kićenošću, uresima i kontrastima te razvojem harmonijskog sloga, se u Italiji očituje vokalno-instrumentalnim (opera) i koncertnim djelima (koncert, sonata). Najistaknutiji talijanski barokni skladatelji bili su: Claudio Monteverdi, Alessandro Scarlatti, Giacomo Carissimi, Arcangelo Corelli, Girolamo Frescobaldi, Antonio Vivaldi, Giuseppe Tartini, Domenico Scarlatti, Tomaso Albinoni, Giovanni Battista Pergolesi i dr.
Barokna književost je obilježena gustom uporabom figura, naglašenom sklonošću stilskih efekata poput bujne metafore, kontrasta, paradoksa i hiperbola, a popularna stilska figura je i končeto (tal. "concetto") – spajanje naizgled nespojivih pojmova da bi se postigla duhovitost. Najčešći oblici končeta su antiteza, paradoks i hiperbola. Barok pokazuje sklonost prema pisanju melodrama i opera, a značajne promjene se događaju i u epskom pjesništvu gdje se pisci počinju zanimati za povijesne teme (npr. Torquato Tasso – "Oslobođeni Jeruzalem"). Pored njega najznačajniji književnik talijanskog baroka je Giambattista Marino, pjesnik talijanskog pravca i začetnik pravca koji je po njemu nazvan "marinizam". Napisao je mitološki spjev od 45 000 stihova, "Adonis".
Rokoko.
Od svih talijanskih središta, Venecija je postala vodećim gradom novog pravca rokokoa u drugoj polovici 18. stoljeća. Najznačajniji umjetnici, koji sada djeluju širom Europe su bili: Giovanni Battista Tiepolo; te pejzažni slikari Francesco Guardi, Canaletto, Giovanni Battista Piazzetta i Bernardo Bellotto; te grafičar rimskih starina, Giovanni Battista Piranesi.
U ovom razdoblju su mnogi talijanski arhitekti proširili klasicističke ideale renesanse i baroka u inozemstvo. Takvi su npr. arhitekti Franz Martinelli, koji se trajno naselio u Beču, Francesco Bartolomeo Rastrelli, koji je djelovao u Ruskom Carstvu i između ostalog izgradio Crkvu sv. Andrije u Kijevu, Peterhof i Zimski dvorac u Sankt Peterburgu.
Prosvjetiteljstvo su obilježili književnici Apostolo Zeno i Pietro Metastasio, koji su svojim melodramama zaslužni i za razvoj talijanske opere koju predstavlja Tommaso Traetta. Carlo Goldoni je stvorio komediju karaktera, a vodeća osoba književnog preporoda 18. stoljeća bio je Giuseppe Parini.
Umjetnost 19. stoljeća.
Dok se neoklasicizam u ostatku Europe temeljio na djelima talijanske kasne renesanse arhitekture (paladijanizam), u ranom 19. stoljeću u Italiji ovaj stil je prihvaćen kao domaći. Mnogi smatraju kako je i nastao u Rimu koncem 18. stoljeće, ali se proširio Europom zahvaljujući francuskim umjetnicima. Od svih umjetnika najznačajniji je kipar Antonio Canova, koji je djelovao na Napoleonovom dvoru i smatrao se za najsjajnijeg kipara Europe, dok su najvažniji slikari Andrea Appiani i kasnije Giovanni De Min koji slika u duhu njemačkih nazarenaca.
Romantizam u svojim pjesmama najavljuje još Ugo Foscolo. No, u Italiji ga obilježava snažan nacionalizam (književnici Vittorio Alfieri i Vincenzo Monti) koji naposljetku dovodi do ujedinjenja Italije (1861. – 1870.). Najznačajniji predstavnik je slikar Francesco Hayez, dok je najznačajiniji kipar Lorenzo Bartolini. U književnosti je ovaj pravac bio manje bitan. Najvažniji književnici su bili: Ludovico di Breme, Pietro Borsieri i Giovanni Berchet, dok su najslavniji Alessandro Manzoni i Giacomo Leopardi, na koje više utječu prosvjetiteljstvo i klasicizam.
Od 1862. godine u Toskani se javlja skupina umjetnika koji slikaju u prirodi (plenerizam) pod utjecajem francuske realističke Barbizonske škole, a koji se nazivaju "macchiaioli" (od tal. "macchie" = „mrlje svjetlosti”). Kako su vjerovali da je u slikarstvu najvažnije prikazati prirodnu svjetlost smatraju se za preteču francuskog impresionizma. Najvažniji "macchiaioli" slikari su: Telemaco Signorini, Giovanni Fattori, Adriano Cecioni, Silvestro Lega i Giuseppe Abbati.
Macchiaioli i Verizam.
Jedan od prvih pokreta koji je nadvladao akademsku umjetnost i postao avangardni bio je pokret Macchiaiolija, koji je revolucionarao upotrebu boje ("mrlja") i za nekoliko desetljeća anticipirao novitete impresionista. Važni pripadnici pokreta bili su Giovanni Fattori, Silvestro Lega, Telemaco Signorini, Giuseppe Abbati.
Verizam je uveo popularne i svakodnevne teme u umjetnost. Među istaknutim pripadnicima verizma nalazimo autore kao Lorenzo Viani, Giuseppe Pellizza da Volpedo.
Nešto kasnije je milanski pokret Scapigliati, posebice talijanski pripadnik naturalizma Francesco Filippini, utemeljili kasni talijanski impresionizam.
Realizam u književnosti se javlja u djelima pokreta "verizam", čiji su najznačajniji predstavnici Giovanni Verga i Gabriele d'Annunzio. Prethodnice su opernog verizma relističke crte pojedinih Verdijevih djelakao što je "Traviata", a prve izrazito verističke opere su "Cavalliera rusticana" iz 1890., Pietra Mascagnija prema Vergeovoj drami i "Pagliacci" iz 1892. Ruggera Leoncavalla na vlastiti libreto.
Talijanska moderna umjetnost.
Početkom 20. stoljeća u Italiji je djelovalo nekoliko modernih stremljenja od kojih je najznačajniji futurizam, čiji je manifest napisao pjesnik Filippo Tommaso Marinetti 1909. godine. U njemu se zalaže za ukidanje tradicionalnih vrijednosti (poput klasične rečenice i stiha) i uništenje kulturnih institucija poput muzeja i knjižnica kako bi došlo do slavne promjene i procvata originalnosti, inovacija i kulture novog, brzog i dinamičnog društva. Ovim manifestom ispirirao se arhitekt Antonio Sant'Elia i skupina mladih umjetnika iz Milana koji u svojim djelima slave tehnološki razvitak prikazujući dinamiku pokreta (Umberto Boccioni, Giacomo Balla i Gino Severini). Pokret gubi snagu nakon što su dva najtalentiranija umjetnika, Antonio Sant'Elia i Umberto Boccioni, poginuli u Prvom svjetskom ratu.
Futurizam je oprečan statičnosti i nepomičnosti metafizičkog slikarstva kojega su osnovali talijanski slikari u Ferrari 1917. godine, a koji se odlikuje vizualnim prikazivanjem onoga što je izvan dosega osjetila, tj. izvan fizičkoga svijeta (Giorgio de Chirico, Carlo Carrà), čime nagovještava nadrealizam.
God. 1922. u Milanu je kritičarka Margherita Sarfatti (Mussolinijeva ljubavnica), zajedno sa sedam umjetnika (ozmeđu ostalih: Anselmo Bucci, Leonardo Dudreville i Achille Funi), pokrenula pokret "novecento" koji je temeljen na fašističkoj retorici odbacivao europsku avangardu i vraćao se talijanskoj tradiciji. Njima se pridružuju kipari Arturo Martini i Marino Marini (koji će kasnije postati jedan od vodećih kipara nadrealizma).
Talijanska kinematografija je od samih početaka razvoja ranih 1900-ih utjecala na filmske pokrete i žanrove diljem svijeta. Već 1910-ih, talijanski filmotvorci su koristili složene scenske dizajne, raskošne kostime i velike budžete za produkciju filmova poput Enrico Guazzonijevog filma Quo Vadis (1912.) i Giovanni Pastroneovog filma "Cabiria" (1914).
Nakon Drugog svjetskog rata javlja se filmski talijanski neorealizam kojega karakteriziraju priče radničke klase i sirotinje, snimane na originalnim lokacijama i često s neprofesionalnim glumcima. Filmovi se uglavnom bave moralnim i ekonomskim posljedicama 2. svjetskog rata na psihu i svakodnevni život pojedinca (Michelangelo Antonioni, Luchino Visconti, Vittorio De Sica, Cesare Zavattini, Federico Fellini i Roberto Rossellini).
Venecijanski bijenale je nastavio s normalnom izlagačkom djelatnošću 1948. godine želivši obnoviti pozornost na europske i svjetske avangardne te kretanja u suvremenoj umjetnosti. Između 1948. do 1972. talijanski arhitekt Carlo Scarpa izveo je niz smionih intervencija na paviljonima bijenala. U to vrijeme javljaju se brojni talijanski apstraktni umjetnici: Alberto Burri, Piero Dorazio, Emilio Vedova, Arnaldo Pomodoro i dr. Najznačajniji pokret bio je "spacijalizam" koji je pokrenuo Lucio Fontana 1947. godine kombinirajući elemente dadaizma i tašizma kako bi apstraktna umjetnost bila obogaćena dimenzijom vremena, tj. kretanja, nagovještavajući ambijentalnu umjetnost instalacija. Pop art predstavljaju umjetnici: Mario Schifano, Mimmo Rotella, Tano Festa i Franco Angeli.
"Arte Povera" (tal. za „osiromašena umjetnost”) je umjetnički pokret konceptualnih umjetnika iz 1960-ih (Giovanni Anselmo, Alighiero Boetti, Luciano Fabro, Jannis Kounellis, Mario Merz, Marisa Merz, Giulio Paolini, Giuseppe Penone, Michelangelo Pistoletto i dr.) koji izvode performanse i koriste odbačene materijale poput blata ili novina kako bi se narugali komercijalizaciji likovne umjetnosti.
Transavangarda je talijanska verzija neokspresionizma koju je kao umjetnost poslije avangarde opisao kritičar Achille Bonito Oliva na Venecijanskom bijenalu 1980. godine (Sandro Chia, Francesco Clemente, Enzo Cucchi i dr.).
Suvremena talijanska umjetnost.
Uz Venecijanski bijenale, u Italiji suvremenu umjetnost oblikuju i Rimski kvadrienale i Milanski trijenale koji imaju za cilj institucionalno širi opseg, stvarajući interakciju s industrijom, poslovnim svijetom i primijenjenim umjetnostima. Među najnovije generacije umjetnika koji su ostvarili međunarodno priznanje nalaze se Maurizio Cattelan, Mimmo Paladino, Salvatore Garau, i Michelangelo Pistoletto.

</doc>
<doc id="574992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574992" title="Mrtve ribe (2017.)">
Mrtve ribe (2017.)

Mrtve ribe je hrvatski-bosanskohercegovački film iz 2017. godine. Film je režirao Kristijan Milić prema scenariju Josipa Mlakića. Nastao je u produkciji zagrebačkog Eurofilma i mostarskog Oktavijana.
Sniman je u Mostaru od 3. do 30. travnja 2016. na više od pedeset lokacija u gradu i okolici. Probno je prikazan 24. studenog iste godine na zatvorenoj projekciji u Hrvatskom domu herceg Stjepan Kosača čime je otvoren 10. Mostarski filmski festival. Premijerno je prikazan na Pulskom festivalu 2017. godine.

</doc>
<doc id="574994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574994" title="Banovina Soli">
Banovina Soli

Banovina Soli (mađ. Sói bánság ili "Sófölde") bila je banovina jugoistoku Hrvatsko-Ugarske između 12. i 15. stoljeća. Na čelu je bio ban kojeg je postavljao kralj. Ban je istovremeno bio upravni i vojni vođa. Nastala je iz malene kneževine, župe Soli na istoku Hrvatskog kraljevstva.
Banovina je stvorena nakon teritorijalnog utvrđivanja hrvatsko-ugarske države tijekom vladavine kralja Bele II. (1131. – 1141.). Ime nosi prema regiji Soli. Prostirala se od rudnika soli oko naselja Soli (Donje Soli, Gornje Soli), duž obala rijeka Bosne sve do rijeka Save i Drine.
Hrvatsko-ugarski Bela IV. Bosnu je podijelio 1254. na tri banovine među kojima je i Banovina Soli.
Nakon Belina phoda na Bosnu 1253., Soli su pripale Usori i kao takve, došle su pod jurisdikciju Rostislava Mihailoviča, zeta Bele IV. tj. supruga Beline kćeri Ane. Bela IV. organizirao je Soli kao posebnu pograničnu oblast. Godine 1263. Bela IV. sjedinio je Usoru i Soli s Mačvom u posebnu vojvodinu Usoru (sa Solima).&lt;br&gt;
Godine 1410. Žigmund Luksemburški je porazio Stjepana Ostoju koji se pobunio protiv njegove vlasti. Za posljedicu je pripojio Usoru (sa Solima) banovini Slavoniji, a župu Soli, koje je povjerio hrvatsko-ugarskom mačvanskom banu, Ivanu Moroviću.&lt;br&gt;
Za kralja Matije Korvina većina područja Usore (sa Solima) su postale ova Srebrenička banovina. Stanovništvo je bilo hrvatsko i katoličko.

</doc>
<doc id="574995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574995" title="Usora (upravna jedinica)">
Usora (upravna jedinica)

Kneževina Usora, Banovina Usora (mađ. ozorai bánság), Vojvodstvo Usora je bila samostalna upravna jedinica. Sadržavala je i banovinu Soli koja se rasprostirala u okolini današnje Tuzle. 
Ime je dobila po rijeci, oko koje je nastala reigija Usora na donjem toku rijeke Bosne i njezine pritoke Usore prvi put se spominje 1225. 
U to se doba Banovina Usora prostirala prostorima današnjih općina Tešanj, Teslić, Doboj, Derventa, Odžak, Modriča, Orašje i Brčko, odnosno, dijelom Bosanske Posavine i današnji prostor Usorske doline od Doboja do Teslića. Veliki gradovi u vrijeme Usorske Banovine bili su Doboj, Dobor, Tešanj i Srebrenik. 
Godine 1263. Bela IV. sjedinio je Usoru i Soli s Mačvom u posebnu vojvodinu.
Župa Usora prvo je obuhvaćala sjeverni dio današnje Bosne do Save, pa predio Soli i Usore (od Doboja do Drine). Pored njih su na prostoru sjeveroistočne Bosne postojale župe Osat, Gradačac, Koraj i Birač. Vremenom su Soli i Usora spojene u jednu župu, vojvodinu Usore i Soli, u kojoj je Usora imala dominaciju, pa se zna spominjati i kao "Usora sa Solima". 
Jedini poznati vladar bio je ban Stjepan, za kojeg se smatra da je bio sin bana Kulina. Njegov sin Sibislav (Sebislav) bio je usorski knez. Oblast Soli bila je pod vlašću bana Stjepana, kojeg je podupirao hrvatsko-ugarski kralj. 1225. godine hrvatsko-ugarski kralj Andrija II. ustupio je župe Usoru i Soli kaločkom nadbiskupu Ugolinu. Dok je bosanski ban bio Matej Ninoslav, pojavile su se optužbe za postojanje lokalne katoličke hereze. 
Hrvatsko-Ugarska nastojala je iskorijeniti praznovjerje i krivovjerje na svome teritoriju te su 1237. krenuli pohodi na južnu bosansku banovinu. Premda ograničena uspjeha, ugarski kralj Bela odredio je uzimanje desetine iz Usore i Soli i Donjih kraja. Poslije smrti bana Mateja Ninoslava, kralj je razdijelio njegov posjed na više područja. Ban Prijezda (1254. – 1287.), osnivač Kotromanića ostao je na vlasti u Bosni. Odlukom kralja Bele Usora (sa Solima) ušle su u sastav usorsko-mačvanske banovine i povjerene na upravu njegovom zetu Rastislavu Mihajloviću. Naslijedila ga je na mjestu upravitelja njegova supruga Ana, od 1264. spominjana u vrelima kao usorsko-mačvanska vojvotkinja. 1271. ju je naslijedio sin Bela. 
Od 1272. usorsko-mačvanska banovina se raspala na manje banovine i ban Usore (sa Solima) je postao ugarski plemić Henrik Gisingovac. Od 1273. godine banovi su ovih područja bili Jan pa Jernej. Još iste godine opet se obnavlja usorsko-mačvanska banovina čiji je poglavar ban Egidije. Ne zna se pouzdano što je bilo u području Usore (sa Solima) od 1274. do 1279. godine. 1279. godine na čelu je te banovine severinski ban Ugrin. Godine 1280. obnovljeno je usorsko-mačvansko vojvodstvo nad kojim upravlja Ugrinova mati Elizabeta. Elizabeta se najviše bavila učvršćivanjem katoličanstva u ovim krajevima, jer je u Usori (sa Solima) bilo dosta praznovjerja i krivovjerja. 
Od 1284. godine ova područja su dana na upravu Dragutinu, koji se odrekao kraljevskog prijestolja u Srbiji. Šubići su vladali od 1302. do 1322. godine cijelom Bosnom i Donjim Krajima. 1322. godine u povelji u Milama kod Jajca piše da je Stjepan II. Kotromanić vladar i Soli i Usore i prvi put se Soli spominju u naslovu bosanskog vladara, kao i da je župa Soli imala svog posebnog župana, župana Budoša. Sve do 1325. Usora (sa Solima) je bila odvojena od bosanskih oblasti. 
Za vrijeme Tvrtka I. Usora (sa Solima) je naizmjence pod njegovom i kraljevom ugarskom vlašću, obično povezana s Požeškom i Vukovskom županijom. Za vladavine Dabiše bile su pod vlašću bosanskog kralja. Za kralja Stjepana Ostoje bile su u sastavu Bosanske Banovine ali bez posebna značaja. Za Tvrtka II. Tvrtkovića bila je njegova pobuna protiv svoga suverena, kralja Hrvatsko-Ugarske, koji je zauzeo Srebrenik u Usori. Zatražio je pomoć napuljskog kralja Ladislava koji mu je priznao vlast nad Usorom. 
1408. godine hrvatsko-ugarski kralj Žigmund pošao je u novi pohod na Bosnu i porazio Tvrtka II. Usoru je dao Ivanu Gari, a Soli mačvanskom banu Ivanu Moroviću. U tom je razdoblju osmanska vojska je uz pomoć velikaša Hrvoja Vukčića zaratila protiv Ugarske te prvi put kročila na područje Usore (sa Solima). Sljedeći bosanski vladari pokušavali su ih istjerati, a Osmanlije se učvrstiti na tlu Bosne. 1426. su Osmanlije upale u Bosnu sa snagama od oko četiri tisuće vojnika i opustošili Usoru sa Solima, te osvojili grad Srebrenik. 1444. godine Stjepan Tomaš uspio je osloboditi grad Srebrenik i istok Usore od Osmanlija, a u savezu s Dubrovčanima protiv hercega Stjepana u naslovu si spominje kraljem "Usori, Soli i Podrinju". Posljednji bosanski kralj Stjepan Tomašević (1461-
1463.) formalno nosi isti naslov. Godine 1463. osmanske snage pošle su u novi pohod osvajanja Bosne. Prvi je udar bio preko Usore (sa Solima), a cijela je država pala za nekoliko tjedana.
Još nisu nađeni povijesni izvori koji bi nam kazali kad se Usora počela izdvajati kao posebna upravna župa. Zna se samo za promjene statusa. Početkom 13. stoljeća oblikovala se kao posebno područje. U vrelima je od 1236. godine kneževina (Sibislav, Sebislav, unuk Kulina bana). Papa Grgur IX. u pismu od 8. kolovoza 1236. uzeo pod svoju posebnu zaštitu Sebislava, sina pok. Stjepana, bana bosanskoga, i unuka bana Kulina. Tu ga ističe kao "ljiljana među trnjem", čime je istakao problem širenja hereze među plemstvom u Usori. 1272. godine Usora je banovina (Henrik Gisingovac). Od 1326. godine Usora je vojvodstvo. Vojvode su rod Biloševića čija vojvodska čast je od 1399. godine prešla na rod Zlatonosovića. Posljednji je vojvoda bio Tvrtko Stančić, kad je pala Usora kao dio države Bosne pod osmansku vlast.
Usora je politički identitet izgubila osmanskim osvajanjima. Ključna je godina 1536. kad turska vojska na čelu s Gazi Husrev-begom zauzima u Usori utvrđenja Dobor i Brod.

</doc>
<doc id="574996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574996" title="Kvantiteta (razdvojba)">
Kvantiteta (razdvojba)

Kvantiteta (njem. "Quantität" &lt; lat. "quantitas": kolikoća; količina) može značiti:

</doc>
<doc id="574997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=574997" title="Osjetljivost">
Osjetljivost



</doc>
<doc id="575000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575000" title="Power to Gas sustav (P2G)">
Power to Gas sustav (P2G)

Power to Gas (Power-to-Gas, PtG, P2G) je sustav koji koristi električnu energiju dobivenu iz obnovljivih izvora (obično vjetroelektrana ili solarnih elektrana) za elektrolizu kojom se voda razdvaja na vodik i kisik. Kisik odlazi u atmosferu, a dobiveni vodik ima više korisnih primjena. Može se pomiješati sa zemnim plinom, koristiti u industriji i transportu ili procesom metanizacije se spajati s ugljikovim dioksidom u sintetički metan.
Kod proizvodnje električne energije iz obnovljivih izvora se javlja problem što njezina proizvodnja ovisi o vremenskim prilikama pa se ne može kontrolirati, tj. otežano je njeno planiranje. Tako dolazi i do situacija nemogućnosti prihvata sve proizvedene energije i zbog toga je potreban sustav koji bi pohranjivao dobivenu energiju kada ona nadmašuje potražnju. Power to gas je tako jedan od načina skladištenja električne energije kao prijelaznog oblika u stalni oblik (unutarnja energija vodika). Time se povezuju električna i plinska mreža.
Princip rada.
Više tehnologija i procesa mora biti povezano za funkcioniranje P2G sustava. Najvažniji procesi su elektroliza i metanizacija. 
Elektroliza vode.
Elektroliza vode za proizvodnju vodika je jezgra procesa P2G sustava. U elektrolizeru se voda elektrokemijskim postupkom elektrolize pomoću električne energije, tj. vanjskog izvora napona razlaže na kisik i vodik. 
Kemijska formula elektrolize vode:
2 H2O("l") → 2 H2("g") + O2("g")
Metanizacija.
Metanizacijom vodika se ranije proizvedeni ugljikov dioksid uzima iz zraka te zatim spaja s vodikom da bi nastao metan. Izgaranjem tog metana će ponovo ugljikov dioksid biti produkt. Tako se zatvara ciklus CO2 u prirodi, oslobođeni CO2 se na taj način reciklira. Nastali plin je sintetički metan koji se direktno šalje u plinovod. Može se proizvesti pomoću klasičnog kemijskog procesa ili novije tehnologije, korištenjem biološke katalize. Kod nje se koriste metanogene bakterije kojima se daje ugljikov dioksid i vodik pa one metanogenezom proizvode metan. 
Kemijska formula: CO2 + 4H2 -&gt; CH4 + 2 H2O
Učinkovitost.
U procesu elektrolize je oko 80% unesene energije pretvoreno u vodik. Kod metanizacije je učinkovitost također oko 80 %. Učinkovitost pretvorbe: električna energija→plin→električna energija je oko 40%. Ta brojka može biti povećana daljnjim razvojem tehnologija i istraživanjima kako bi Power to gas sustav postao još isplativiji.
Područja upotrebe.
Alternativna goriva u transportu.
P2G nudi nove mogućnosti u sektoru transporta čime se smanjuje emisija CO2 i ostalih zagađivača tako da se fosilna goriva zamijene onima proizvedenima pomoću obnovljivih izvora energije, tj. gorivima dobivenim iz P2G sustava. Uz to je i bitna činjenica da tako proizvedena goriva zahtijevaju manje iskorištavanje zemljišta od biogoriva proizvedenih od biljaka. Vodik i metan dobiveni pomoću obnovljivih izvora se i lakše proizvode od biogoriva.
P2G u industriji.
Vodik proizveden elektrolizom koristeći električnu energiju iz obnovljivih izvora može zamijeniti vodik koji se sada dobiva iz fosilnih goriva i tako se također smanjuje emisija CO2. Taj vodik se može koristiti u rafinerijama goriva, kemijskoj industriji ili pak čeličanama. 
Metan dobiven pomoću P2G sustava može zamijeniti zemni plin koji se vadi iz nalazišta.
Gorivo za grijanje.
Plin proizveden koristeći obnovljive izvore energije se šalje kroz infrastrukturu prirodnog plina koja se koristi za grijanje kućanstava. Taj plin može potpuno zamijeniti zemni plin koji se sada koristi. Posebno učinkovita upotreba energije u ovom kontekstu je u kombiniranju toplana i elektrana.
P2G kod dugoročnog skladištenja energije dobivene iz obnovljivih izvora.
Power to Gas sustav ima veliki potencijal pohrane energije zbog velikog kapaciteta skladištenja koji ima mreža prirodnog plina. Ako je potrebno, plin proizveden P2G tehnologijom može ponovo biti pretvoren u električnu energiju u plinskim elektranama ili u kogeneracijskom postrojenju.

</doc>
<doc id="575002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575002" title="Centralizirani toplinski sustav">
Centralizirani toplinski sustav

Daljinsko grijanje ostvaruje se u postrojenju koje se sastoji od: centralne kotlovnice s kotlovima, skladištem goriva, crpkama (sisaljkama ili pumpama), ekspanzijskim posudama pod tlakom, uređajima za mjerenje, pripremu vode i s ostalim uređajima, cjevovodne mreže ili cjevovoda za dovođenje topline (s pomoću tople vode, vrele vode ili vodene pare) do pojedinih objekata, predajnih postaja, u kojima se dovedena toplina iz cjevovodne mreže predaje kućnom uređaju za grijanje.
Vodena para za daljinsko grijanje može se proizvoditi i u toplani. To je postrojenje u kojem se istodobno proizvodi para potrebna za daljinsko grijanje i električna energija. Za grijanje se upotrebljava para koja je djelomice ekspandirala u parnoj turbini, pa se tako postiže znatno povoljniji stupanj iskoristivosti. Mana je toplane što proizvodnja električne energije ovisi o pari potrebnoj za grijanje i tehnološke procese, pa su takva postrojenja to isplatljivija (ekonomičnija) što je potrošnja pare ravnomjernija tijekom dana i godine. Računa se, naime, da svu tako proizvedenu električnu energiju može preuzeti elektroenergetski sustav. Danas se nastoji potrebna para proizvesti u toplanama radi smanjenja potroška goriva, ali to je opravdano kada je potrošnja pare koncentrirana na manjem području (veći gradovi, veće industrije). 
Razlikuju se niskotlačno i visokotlačno daljinsko grijanje. Niskotlačno daljinsko grijanje može opskrbiti toplinom područje do 1 km2. Tu se kao prijenosnik topline obično upotrebljava vodena para pod tlakom do 200 kPa (parno grijanje), ili topla voda temperature do 110 °C (toplovodno grijanje). Veličina je područja visokotlačnoga daljinskoga grijanja do 74 km2. Kao prijenosnik topline uzima se para pod tlakom do 1 MPa ili tlačna vrela voda temperature od 110 do 180 °C.
Prednosti su daljinskoga grijanja: nema prijevoza (transporta) goriva i pepela u pojedinim zgradama, isplatljivije iskorištavanje goriva u središnjoj kotlovnici, mogućnost uporabe jeftinijih goriva, velika pogonska sigurnost i manje onečišćenje okoliša plinovima izgaranja.
Grijanje na daljinu.
Postrojenja za daljinsko grijanje jesu postrojenja koja iz jednog centralnog mjesta opskrbljuju toplinom više zgrada, odnosno pojedine dijelove zgrada. Ispravnije je ovaj sustav označiti kao prijenos topline na daljinu, jer je često grijanje prostorija samo jedan od zadataka takvog postrojenja. Tako je, na primjer, u bolnicama, hotelima, tvornicama i slično, potrebna toplina, osim za grijanje prostorija, za pripremu tople vode i pare različitog tlaka za kuhinje, praonice rublja i različite tehnološke procese u tvornicama. Zato je korisnije da se voda ili para različitih temperatura ne proizvode u zajedničkoj kotlovnici i odvojeno dovode do potrošačkih mjesta, već da se toplina dovodi pomoću jedinstvenog prijenosnika pojedinim objektima, i da se tek tamo proizvodi para potrebnog tlaka i topla voda potrebne temperature pomoću izmjenjivača topline. 
Daljinsko grijanje niskog tlaka.
Daljinsko grijanje niskog tlaka može opskrbiti toplinom područje do 1 km2. Tu se kao prijenosnik topline obično upotrebljava vodena para do 2 bara tlaka, ili topla voda ispod 110 °C.
Daljinsko grijanje visokog tlaka.
Veličina je područja visokotlačnog daljinskog grijanja do 74 km2. Kao prijenosnik topline uzima se para do 12 bara, odnosno tlačna vrela voda od 110 do 180 °C. 
Vođenje topline na daljinu pomoću tople vode.
Tlak vode za grijanje može biti praktički jednak ili veći od atmosferskog tlaka. O tlaku ovisi maksimalna temperatura vode, pa se obično razlikuje grijanje vodom do temperature od 110 °C i grijanje vodom više temperature. 
Uređaji za grijanje toplom vodom do 110 °C.
Izvedba takvog uređaja, u načelu, odgovara običnom toplovodnom grijanju s crpkama. Temperatura u dovodnom vodu povisuje se do 110 °C, dok u povratnom vodu iznosi 70 °C. U predajnoj stanici pojedinih objekata snizuje se temperatura na 90 °C miješanjem povratne vode, odnosno na nižu temperaturu ovisno o vanjskoj temperaturi. Zbog povećanja razlike temperature, i do 40 °C, smanjuje se protočna količina vode, a time i dimenzija cjevovoda. 
Za optok vode u cjevovodu ugrađuju se centrifugalne crpke, i to dvije crpke: jedna za puni učin, a druga za 50% učina. Crpke se ugrađuju u dovodnom ili u povratnom vodu, odnosno u oba voda. To ovisi o razgranatosti cjevovoda i otporima u cjevovodnoj mreži. Potrebni tlak crpke iznosi prosječno 0,1 bar (0,01 MPa) za svakih 100 m duljine cjevovoda. Taj se sustav upotrebljava u stambenim i uredskim zgradama, bolnicama i slično, ako pojedine zgrade nisu međusobno previše udaljene. Sustav je isplativ kad je toplinski učin od 6 MW do najviše 10 MW.
Akumulacijom topline mogu se svladati kratkotrajna vršna opterećenja. Akumulator topline puni se posebnom crpkom kojoj dotječe vrela voda iz donjeg dijela akumulatora i koja je tlači kroz kotao u gornji dio akumulatora. Kad se akumulator prazni, isključena je crpka za punjenje, a crpka uređaja za grijanje tlači akumuliranu toplu vodu u mrežu. Akumulacijska sposobnost bit će to veća što je veća temperatura razlika (obično od 110 do 80 °C).
Uređaji za grijanje vrelom vodom višom od 110 °C.
Uređaj za grijanje tlačnom vodom zatvoreni je sustav pod tlakom koji odgovara temperaturi vode. Takvi uređaji imaju sve prednosti i toplovodnih sustava i razdiobe s parom. Dovodna je temperatura obično između 110 °C i 150 °C, a kad se postavljaju posebni zahtjevi i do 180 °C. Temperatura je vode u povratnom vodu od 70 do 90 °C.
Prednosti su vrelovodnog grijanja prema daljinskom grijanju parom: otpada uređaj za povrat kondenzata sa sabirnicama i crpnim stanicama i s time povezani gubici, jednostavnije je vođenje cjevovoda, povećava se sposobnost prijenosa topline kroz cijevnu mrežu zbog velike temperaturne razlike sustava, može se postići dobra centralna i lokalna regulacija, jednostavno se održavaju uređaji, jednostavna je akumulacija topline, dug je vijek trajanja postrojenja. Nedostaci su povećani troškovi za izmjenjivače topline u postanicama objekata i stalni potrošak struje za pogon crpki. 
Taj se sustav primjenjuje za daljinska grijanja na većem području, za grijanje gradskih kvartova, odnosno cijelog gradskog područja. U uređaju treba održavati viši statički tlak kako bi se pogon mogao odvijati pri višim temperaturama vode. U tablici su navedene temperature isparivanja vode za različite tlakove. Dovodne temperature vode treba odabrati za 8 do 10 °C niže od graničnih vrijednosti u tablici. 
Tlačna vrela voda može se proizvesti u parnim kotlovima ili u posebnim kotlovima za vrelu vodu. Tablica: temperature isparivanja ili vrelišta pri različitim tlakovima:
Proizvodnja vrele vode u parnim kotlovima.
Za proizvodnju vrele vode postoje 3 mogućnosti.
Vrela voda iz običnog parnog kotla može se upotrijebiti za grijanje. Optočna crpka za daljinsko grijanje siše vrelu vodu ispod najnižeg vodostaja kotla te tlači kroz sustav potrošača topline i vraća u vodeni prostor kotla. Ako treba svladati veliki pad tlaka u cjevovodnoj mreži, ugrađuje se crpka u dovodnom i povratnom vodu. Rastezanje vode zbog zagrijavanja kompenzira se u parnom prostoru kotla. 
U parnom kotlu proizvedena para ili para koja je djelomično ekspandirala u turbini miješa se u kaskadnom izmjenjivaču topline neposredno s optočnom vodom sustava grijanja. Pri tom para kondenzira, a voda se grije. Općenito, kaskadni su izmjenjivači topline veliki spremnici u obliku valjka, koji su do polovice napunjeni vodom. Para i povratna voda ulaze u gornji dio spremnika. Voda se raspršava i miješa s parom prolazom kroz nekoliko perforiranih pregrada, koje su smještene jedna iznad druge. Tako se postiže dobar prijenos topline s pare na vodu. Iz donjeg dijela crpka siše vrelu vodu i tlači je u mrežu. Konstantni vodostaj u izmjenjivaču topline održava se pomoću posebnog plovka. Višak vode otječe u sabirnu posudu kondenzata, a odatle se pomoću pojne crpke vraća u kotao. Kaskadni izmjenjivač služi ujedno i kao ekspanzijska posuda. Nedostatak je takvog načina grijanja vode gubitak kondenzata i miješanje vode u kotlu s vodom iz mreže. 
U kotlu proizvedena para dovodi se u površinski izmjenjivač topline (rekuperator) gdje se predaje toplina optočnoj vodi sustava grijanja. Tu je para potpuno odvojena od vode. U kružnom toku vode potrebno je predvidjeti posebnu zatvorenu ekspanzijsku posudu sa sigurnosnim ventilom. Održavanje tlaka u posudi postizava se pomoću pare iz kotla ili pomoću nekog neutralnog plina. Zbog potrebne razlike temperatura pare i vode u izmjenjivaču topline treba predvidjeti kotao na viši tlak. 
Proizvodnja vrele vode u kotlovima za vodu.
U posebnim kotlovima neposredno se proizvodi tlačna voda određene temperature i tlaka. Za rastezanje vode treba predvidjeti posebnu ekspanzijsku posudu. Održavanje tlaka postiže se pomoću neutralnog plina. Obično se upotrebljava dušik iz tlačnih boca ili se tlači kompresor. Konstantni tlak održava se automatskom regulacijom. Tlak u sustavu može se održavati i posebnom crpkom. Tu se pomoću crpke stalno tlači u cijevnu mrežu neka manja količina vode, dok se približno ista količina vode preko prestrujnog ventila odvodi iz mreže u ekspanzijsku posudu.
Razdioba vrele vode.
Razdioba vrele vode može se provesti dvocijevnim i trocijevnim sustavom. Najviše se primjenjuje dvocijevni sustav s jednim dovodnim i jednim povratnim vodom. 
U trocijevnom sustavu jedan dovodni vod s konstantnom temperaturom služi za dovod topline potrebne za procese u industriji, drugi dovodni vod s promjenjivom temperaturom služi za grijanje, a treći je vod zajednički povratni vod. 
Kućne podstanice mogu se priključiti na daljinsku mrežu neposredno ili posredno. 
Neposredni je priključak moguć ako grijala u objektima mogu podnijeti prekoračenje tlaka. Tako je pri grijanju tvorničkih hala gdje se upotrebljavaju cijevna grijala, konvektori i slično, koji mogu izdržati visoke tlakove. 
Posredni priključak izvodi se pomoću izmjenjivača topline. Oni se mogu upotrijebiti kad se grije toplom vodom ili parom. Prednost je odvajanje kućne od daljinske mreže, ali je nedostatak gubitak prouzrokovan sniženjem temperature u izmjenjivaču topline.
Vođenje topline na daljinu pomoću pare.
Vodena para se proizvodi u posebnim kotlovima (svježa para) ili se upotrebljava para koja se oduzima između pojedinih stepena parnih turbina. Tlak pare na ulazu u daljinsku mrežu iznosi u malim uređajima od 2 do 3 bara, dok u velikim najviše 12 bara. Kondenzat koji se sakuplja u podstanicama objekata vraća se pomoću crpki u kotlovnicu. Danas se, zbog prednosti upotrebe tlačne vrele vode, rijetko upotrebljava parno daljinsko grijanje, osim za dovođenje topline u industrijskim pogonima. Prednosti su upotrebe pare prema vrelovodnom grijanju: mogućnost vođenja na velike udaljenosti bez crpki (ali uz pad tlaka pare), manji troškovi za parni cjevovod, jednostavna pretvorba visokotlačne u niskotlačnu paru, odnosno u toplu vodu, jednostavno mjerenje količine topline, jednostavna upotreba pare iz toplana. Nedostaci su: poteškoće i problemi pri povratu kondenzata, korozija u kondenzatnim vodovima, nije moguća centralna regulacija temperature, veliki toplinski gubici. Vođenje topline na daljinu pomoću pare upotrebljava se redovito samo za industrijske pogone kad su potrebne velike količine pare. 
Parna cijevna mreža, za razliku od toplovodne mreže, nema sposobnost akumulacije topline, stoga treba za pokriće vršnih opterećenja predvidjeti posebne akumulatore topline. Cjevovodi za paru uvijek se polažu s padom, kako bi se mogao odvesti kondenzat koji se stvara hlađenjem parnog voda. Odvodnjava se na najnižem mjestu voda pomoću posebnih uređaja za odvod kondenzata. 
Kondenzat koji nastaje u različitim napravama kod potrošača i u parnim vodovima sakuplja se u posebne spremnike te se pomoću crpki vraća u kotlove u toplani. Ako zbog izvedbenih poteškoća i različitih prepreka nije moguće kondenzat vratiti u toplanu, može se upotrijebiti za predgrijavanje potrošne vode ili zraka u objektima, a zatim odvesti u najbližu kanalizaciju. Minimalni obujam sabirnog spremnika mora biti dovoljan da primi kondenzat koji nastaje u jednom satu. Crpka se uklapa, odnosno isklapa pomoću plovka. Učin crpke obično je dvostruko veći od satne količine kondenzata.
Vođenje i polaganje cjevovoda daljinskog grijanja.
Način polaganja cjevovoda ovisi o mnogim okolnostima, a naročito o vrstama objekata i terenu, načinu izvedbe cesta, križanjima, zakonskim propisima, te o drugim instalacijama (vodovi za plin, električnu struju, vodu, kanalizaciju i slično). Uvijek treba posebno odrediti najpovoljniju izvedbu, jer su najvažniji utjecaji, kao što su gubici topline, korozija, propusnost zemljišta, vodostaj podzemne vode i drugo, obično veoma različiti. Najvažniji su zahtjevi: sigurnost pogona, besprijekorni rad i isplativost izvedbe. Stoga u svim izvedbama treba osigurati dobru zaštitu od prodiranja vlage i povoljnu toplinsku izolaciju cijevi. 
Slobodno vođenje cjevovoda.
Cjevovodi su položeni na stupove ili na posebne cijevne nosače. Upotrebljavaju se uglavnom za vođenje cijevi između tvorničkih zgrada, ili na području gdje estetski izgled nije važan. 
Prohodni podzemni kanali.
Troškovi izvedbe kanala veoma su visoki. Primjenjuju se samo izuzetno za vođenje cijevnih instalacija koje se moraju stalno nadzirati (na primjer u visokotlačnim parnim sustavima radi nadzora odvodnjavanja i u crpnim stanicama za povrat kondenzata.
Neprohodni podzemni kanali ili profilni kanali.
To je uobičajena izvedba podzemnih kanala za vođenje cjevovoda. Tako se obično izvode cjevovodi za toplu i vrelu vodu. Izrađuju se od betonskih profilnih elemenata. Ti se kanali sastoje od podložne betonske ploče s konzolama i pričvrsnicama za cijevi te od pokrova različitih oblika. 
Polaganje cijevi u zemlju bez kanala.
U novije se vrijeme istražuje mogućnost polaganja cijevi neposredno u zemlju bez zidanih kanala kako bi se smanjili troškovi vođenja cjevovoda. Za takvo polaganje cijevi traži se veoma precizna izvedba, jer se kasnije ne može lako pronaći mjesto greške u ugradnji (montaži). Za različite, do sada predložene izvedbe ne postoji još dovoljno praktičnih iskustava, pa se ne mogu ni točno ocijeniti stvarne prednosti. Moguće je na primjer prethodno izolirane cijevi omotati zaštitnim plaštem od PVC folije i zaliti bitumenskim betonom. Mogu se, osim toga, cijevi u rovu položene na konzole ili ovješene na vješalice, zaliti specijalnom masom koja istodobno služi kao toplinska izolacija i kao zaštita od vlage. 
Često se vodovi polažu u zaštitne cijevi od betona, cementa i slično.
Razdjelna mreža.
Razdjelna mreža dalekovoda veoma je različitog oblika, već prema vrsti i položaju trošila i mogućnosti polaganja cijevi. 
Jednostavna mreža se upotrebljava pri manjim udaljenostima. Stvara poteškoće pri popravcima ili lomu cijevi.
Kružna mreža se obično izvodi kad se traži velika sigurnost pogona.
Razgranjena kružna mreža primjenjuje se za grijanje cijelog gradskog područja, kad se obično grade dvije kotlovnice ili dvije toplane. Tako se postiže veća pogonska sigurnost. Do svakog trošila može se dovesti medij za grijanje najmanje s dvije strane.
Centralizirani toplinski sustav.
Centralizirani toplinski sustav ili CTS je sustav u kojemu se određeni broj zgrada grije iz centralnog izvora. Sastoji od mreže izoliranih cijevi koje se koriste za dobavu topline u zgrade gdje se ta toplina iskorištava za grijanje vode, grijanje prostora ili u nekim slučajevima čak i hlađenje prostora. 
Toplina se dovodi od mjesta nastanka do korisnika a centralizirani toplinski sustav služi kao sredstvo za učinkoviti transport topline. Osnovna posebnost ovih sustava je da koriste toplinu koja bi u suprotnom bila izgubljena. Višak topline proizveden u tvornicama, velikim farmama i mrežama javnog prijevoza usmjeren je u centralizirani toplinski sustav pa samim tim se novac štedi, smanjuje se emisija ugljikovog dioksida i potreba za dodatnom potrošnjom goriva se smanjuje. Prema nekim istraživanjima centralizirani toplinski sustav zajedno s toplinom i snagom je najjeftinija metoda smanjenja emisije ugljikovog dioksida.
Centralizirani toplinski sustav se može podijeliti na tri osnovna dijela :
Glavne značajke centraliziranih toplinskih sustava su:
Izvori topline.
Postoje brojni izvori topline koji se mogu koristiti za centralizirane toplinske sustave kao što su : industrijski otpad, geotermalna energija, solarna energija, standardna izgaranja fosilnih goriva, industrijske toplinske pumpe te standardizirani bojleri.
Glavni izvor topline su kogeneracijska postrojenja. Kogeneracijsko postrojenje proizvodi električnu i toplinsku energiju podižući pritom ukupnu efikasnost pretvorbe energije goriva u korisne oblike energije.
Kogeneracijska postrojenja i izgaranje.
Središnji element puno centraliziranih toplinskih sustava je bojler samo za toplinu. Često dodajemo kogeneracijska postrojenja uz bojlere. Njima je zajedničko to što su tipično utemeljeni na izgaranju primarnih energetskih izvora. Razlika je da kogeneracijsko postrojenje proizvodi istovremeno toplinu i električnu struju a bojleri proizvode samo toplinu.
U slučaju kogeneracijskih postrojenja koja su pogonjena na fosilna goriva, izlazna toplina bi trebala biti iznosa kao pola vršnog opterećenja i tijekom godine pokrivati 90% toplinske potrošnje. Kapacitet bojlera moći će pokriti cijelu potražnju topline bez potpomaganja i može pokriti kvar kogeneracijskog postrojenja. Nije ekonomično napraviti kogeneracijsko postrojenje koje samo može pokriti puno toplinsko opterećenje.
Kombinacija kogeneracije i centraliziranih toplinskih sustava je veoma energetski učinkovito. Jednostavna termoelektrana može biti od 20 do 30% učinkovitija no napredno postrojenje koje može regenerirati toplinu iz otpada može postići potpunu energetsku učinkovitost od 80%.
Sunčeva energija.
Česta je uporaba solarne energije kao izvor za centralizirane toplinske sustave u Njemačkoj i Danskoj. Sustav obično uključuje međuseznoski spremnik za toplinsku energiju za stalni izlaz topline dan po dan i između zime i ljeta.
Direktno i indirektno povezani izvori topline.
Direktno povezani izvori su ograničeni vodu kao medij koji distribuiraju te je obavezan uvjet to da zahtjevi za kvalitetu i tlak vode su isti za izvor topline i za unutarnji distribucijski sustav zgrade. Rade s dobavnim i povratnim temperaturama od 85 °C do 68 °C. Indirektna veza omogućava da su izvor topline i distribucijski sustav upravljaju odvojeno s drugačijim zahtjevima za temperature i tlakove te je samim tim konstrukcija oba sustava olakšana. Rade na kudikamo višim temperaturama nego direktno povezani izvori, u nekim slučajevima čak do 140 °C. Što je veća temperaturna razlika između dobavnog i povratnog voda niža stopa povratnog toka je potrebna.
Distribucijski sustav.
Distribucijski sustav se sastoji od dobavnih i povratnih cijevi koje mogu biti podzemne no mogu se ugraditi i iznad zemljine površine. U sustavu mogu biti postavljene jedinice za pohranu topline u slučaju vršnih opterećenja. Najčešće korišten medij za distribuciju topline je voda ili vruća stlačena voda no može se koristiti i para. Prednosti pare su da se može koristiti u industrijskim postrojenjima zbog svoje više temperature. Negativnost korištenja pare kao radnog medija je da su toplinski gubitci znatno povećani zbog njene visoke temperature. Dobava topline se postiže pumpama koje stvaraju razliku tlakova između povratnih i dobavnih cijevi. Pumpe se biraju tako da mogu svladati otpor toka u povratnim i dobavnim cijevima te također razliku tlakova u instalacijama korisnika (instalacije su fizički najudaljenije od točke dostave)
Postoje različiti tipovi cijevi na tržištu koje se mogu koristiti za centralizirane toplinske sustave. Velika većina sustava u osnovi koristi prethodno postavljene čelične cijevi. Temperatura dobavne vode je često ograničena vrstom cjevovoda koji se koristi. Maksimalna radna temperatura u klasičnim čeličnim cjevovodima je 140 °C no često se radi na temperaturi od 120 °C a nije neobično da se na radi čak i na temperaturi od 80 °C. Radni tlakovi idu čak do 25 bara ali maksimalni tlak većine sustava je 16 bara. 
Toplinske pumpe.
Postoji više načina da se iskoriste pumpe u centraliziranim toplinskim sustavima. Neki od njih su:
Nedavni tehnički napreci dozvoljavaju korištenje prirodnih radnih tvari za toplinske pumpe koje imaju vrlo niske potencijale globalnog zatopljena. CO2 ili amonijak korištene kao radne tvari također imaju prednost da, ovisno o drugim uvjetima, rezultiraju višim učinkovitostima toplinskih pumi od standardnih radnih tvari.
Ubuduće, industrijske toplinske pumpe dalje će se dekarbonizirati koristeći s jedne strane, obnovljivu električnu energiju (koja bi inače propala) iz vjetra a s druge strane stvaranjem više obnovljivih i izvora topline (geotermalna energija, toplina jezera i oceana) 
Pohrana topline.
Znatno velika skladišta topline se koriste u centraliziranim toplinskim sustavima kako bi povećali učinkovitost i financijsku korist. Ovim se omogućava da kogeneracijske jedinice rade za vrijeme najveće električne tarife, gdje proizvodnja električne energije ima puno veće stope povrata nego proizvodnja toplinske energije te također se višak topline pohranjuje. To dozvoljava da se Sunčeva energija pohrani ljeti i preraspodijeli tijekom razdoblja znatno hladnije temperature po relativno jeftinim podzemnim rezervoarima.
Mjerenje topline.
Količina topline koja se dovodi korisnicima često se snima mjeračem topline da bi se povećao broj korisnika ali ti mjerači su skupi. Jeftinije je mjeriti vodu i imaju prednost da potiču korisnike da izvuku što više topline što vodi niskoj povratnoj temperaturi što u konačnici povećava učinkovitost generirane topline.
Veličina sustava.
Centralizirani toplinski sustavi su različite veličine od tog da pokrivaju cijele gradove s mrežom cijevi gdje su primarne cijevi povezane sa sekundarnim cijevima promjera od 200 milimetara što su u konačnici povezani s tercijarnim cijevima promjera 25 milimetara što može povezati otprilike 10 do 50 kuća. Neke sheme su napravljene tako da mogu pokriti opterećenje manjeg sela. U tom slučaju potrebne su samo sekundarne i tercijarne cijevi.
Prednosti i nedostaci sustava.
Općenito postoje brojne prednosti centraliziranog toplinskog sustava naspram pojedinačnih toplinskih sustava. Centralizirani toplinski sustavi su učinkovitiji i veće jedinice za izgaranje imaju napredniji sustav čišćenja dimnih plinova. Oni koriste izlaznu toplinu industrije koja bi inače propala i recikliraju je. Također sustav je izrazito pogodan za područja visoke gustoće naseljenosti, pogotovo one sa stambenim zgradama nebitno koje veličine ili oblika su stanovi u njima. Zgrade s centraliziranim toplinskim sustavima nemaju potrebe za spremnicima goriva, bojlerima i dimnjakom. U zgradu instalacije za sustave će većinom biti u podrumu ili u odvojenim područjima. Samo mali dio instalacija će biti u stanovima stoga će zauzimati minimalno prostora uz što možemo uzeti u obzir niske troškove održavanja. Korisnik nema straha od požara, eksplozija, opasnih medija u kući te se ne mora brinuti za dostupnost goriva. Također sustav je jako pouzdan i fleksibilan jer koristi različita goriva pa ne ovisi o dobavi samo jednog goriva. 8S druge strane, centralizirani toplinski sustavi su dugoročna investicija a politika vlade se treba koncentrirati na dugoročne dobitke. Glavna mana ovog sustava je činjenica da većina zgrada ima svoje vlastite sustave za grijanje te uklanjanje istih iziskuje pažljivo planiranje i često je komplicirano. Moguće da je investicija malo prevelika za pojedinačnog korisnika no tu isto tako treba gledati dugoročnu dobit.
Sve u svemu, ako će centralizirani toplinski sustavi riješiti najveći problem našeg društva što je buka, razmatranje istih bi bilo nužno.
Podjela tehnologije CTSa.
Centralizirani toplinski sustavi se dijele na:
Termoelektrane.
Termoelektrane su energetska postrojenja koje energiju dobivaju sagorijevanjem goriva, a glavna primjena i svrha termoenergetskih postrojenja je proizvodnja pare koja će pokretati turbinu, a potom i generator električne energije.
Osnovna namjena im je proizvodnja i transformacija primarnih oblika energije u koristan rad, koji se kasnije u obliku mehaničke energije dalje iskorištava za proizvodnju električne energije. 
Termoelektrane dijelimo prema vrsti pokretača (stroj koji u slijedu energetske transformacije prvi pretvara bilo koji oblik energije u mehaničku energiju) na:
Sva termoenergetska postrojenja se sastoje od osnovnih dijelova a to su: kompresori, komora za izgaranje, kondenzator, generator pare.
Nuklearne elektrane.
Nuklearne elektrane mogu se smatrati i kao podvrsta termoelektrana, jer je osnovna funkcionalna razlika jedino u načinu dobivanja vodene pare. Toplinsku energiju osigurava kontrolirana lančana reakcija nuklearnog goriva. Nuklearna elektrana je elektrana koja kao izvor energije koristi toplinu dobivenu u nuklearnom reaktoru, a po svemu ostalom se ne razlikuje bitno od termoelektrane koja koristi fosilno gorivo. Dobivanje električne energije u nuklearnim elektranama temelji se na oslobađanju toplinske energije pri cijepanju jezgre u reaktoru. Oslobođena je energija izvor za proizvodnju pare. Nuklearne elektrane se dijele po tipu nuklearnog reaktora. 
Zaključak.
Centralizirani toplinski sustavi su dugoročno rješenje no svaki aspekt sustava treba biti energetski učinkovitiji kako bi nešto dobili s tim sustavima. Velike tvornice koje rade cijeli dan i noć trebaju postići učinkovito izgaranje goriva i što više smanjiti emisiju štetnih plinova. Udaljenost između potrošača i proizvođača topline ne treba predstavljati problem jer bi cijevi trebale biti izolirane i obložene dodatnim materijalom te različitim premazima. No iznimno velika udaljenost nije preporučljiva zbog velikih toplinskih gubitaka. Iz tog razloga se za mjesto proizvodnje topline često biraju tvornice u blizini mjesta uporabe a prijenos topline između gradova ovim sustavom nažalost još uvijek nije moguć.
Stanje primjene CTS u Hrvatskoj.
Visokoučinkovita kogeneracija i centralizirano grijanje i hlađenje imaju znatan potencijal za uštedu primarne energije koji je u velikoj mjeri neiskorišten u EU. Centralizirani toplinski sustavi imaju veliku važnost u kontekstu planiranja budućih energetskih sustava s obzirom na to da omogućavaju fleksibilnije vođenje te veću implementaciju obnovljivih izvora energije. 
Termoelektrane u Hrvatskoj.
Zagreb.
Proizvodni kapaciteti toplinske energije u Zagrebu, u vlasništvu Hrvatske elektroprivrede (HEP), smješteni su u dvije kogeneracijske elektrane, u Termoelektrani-toplani Zagreb (TE-TO Zagreb) i u Elektrani-toplani Zagreb (EL-TO Zagreb), te u 61 kotlovnici. Jedinice za proizvodnju topline u kogeneracijskim elektranama sastoje se od kogeneracijskih blokova, te parnih i vrelovodnih kotlova. 
TE-TO Zagreb.
Direktor: Damir Božičević
Opći podaci:
Položaj: Zagreb, Žitnjak
Tip: kogeneracija električne i toplinske energije
Vrsta goriva
g1: prirodni plin
g2: ekstra lako loživo ulje
g3: loživo ulje
Ukupna snaga: 440 MWe / 850 MW t
Proizvod: električna i toplinska energija
EL-TO Zagreb.
Direktor: Krešimir Komljenović.
Opći podaci:
Položaj: Zagreb, Trešnjevka
Tip: kogeneracijska
Proizvodnja: električne i toplinske energije
Vrsta goriva:
g1: prirodni plin
g2: lož ulje
Ukupna snaga: 88.8 MWe / 439 MW t + 160 t/h
Osijek.
TE-TO Osijek.
Direktor: Branimir Pašić
Opći podaci:
Položaj: Osijek
Tip: kogeneracijska
Proizvodnja: električne i toplinske energije
Vrsta goriva:
g1: prirodni plin / l.ulje
g2: lož ulje / plin
Ukupna snaga: 89 MWe / 139 MW t +50 t/h
Sisak.
TE-TO Sisak.
Podatci:
Položaj: Sisak, Čret, četiri kilometra nizvodno od Siska na desnoj obali Save
Tip : kondenzacijska termoelektrana s dva bloka : svaki blok ima dva parna kotla (2x330 t/h, 540°C, 135bara) i po jednu parnu turbinu s generatorom (210MW na generatoru, 198 MW na pragu)
Vrsta goriva: lož ulje, prirodni plin ili kombinirano
Ukupna snaga: 
Vrste proizvoda: električna energija, tehnološka para
Rijeka.
TE Rijeka.
Direktor: Dragan Kavre.
Opći podaci:
Položaj: jugoistočno od Rijeke, na morskoj obali
Tip: regulacijska kondenzacijska, kotao i jedna parna turbina
Vrsta goriva: loživo ulje
Ukupna snaga: 320 MW
Vrste proizvoda: električna energija
Godina izgradnje: 1974. – 1978.

</doc>
<doc id="575004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575004" title="Geomagnetsko polje">
Geomagnetsko polje



</doc>
<doc id="575005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575005" title="Magnetizam Zemlje">
Magnetizam Zemlje



</doc>
<doc id="575007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575007" title="Foucaultove struje">
Foucaultove struje

Foucaultove struje su električne struje velike jakosti, koje nastaju u unutrašnjosti metalnih vodiča podvrgnutih djelovanju promjenljivoga magnetskoga polja. Zbog toga što teku u zatvorenim krivuljama nalik vrtlozima, nazivaju se i vrtložne struje. U električnim strojevima (električni generator, transformator) one su nepoželjne jer zagrijavaju metalnu armaturu, što je dvostruko štetno: izazivaju gubitak energije i povišenje radne temperature stroja. Kako bi se Foucaultove struje smanjile ili oslabile, metalni se dijelovi električnih strojeva izrađuju od tankih lamela ili limova (0,3 do 5,5 mm debljine) međusobno razdvojenih izolatorom (slojem laka ili tankoga papira). Foucaultove struje mogu se i korisno upotrijebiti (kod indukcijskih peći, elektrodinamičkih prigušivača, elektromagnetskih kočnica na vozilima i drugo).
Objašnjenje.
Objesi se debela bakrena ploča tako da se može slobodno njihati između polova jakog elektromagneta. Pusti se električna struja kroz elektromagnet i ploča će se zaustaviti kao u nekoj gustoj tekućini. To je zbog toga što se u ploči, koja siječe magnetske silnice, induciraju takozvane vrtložne struje, koje prema Lenzovu zakonu imaju takav smjer da nastoje spriječiti uzrok, u ovom slučaju njihanje, zbog čega su nastale. Posljedica vrtložnih struja je zagrijavanje bakrene ploče. 
Vrtložne struje predstavljaju vrlo važan tehnički problem beskorisnog trošenja električne energije u velikim željeznim dijelovima električnih strojeva. Zato se kod električnih strojeva ne upotrebljavaju puni čelični komadi nego se oni prave iz više izoliranih tankih limova koji se postavljaju tako da vrtložne struje teku okomito na njihovu površinu. Time se donekle sprječava stvaranje topline, ali se vrtložne struje ne mogu potpuno ukloniti.

</doc>
<doc id="575008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575008" title="Vrtložne struje">
Vrtložne struje



</doc>
<doc id="575009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575009" title="Šesterotaktni motori">
Šesterotaktni motori

Šesterotaktni motor je primijenjen na više alternativnih motora s unutarnjim izgaranjem koji pokušavaju poboljšati tradicionalne četverotaktne motore. Navedene prednosti uključuju smanjenu potrošnju goriva ,smanjenje mehaničke složenosti i smanjene emisije.Ovi motori se mogu podijeliti u dvije skupine s obzirom na broj klipova koji daju šest takta.
U jednocilindričnim motorima, motor uzima toplinu koju je izgubio od četverotaktnog Otto ciklusa ili dizel ciklusa i koristi ga da dobije dodatnu snagu u istom cilindru u pokušaju da se poboljša potrošnja goriva i pomogne u hlađenju motora. Klipovi u ovoj vrsti šesterotaktnog motora idu do GMT(gornje mrtve točke) i DMT(donje mrtve točke) za svako ubrizgavanje goriva. Ovaj dizajn koristi vodenu paru ili zrak kao medij za dodatni takt motora.
Vrste motora.
Crowerov šesterotaktni motor.
Konstruirao ga je Bruce Crower u SAD-U. U ovom šesterotaktnom motoru nakon 4.takta (ispuh) u cilindar ubrizgava voda koja se odmah pretvara u vodenu paru te se širi i gura klip prema dolje i time čini dodatna dva takta. Dakle, ovdje se toplina koja zahtijeva sustav hlađenja iskorištava za obavljanje dodatnog rada nad klipom. Crower procijenjuje da će njegov dizajn smanjiti potrošnju za 40%, a proizvodit će istu snagu na nižem broju okretaja. Težina sustava za hlađenje može biti eliminirana, ali će biti uravnotežena zbog potreba za spremnikom vode.
Velozetin šesterotaktni motor.
U Velozetinom motoru, nakon ispuha u cilindar se ubrizgava zrak koji se zbog topline širi i time obavlja rad nad klipom čineći dva dodatna takta. Ta dva takta osigurat će dodatno pročišćavanje ispušnih plinova. Motor pokazuje smanjenje potrošnje od 40% i dramatično smanjenje u zagađenju. Omjer snage i težine je malo manji nego kod četverotaktnih motora. Motor može raditi na više vrsta goriva, od benzinskog, dizelskog te na LPG (autoplin). Izmijenjeni motor pokazuje 65% manje emisija ugljičnog monoksida u usporedbi s četverotaktnim motorom iz kojeg je razvijen. Motor je razvijen 2005. od strane studenata strojarstva: G. U Krishnaraj, G. Boby Sebastian, G. Arun Nair i G. Aaron Joseph na College of Engineering, Trivandrum.

</doc>
<doc id="575011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575011" title="Pariški sporazum">
Pariški sporazum

Pariški sporazum o klimatskim promjenama (franc. "Accord de Paris") je klimatski sporazum potpisan na 21. zasjedanju Konferencije stranaka (COP 21) Okvirne konvencije Ujedinjenih naroda o promjeni klime (UNFCCC) u Parizu 2015. godine.
Sporazum je postignut 12. prosinca 2015. godine, a stupio je na snagu 4. listopada 2016. godine nakon ratifikacije Europske unije. Do prosinca 2016. godine sporazum su potpisale 194 države članice UNFCCC-a, a njih 118 su ga ratificirale.
Glavni cilj sporazuma jest ograničavanje globalnog zatopljenja na temperature „znatno ispod“ 2°C, osiguravanje opskrbe hranom, ali i ojačavanje kapaciteta država da se bore s posljedicama klimatske promjene, razvoj novih „zelenih“ tehnologija i pomaganje slabijim, ekonomski manje razvijenim članicama u ostvarenju svojih nacionalnih planova o smanjenju emisija. Također se navodi da je cilj do kraja 21. stoljeća u potpunosti anulirati emisiju 
Kontekst.
Globalno zatopljenje jedan je od najvećih problema današnjice. Sedamdesetih godina 20. stoljeća počeo se spominjati utjecaj ljudi na klimu, a 80-ih je pojam populariziran i sve se češće spominjao u znanstvenoj zajednici, ali i javnosti. Novoustrojeni Međuvladino tijelo za klimatske promjene UN-a 1990. godine objavio je svoje prvo izvješće o klimatskim promjenama u kojima „s velikom sigurnošću“ potvrđuje ljudski faktor u globalnom zagrijavanju te potencijalne opasnosti nastavi li čovječanstvo živjeti bez obaziranja na klimu. To je rezultiralo konferencijom u Rio de Janeiru 1992. godine, ustrojavanjem UNFCCC-a i započelo je intenzivnije praćenje klimatskih promjenja i smanjenje ljudskog djelovanja na njih.
U Japanu je 1997. godine potpisan Protokol iz Kyota koji nije imao prevelikog učinka jer je stupio na snagu 8 godina kasnije, tek 2005. godine, a SAD (uz Kinu najveći zagađivač i emiter stakleničkih plinova) ga nije prihvatio. Sve to rezultiralo je željom (dijela) međunarodne zajednice o općem, obvezujućem klimatskom sporazumu koji bi postigao sve ono što Kyoto nije uspio, ali i više (Kyoto je, po današnjim standardima, bio „blag“ sporazum). Europska unija je posebno bila zainteresirana za takav sporazum jer je odlučila postati globalni lider u zelenim tehnologijama i održivom razvoju pa je posljedično tome u Parizu održana 21. Konferencija stranaka UNFCCC-a.
Samu važnost konferencije i sporazuma prepoznale su države članice UN-a, ali i religiozni i socijalni akteri, primjerice Papa Franjo (u svojoj enciklici "Laudato si") i Međunarodna konfederacija sindikata (ITUC), a fokus je bio na Sjedinjenim Državama i Kini kao najvećim zagađivačima i emiterima stakleničkih plinova.
Konferencija.
Zasjedanje 21. Konferencije stranaka Okvirne konvencije Ujedinjenih naroda o promjeni klime započelo je u Parizu 30. listopada 2015., a završilo 12. prosinca 2015. godine. Zasjedanje je bilo jedna od najvećih svjetskih konvencija, s 50 000 posjetitelja od čega 25 000 delegata vlada, međunarodnih organizacija, UN agencija, nevladinih organizacija i organizacija civilnog društva. Zbog terorističkih napada koji su se dogodili u studenome iste godine, osiguranje je bilo na najvišoj razini s 30 000 policajaca raspoređenih diljem zemlje. Konferenciji je prisustvovalo 195 država (popis je u tablici potpisnica), a 146 njih je predstavilo svoje nacionalne akcijske planove za smanjenje emisija. Konferencija je rezultirala Pariškim sporazumom o klimatskim promjenama, prvim međunarodnim sporazumom takve vrste.
Cilj i efekti.
U Pariškom sporazumu o klimatskim promjenama stoji da je sporazum postignut "u kontekstu održivog razvoja i nastojanja za iskorjenjivanje siromaštva" te nastoji pojačati globalni odgovor na opasnost od klimatskih promjena svojim glavnim mjerama:
Borba za usporavanje i zaustavljanje klimatskih promjena u Sporazumu je prepoznata kao metoda ostvarivanja šireg cilja međunarodne zajednice: borbe protiv nejednakosti i postizanja održivog razvoja na razini cijelog planeta.
Problem sporazuma je što ne uspostavlja nikakve mehanizme penaliziranja država zbog nepostizanja ciljeva navedenih u nacionalnom planu, ili zbog nedovoljno radikalnih akcijskih planova. Takvi mehanizmi zahtijevali bi puno više vremena (i otpora) do uspostave, te se sve svodi na odgovornost članica Konfenrencije stranaka. Primjerice, američki predsjednik Donald Trump više je puta izjavio da je Sporazum loš po Sjedinjene Američke Države, te su SAD 1. lipnja 2017. istupile iz sporazuma. 
Odredbe sporazuma.
Sporazumom je određeno da se svi doprinosi pojedinih država-potpisnica (u tekstu sporazuma koristi se i naziv stranka) ostvaruju kroz nacionalne planove. Nacionalni planovi donose se periodično i svaki bi trebao biti napredak u odnosu na prethodni plan te odražavati najviši mogući cilj svake stranke (države-potpisnice). Ističe se da bi razvijene zemlje trebale predvoditi provedbu ciljeva smanjenja emisija na razini cjelokupnog gospodarstva, dok bi zemlje u razvoju trebale ublažavati svoje emisije po pojedinim kategorijama, a tek s vremenom prijeći na smanjenje i ograničavanje emisija cjelokupnog gospodarstva. U tome bi im potporu trebale pružiti razvijene države.
Od posebne važnosti za Hrvatsku, ali i Europsku uniju je članak 18. koji govori da se stranke koje zajednički djeluju unutar regionalne organizacije za gospodarsku integraciju svaka zasebno smatraju odgovorne za svoju razinu emisija, dakle ako postoji članica Unije koja ne ispuni svoje kvote i nacionalne planove, ona se smatra odgovornom te može biti penalizirana od strane Europske komisije.
Kako bi se olakšalo državama, Konferencija stranaka Okvirne konvencije Ujedinjenih naroda o promjeni klime uspostavila je mehanizam za doprinos ublažavanju emisija stakleničkih plinova i potporu održivom razvoju, kojim se stranke mogu dobrovoljno koristiti. Ciljevi mehanizma su
Važna je treća točka spomenutog mehanizma, jer prepoznaje ulančanost reakcija i da svaka država nije sustav za sebe, već se posljedice emisija pojedinih država osjećaju globalno. Sukladno tome, prepoznaje se da su prilagodbe na klimatske promjene "globalni izazov s kojim se suočavaju svi dionici na lokalnoj, podnacionalnoj, nacionalnoj, regionalnoj i međunarodnoj razini". Uspostavljaju se mehanizmi suradnje država u mjerama prilagodbi, poput razmjena informacija i znanja o prilagodbi, jačanju institucija nadležnih za prilagodbu, ali i jačanje znanstvenih kapaciteta kako bi se što bolje ustvrdile točne posljedice promjene klimatskih uvjeta, i koje prilagodbe bi se u skladu s time trebale provesti. Tu je značajan i Varšavski međunarodni mehanizam za gubitke i štetu povezane s utjecajima klimatskih promjena, jedan od načina kojim se uspostavlja bolja kontrola nad katastrofalnim posljedicama klimatskih promjena. Predlažu se mjere za ojačavanje Varšavskog mehanizma, poput sustava ranog upozoravanja, povećanje spremnosti na izvanredne događaje i osnivanje instrumenata za osiguranje od rizika.
U daljnjem tekstu sporazuma navodi se da je tehnologija izuzetno bitna komponenta kod provedbi mjera ublažavanja i mjera prilagodbi na klimatske promjene. Tu se prije svega misli na "zelene tehnologije" poput obnovljivih izvora energije, ali povećanja energetske učinkovitosti. U razvoju takvih tehnologija Europska unija prednjači u svijetu, a ovaj sporazum ju obvezuje da potpomaže i druge, slabije razvijene države u razvoju svojih kapaciteta. Financijski mehanizam Konvencije stavlja se na raspolaganje kod razvoja novih tehnologija, čime se naglašava važnost takvih tehnologija za cijelu međunarodnu zajednicu.
Napredak država u provođenju nacionalnih planiva evalunira se od strane skupine stručnjaka na periodičnoj bazi, uz potpunu transparentnost. Sporazum poziva i na transparentnost država u svim nacionalnim planovima koje donose. Nacionalni planove podnose se tajništvu Konferencije stranaka i moraju sadržavati:
Uz podnesene nacionalne planove moraju se dostavljati i izvješća o financiranju nerazvijenih zemalja. Konferencija stranaka svakih 5 godina sprovodi globalni pregled stanja kako bi procijenila kolektivni napredak u smjeru postizanja svrhe Sporazuma, a prvi takav pregled na rasporedu je 2023. godine.
Ratifikacija.
Pariški sporazum o klimatskim promjenama otvoren je za potpisivanje u sjedištu Ujedinjenih naroda u New Yorku od 22. travnja 2016. (Dan planeta Zemlje) do 21. travnja 2017. Sporazum stupa na snagu trideset dana nakon što je 55 stranaka Konvencije koje čine i 55 % emisija položilo isprave o potpisivanju, ratifikaciji i pristupanju Sporazumu, uvjet koji je postignut 4. listopada ratifikacijom Europske unije (ratifikacije država članica Unije koje zahtijevaju vlastitu ratifikaciju to su učinile već sljedećeg dana).
Napuštanje SAD-a i povratak.
Američki predsjednik Donald Trump službeno je priopćio u Bijeloj kući kako SAD, jedna od najznačajnijih industrijskih zemalja, napušta Pariški klimatski sporazum čime je ispunio jedno od svojih obećanja iz predizborne kampanje.
Na ovaj način, Trump koji je želio revitalizirati američku industriju ugljena, proglasio je ništavnim sporazum koji je njegov prethodnik Barack Obama snažno zagovarao i prema kojem se Amerika obvezala smanjiti emisiju stakleničkih plinova. 
Nakon pobjede na predsjedničkim izborima, novi američki predsjednik Joe Biden je na prvi službeni dan u uredu potpisao uredbu o pokretanju postupka vraćanja SAD-a u sporazum. Nakon 30 dana, SAD je službeno ponovo primljen 19. veljače 2021.

</doc>
<doc id="575014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575014" title="Šime Bubica">
Šime Bubica

 
Šime Bubica (Šibenik, 1980.) je hrvatski glumac, pjevač i kantautor, sin šibenskog glazbenika Branka Bubice.
Životopis.
Jedan je od članova poznate šibenske glazbene obitelji Bubica. Njegov otac je poznati glazbenik iz Šibenika Branko Bubica, te solist klape Maslina. Osnovnu i srednju školu završio je u rodnom Šibeniku. U Zagrebu je magistrirao glumu na Akademiji dramske umjetnosti. Pohađao je Glazbenu školu te svirao klavir i gitaru. Dugo je Bubica bio glavni spiker na šibenskom radiju Radio Ritam, te voditelj raznih manifestacija. Nakon dugo vremena odlazi u Zagreb gdje osniva mladu, više nagrađivanu klapu Teuta. U Zagrebu se počeo baviti i samostalno glazbom nakon čega ima brojne nastupe.Nastupa i na domaćim festivalima, kao što su Večeri Dalmatinske šansone, Splitski festival, Šibenska šansona, Međunarodni festival šansone Zagreb, Melodije hrvatskog juga itd, a na nekima od njih je i više puta nagrađivan. Osim pjesama koje su za njega napisali drugi autori, nastupa i sa svojim kantautorskim pjesmama, a i pjesmama za koje je sam napisao glazbu. Surađuje s brojnim cijenjenim imenima hrvatske glazbene scene, kao što su Arsen Dedić, Nenad Ninčević, Renata Sabljak, Mladen Grdović, Đani Stipaničev i brojni drugi. Njegov prvi nosač zvuka "Tko si", nazvan po pjesmi koju je za njega napisao Arsen Dedić te otpjevao s njim u duetu, izlazi u izdanju diskografske kuće Scardona iz Zagreba.Član je Hrvatskog društva dramskih umjetnika (HDDU) i Hrvatske glazbene unije (HGU). Poznat je i kao glumac po ulozi Mate Škarice u mjuziklu "Matilda".

</doc>
<doc id="575015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575015" title="National Aeronautics and Space Administration">
National Aeronautics and Space Administration



</doc>
<doc id="575017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575017" title="Viktor Kesler">
Viktor Kesler

Viktor Kesler je subotički glazbenik. Bavi se glazbenim aranžmanima, glazbenom produkcijom i skladanjem. Voditelj je filmskog i televizijskog Studija Kesler. Glazbom se bavi od 1996. godine. Počelo je kao hobi. Prvo je radio s Aleksandrom Feherom, nastavilo se sa Žikom Savinom. Kesler je radio glazbu i aranžmane, iako zajedno rade na svim poslovima. 
Prije studijskog rada svirao je s grupom Amor i to je trajalo dugo vremena. Poslije je svirao s Big mamom. Uslijedila je pauza, pa je radio sa subotičkom grupom Bajpas.
U Keslerovom studiju skladbe su snimali razni sastavi: punk sastav Ljudske potrebe, kojima je producirao album., Saša Vidicki (Sale Timer) snimio je 2015. homebrew album "Spring", grupa Tranzit snimila je spot u produkciji Keslerova studija kolovoza 2013. Kod Keslera su snimali bendovi "3 ispod nule", kompilacija subotičkih mladih bendova, Mag trio, So what.
Skladao je glazbe za album Božje djelo subotičkog VIS-a Proroci Za promidžbeni spot djece odjela za nastavu na hrvatskom jeziku u Subotici "Uvijek budi svoj" travnja 2011. aranžirao je glazbu, s Josipom Dević skladao glazbu i pojavljuje se kao vokal s Borisom Devićem i Željkom Biljanski.
Aranžirao glazbu za VIS Proroke, na stihove Nevene Mlinko kojom su nastupili na MarijaFestu 2011. i 2012.
Skladao i aranžirao novogodišnju pjesmu "Idemo dalje" zajedno s Draganom Malinovićem, u izvedbi Subotičkih zvezda.
Glazbeniku Aleksandru Babiću skladao je i aranžirao skladbu "Neno" za 2. međunarodni festival Muf + Boban u Zrenjaninu 2001. Sa suradnicima je surađivao s Igorom Terzijom na Budvanskom festivalu na skladbi "Tebe bih" te na Radio S festivalu gdje je Igor Terzija pjevao u duetu s Žanom Prijić "Ako se ljubav zove kao ti". Terziji je Kesler radio na cijelom albumu.
Snimio koncert Saše Grunčića po kojem je snimljen album uživo Glasovi orgulja u ravnici.
Skladbe su mu nagrađivane na festivalima duhovne glazbe. Na HosanaFestu 2010. skladba "Zagrljeni u duši" u izvedbi VIS-a Proroci (glazba Josipa Dević i Viktor Kesler, obrada Viktor Kesler) dobila prvu glavnu nagradu, 2011. skladba "Tvojim putem poći" u izvedbi skupine Damjan iz Vukovara (obrada Viktor Kesler) osvojila je prvu glavnu nagradu. 2012. godine skladba "Nek' Mu pjeva svijet" u izvedbi Aid band "Glasnici" (Vrpolje-Vukovar-Subotica) dobila je prvu nagradu stručnog prosudbenog povjerenstva (glazba Viktor Kesler), a skladba "Ljubi Boga svoga" (glazba Viktor Kesler) u izvedbi VIS-a Ritam vjere dobila je nagradu publike.

</doc>
<doc id="575018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575018" title="Američka reformirana Crkva">
Američka reformirana Crkva

Američka reformirana Crkva (engleski: "Reformed Church in America") je manja kalvinistička vjerska zajednica koja okuplja protestanstke vjernike u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi. Osnovana je 1628. izdvajanjem skupine vjernika iz Nizozemske reformirane Crkve kao jedna od Američkih institucijskih Crkava. Od 1819. nosila je ime "Reformirana protestantska nizozemska Crkva", koje je 1867. promijenjeno u današnji oblik. Krilatica Crkve je "slijedeći Krista u zadaći (misiji)".
Okuplja oko 220.000 vjernika na području Sjeverne Amerike. Članica je brojnih udruženja protestantskih, kalvinističkih i prezbiterijanskih crkava. Zalaže se za postizanje ekumenizma među svim protestantskim crkvama, kojih samo u SAD-u ima preko 20 odjeljaka. Prezbiteri imaju značajnu ulogu u radu ove vjerske zajednice.

</doc>
<doc id="575019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575019" title="Jugoslav Ivić">
Jugoslav Ivić

Jugoslav Ivić (Subotica, 1968.), srpski glazbenik, televizijski kamerman i snimatelj tona Svira klavijature.
Po zanimanju je ENG snimatelj, televizijski kamerman i snimatelj tona. Glazbom se bavi od rane mladosti. Osnivač je i autor stranica "Sva ta muzika" Subotica. Svirao u brojnim subotičkim bendovima, s kojima je izdao nekoliko albuma i sudjelovao na više festivala. Svirao u Carte blanche na albumu "Noć u Zimbabweu". Heavy rock bendu Indijanci snimao je album "Ne može biti veselije". Tehnički asistent na albumu Lajkó Félix És Zenekara istoimenog izvođača.
Snimatelj novogodišnje pjesme "Idemo dalje" zajedno s Draganom Malinovićem, u izvedbi Subotičkih zvezda.

</doc>
<doc id="575020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575020" title="Šumice">
Šumice

Šumice su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575021" title="Šip (Višegrad, BiH)">
Šip (Višegrad, BiH)

Šip je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575022" title="Šeganje">
Šeganje

Šeganje je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575023" title="Stražbenice">
Stražbenice

Stražbenice su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575024" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2011./12.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2011./12.

Treći rang prvenstva Bosne i Hercegovine u nogometu u sezoni 2011./12. su činile "Druga liga Federacije BiH" i "Druga liga Republike Srpske".

</doc>
<doc id="575028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575028" title="Solarna kuća">
Solarna kuća

Solarna kuća je građevina koja svoje energetske potrebe dobiva putem sunčeve energije. Kako bi se osigurala dostatna količina energije dobivena od Sunca potrebno je pomno planiranje i dizajniranje kuće. Idealna solarna kuća ne koristi nikakve dodatne mehaničke uređaje za prikupljanje energije. Postoje verzije dizajna koje se mogu rotirati kako bi što bolje pratile Sunce na horizontu maksimizirajući učinkovitost (na primjer Heliotrop). Solarne kuće dobivaju električnu i toplinsku energiju procesom kogeneracije, pri čemu se pomoću fotonaponske tehnologije energija Sunca transformira u električnu, a u tom procesu otpadnu toplinu koristi za grijanje.
Sunčeva energija.
Sunčeva energija ubraja se u obnovljive izvore energije. Budući da Sunce kontinuirano obasjava Zemljinu površinu, Zemlja konstantno prima energiju koju nam Sunce daje putem zračenja. Procijenjuje se da se svakodnevno u visoku Zemljinu atmosferu dozračuje 170 PW sunčeve energije. Dio te energije se propušta do same površine Zemlje i upija, a dio reflektira natrag. Zbog atmosferskih uvjeta, poput oblačnosti, sveukupno zračenje ne dopire do same Zemljine površine. Nadalje, i od same se površine jedan dio zračenja reflektira nazad u atmosferu tako da se procjenjuje da ukupna akumulirana energija na dnevnoj bazi na površini zemlje, u oceanima i kopnenim masama iznosi 3850 EJ. To je i dalje velika količina energije koja dopire do Zemljine površine i koja se može iskoristiti u različite svrhe. Kada bi se nekim toplinskim strojem mogla iskoristit sva ta energija tada bi u jednom satu dobili više energije nego što cijelo čovječanstvo potroši u cijeloj godini dobiveno iz svih izvora energije. U zadnjih 50 godina došlo je do znatnog poboljšanja tehnologije koja koristi Sunčevu energiju koja se daljnjom pretvorbom koristi u svim granama ljudskih djelatnosti. Posebna pozornost posvećuje se korištenju Sunčeve energije u svrhu dobivanja električne energije, tako danas postoje i velike elektrane koje pomoću fotonapona proizvode struju i šalju je u mrežu gdje se ona dalje odvodi do kućanstva. U posljednje vrijeme počela je i proizvodnja električne energije u kućanstvima tako da se fotonaponski članci postavljaju na krovove kuća i zgrada čineći svaku takvu građevinu jednom malom elektranom. Sličan princip koristi i solarna kuća koja uz ovu tehnologiju i pomno planiranje zadovoljava sve energetske potrebe solarnom energijom.
Značajke solarne kuće.
Tehnologija koju koriste solarne kuće može se primijeniti i na već postojeće građevine, no najčešći je slučaj da se solarne kuće počinju graditi iz temelja, pri čemu se posebna pozornost obraća na maksimalnu iskoristivost lokalnih klimatskih značajki. To znači da solarne kuće građene za određene geografske položaje neće biti iste, već će se prilagođavati klimatskim uvjetima svojom geometrijom i samom izvedbom.
Geografski položaj.
Zbog toga što je kretanje Sunca različito za različite geografske širine, potrebno je poznavati kretanje Sunca za određenu geografsku širinu na kojoj se planira izgradnja solarne kuće. Ako se nalazimo, na primjer, u području oko ekvatora bitno je znati da će se položaj Sunca tijekom godina mijenjati tako da će ljeti biti visoko iznad horizonta, dok će zimi biti niže. Izmjena dana i noći događa se svaki dan dok je primjerice za geografski položaj kuće blizu polova bitno znati da je izmjena dana i noći samo jednom godišnje te imamo noćni period od 6 mjeseci isto kao i period dana. Samim time geografski položaj igra značajnu ulogu u planiranju i projektiranju kuće kako bi se maksimalno iskoristio njen položaj.
Dizajn kuće.
Solarne kuće najčešće su pravocrtnog izgleda u tlocrtu, a duža stranica kuće trebala bi se protezati duž osi istok - zapad kako bi ona tijekom dana što dulje bila izložena suncu. 
Prozori.
Druga važna stavka kod projektiranja kuće su izgled i smještaj prozora. Veće prozore bi trebalo smjestiti na južnu stranu kuće kako bi interijer same kuće primio što više sunčevog zračenja, dok se na preostale tri strane postavljaju manji prozori kako bi se osigurala dostatna količina danjeg svijetla. Stakla prozora i okviri trebaju se izraditi iz posebnih materijala sa što manjim koeficjentom prjelaza topline kako bi se sprječili toplinski gubici tijekom hladnijih dana i noći. Također treba voditi računa da na južnoj strani prozore ne blokiraju sjene drugih zgrada ili prirodna vegetacija. 
Krov.
Krov kuće treba biti projektiran tako da po zimi kada je sunce nisko na horizontu ne blokira sunčeve zrake da ulaze u samu kuću dok za vrijeme ljetnih vručina kada je sunce visoko na horizontu blokira dio zraka kako bi se održala optimalna temperatura tijekom ljeta. Za blokiranja sunčevih zraka u ljetnom periodu koriste se i žaluzine te razne zavjese.
Vrt i okućnica.
U nekim krajevima moguće je utjecati na količinu sunčevih zraka i odabirom biljaka i vegetacije oko same kuće. Tako se, na mjestima gdje je to pogodno, može s južne strane kuće posaditi listopadno drveće koje blokira sunčeve zrake u ljetnim mjesecima, dok zimi kada mu padne lišće osigurava dostatan prodor zraka u kuću odnosno na njezine termalne mase.
Izolacija.
Najvažnija stavka solarne kuće je dakako izolacija. Pravilnim odabirom i postavljanjem izolacije sprječava se brz prolaz topline iz kuće u okolinu zimi, dok se ljeti sprječava prolaz topline prema unutrašnjosti kuće. Time se osigurava ugodna temperatura unutrašnjeg prostora u svim vremenskim uvjetima. Da bi se to postigle koriste se glomazni materijali s malim koeficjentom toplinske provodnosti poput polistirena, raznih vrsta vuna, aerogela, itd.
Akumulacijske toplinske mase.
U ovu kategoriju spadaju pregradni zidovi i/ili podovi od materijala građeni od materijala s velikim toplinskim kapacitetom, koji imaju ulogu preuzimanja topline. Veliki prozori kuće propuštaju sunčeve zrake koje padaju na akumulacijske mase te oni tako pohranjuju toplinu koju onda tijekom noće zrače i tako održavaju ugodnu temperaturu prostora.
Energetski razred kuće.
Solarna kuća spada u razred pasivnih kuća koje troše maksimalno 15 kWh/m2god. energije za grijanje, odnosno 1,5 l/m2god. lož ulja ili 3 kg/m2god. drvenih peleta. Važno je naglasiti da pasivne kuće u koju ubrajamo i solarnu kuće nemaju potrebe za konvencijalnim načinom grijanja več sve svoje potrebe namiruju uz pomoć složenog sustava ventilacije i dizalica topline. 
Osnovne razlike između pasivnih i ostalih niskoenergetskih kuća, osim u količini potrešnje energenata, su:

</doc>
<doc id="575030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575030" title="Dubrovački put">
Dubrovački put

Dubrovački put ("Via de Ragusi", "Via Ragusina", "Via Drine") je bila trgovačka cestovna prometnica. Stoljećima je bio jedan od najsigurnijih europskih putova prema Carigradu. 
Uloga.
Povezivao je hrvatsku obalu s rudarskim i drugim privrednim središtima Bosne i Srbije. To je vrijeme kad se neovisni Dubrovnik razvio u trgovački grad i otkako Dubrovnik živo trguje sa svojim zaleđem, što datira u 11. i 12. stoljeće. 
Dubrovačka Republika uspostavila je trgovačke veze sa zaleđem. Ova moćna hrvatska trgovačka država zaleđu prodaje sol, ribu, začine, nakit, tekstil, oružje, a kupuje rudu, vosak, drvo. Bio je vrlo važan za Dubrovnik, jer je ta država bila okrenuta vanjskoj trgovini. Bogatstvo je ovim putem dolazilo u grad. Napredak grada ovisio je o Putu. 
Povijest.
Dubrovački put ima korijene u prapovijesnim vremenima, jer komunikacije iz Cavtata i Dubrovnika prema unutrašnjosti vode uz rubna područja Župe dubrovačke. Važnost i trajnost određene prometnice ovisio je o važnosti u određenom vremenu Cavtata ili Dubrovnika. U prapovijesti važnija je bila "cavtatska" prometnica, jer je glavno mjesto bio Epidaurum. Tako je bilo i u antičkim vremenima. Početkom srednjeg vijeka Dubrovnik preuzima središnju ulogu, pa glavnu ulogu preuzima "dubrovačka" prometnica koja je poslije prerasla u poznati dubrovački karavanski put (srpski: „dubrovački drum“). Ipak, i cavtatska i dubrovačka cestovna komunikacija usporedno su postojale neovisno o važnosti. Uz te dvije, postojale su kroz Župu još dvije u smjeru istok – zapad, "obalna" i druga koja je povezivala Gradac i Spilan. 
Važnost prometnice ilustrira činjenica da su se u neposrednoj blizini komunikacija podizala groblja, kasnije i groblja i crkve. U brončanom i željeznom dobu bila su kamene gomile, u srednjem vijeku crkve i groblja, kršćanska i ona pod stećcima. Dubrovački put prate crkve od sv. Orsule, sv. Đurđa, sv. Ivana, sv. Barbare i sv. Ane na Brgatu, te groblje pod stećcima na Barbari. Cavtatsku komunikaciju koja jednim krakom prolazi pored Spilana prate sv. Ana i sv. Ilija na G. Obodu, te sv. Ivan iznad Plata, odnosno Vidovo groblje (stećci) iznad Spilana.
Stare su rimske ceste propale. Roba se nije mogla voziti kolima, nego konjima i mazgama. Karavane su natovarene različitom robom pošle novim karavanskim putevima. U karavanama je bilo od 15 do 300 konja. Zbog intenzivne dubrovačke trgovine, važnost nije izgubio ni za osmanske vlasti. Osmanski su paše uviđale važnost sveze s Dubrovnikom radi podizanja gospodarskog života svojih gradova, pa su dubrovačkim trgovcima davali povlastice.
Utemeljeno je vezati osnivanje Foče s ovom cestom. Vojna je važnost bila sve manja, jer je ovo bio izrazito karavanski put. Slabljenjem gospodarske važnosti Dubrovnika, ali i zaleđa, put je vremenom propadao. 
Trasa.
Polazio je od istočnih vrata Dubrovnika. „Tabor“ na Pločama, ispred istočnih gradskih vrata, bilo je polazišno mjesto Puta. Također je ovdje bila završna točka trgovcima s Orijenta, Osmanlijama i turskim podanicima koji su posebno u sajmišne dolazili u Dubrovnik u za Zapadnjake, egzotičnim nošnjama. Francuski putopisac Charles Yriarte je zapisao da ovdje "prestaje Europa i počinje Istok", ali istovremeno da baš tabor na Pločama „zrači posebnim dubrovačkim šarmom“. Put je prolazio preko Orsule. Zarasla dionica preko Orsule očišćena je 2013.
Kod Orsule Put prolazi tik uz crkvicu sv. Orsule, koja simbolizira ulaz u grad. Račva se na mjestu današnjeg vidikovca na magistrali. Lijevi, gornji krak povezivao je Republiku preko Brgata s Turskim carstvom, a desni krak s Konavlima.
Put je dalje vodio preko Župe dubrovačke koja je dolaskom pod Dubrovačku Republiku postala važna kopnena tranzitna prometnica između Dubrovnika i unutrašnjosti. 
Put je vodio preko Dupca, Brgata i Ivanice dalje prema zaleđu. Vodio je preko Trebinja, Gackog, (i/ili Bileće) Vratar, Tjentišta, Foče, Pljevalja, Prijepolja, Sjenice, Trbovišta, Novog Pazara, Kopaonika i Prokuplja ka Nišu. Kod Niša se sastajao sa starim rimskim putem koji je polazio od Lješa ka Lipljanu na Kosovu i ka Nišu. Od Niša preko Sofije do Carigrada poklapao se s trasom Carigradskog druma, (Via militaris) a uz pobočne ogranke povezivao se s Via Egnatia.
Kod sela Komini kod Pljevalja nađen je veliki rimski municipij na trasi rimskog puta. Na njegovom su se mjestu križali Dubrovački put i Kotorski put. Od ovog križanja vodio je put ka istoku južnim obroncima planine Babina, preko prijevoja Mijajlovice i lokaliteta Kaštelja prema selu Rače, u dubr. izvorima "Cranze" se zovu i selo i planina. Odatle preko zaravnjene visoravni Jabuke put je vodio u dolinu rijeke Seljašnice. Kod sela Rikovca južno od današnje trase puta ostatci su starog puta. Kod ušća Seljašnice u Lim trag je većeg antičkog naselja, u svezi s obližnjim rudnika. Od antike pa do srednjeg vijeka ovdje se vadila olovna ruda iz koje se ekstrahiralo srebro. Kod Čadinja su pronađeni ostatci rudarskih jama, peći za topljenje rude, rudarski alati i šljakišta. Proizvodi ovog rudnika odnose se na ugovor dubrovačkih trgovaca iz 15. stoljeća o kupovini olova u Prijepolju. Put je od ušća vodio dolinom Lima do ušća Mileševske rijeke. Tu se dubrovački put križao s još jednim starim putem, koji je vodio od Skadra preko doline Lima do ušća u Drinu.
Križanje je prvo dobilo karavansku postaju, zatim trg Prijepolje koji je poslije postao gradić Prijepolje. Kod Prijepolja se dubrovački put križao s putem koji je vodio od ušća Lima u Drinu, Sjeverina, Jagata, manastira sv. Đorđa u Mažićima, Kovina, Prijepolja, Komarana, Brodareva i Brskovu. Od Sjenice je Put vodio do Trgovišta gdje je prelazio rijeku Ljudsku, prelazio Kopaonik i dalje prema istoku.
Od tog križanja kod Prijepolja trasa puta išla je pokraj manastira Mileševe iz 13. st. (1234. – 35.) i grada Mileševca. Dalje prema jugoistoku Put je prolazio kroz Sjenicu. Kod Sjenice se križao s jednim jugoistočnim ogrankom Bosanskim putom, koji se od Dobruna kod Višegrada granao preko važnog križanja puteva Priboja, Zlatibora do Sjenice gdje je ulazio u dubrovački. Kod Sjenice se križao s još jednim putem, koji je od Beograda preko naselja (Užičke) Požege i manastira Arilja izlazio kod Sjenice na Dubrovački put. Od Sjenice je dalje vodio do Trgovišta gdje je prelazio rijeku Ljudsku, prelazio Kopaonik i dalje prema istoku.
Uz Dubrovački, za hrvatsku su povijest važni i Kotorski, Splitski, Neretvanski i Zetski put.
Sigurnost.
Put je bio izvor bogatstva kao i put kojim se mogla ugroziti sloboda Dubrovnika, jer je bio prometnica kojom je neprijatelj lako mogao prodrijeti do gradskih zidina. Zbog toga je Republika posvetila veliku pažnju. Budno se stražarilo nad Putom. Za potrebe sigurnosti godine 1441. dubrovačka vlada izgradila je utvrdu Tomba kod današnjeg Brgata Gornjeg i kuće za seljake-graničare koji su budno bdjeli da nitko nepoželjan ne bi prošao ovim putem. Jugoistočno od manastira Mileševe srednjovjekovni grad Mileševac čuvao je manastir i Put.

</doc>
<doc id="575031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575031" title="Komora izgaranja">
Komora izgaranja

Komora izgaranja je komponenta plinske turbine ili mlaznog motora u kojoj se odvija izgaranje goriva. Izgaranjem goriva oslobađa se toplina, zbog čega dolazi do zagrijavanja komprimiranog zraka pri konstantnom tlaku. Za razliku od cilindara klipnih motora s unutarnjim izgaranjem, kod komora izgaranja plinsko-turbinskih agregata proces izgaranja goriva se odvija neprekidno u toku zraka, koji struji velikim brzinama. Pri tome se dovedeno gorivo zapaljuje od plamena samog goriva koje izgara. Radni proces komore izgaranja, ne gledajući na njenu relativno jednostavnu konstrukciju, jako je složen. Sastoji se od procesa izmjene topline, miješanja zraka i goriva u uvjetima turbulentne difuzije, procesa isparavanja i izgaranja goriva, miješanja tokova zraka i produkata izgaranja, itd. U današnje vrijeme nije moguće za bilo koje uvjete teoretski proračunati čak neke od tih pojedinih procesa izdvojeno. Prirodno, time je teže prikazati općenite metode strogo analitičkog proračuna radnog procesa komore izgaranja u cjelini. Zbog toga se razrada novih konstrukcija još uvijek provodi pomoću empirijski poopćenih zavisnosti i završava se dotjerivanjem na ispitnom stolu. Isto tako paralelno s praktičnim iskustvom povećavaju se i teorijska znanja. Također, danas veliki doprinos razvoju novih konstrukcija daju visoko-sofisticirani programi koji omogućuju modeliranje radnog procesa u komori izgaranja na računalu.
Povijest.
Iz razloga što je komora izgaranja dio plinske turbine, njezina povijest je nerazdvojiva od razvoja plinsko-turbinskih agregata. Prvi toplinski stroj čiji je princip rada sličan modernim plinskim turbinama, patentirao je britanski inženjer John Barber 1791. godine. Slijede pokušaji mnogih znanstvenika i izumitelja u stvaranju plinsko-turbinskih agregata praktične primjene. Takvi agregati su bili strojevi niske učinkovitosti sve do Drugog svjetskog rata i poslije-ratnog perioda, kada je njihov razvoj, a time i razvoj komora izgaranja, ubrzan konstruiranjem mlaznih motora za zrakoplove.
Krajem 40-ih godina grade se također plinsko-turbinski agregati za primjeni u energetici kao i za pogon transportnih sredstava (brodovi, lokomotive, automobili). Sredinom 60-ih godina ukupna snaga samo stacionarnih instaliranih plinskih turbina u svijetu prelazila je 30000 MW. 
U današnje vrijeme široko korištenje plinsko-turbinskih agregata u stacionarnim termoenergetskim postrojenjima ograničava njihova relativno niska termodinamička iskoristivost. Međutim, sve češće korištenje kombiniranih postrojenja (plinskoturbinskog zajedno s parnoturbinskim) omogućava postizanje termodinamičke iskoristivosti i do 60%, što otvara nove perspektive plinskoturbinskog agregata, a time i daljnjem razvoju komore izgaranja i njenih komponenti.
Uloga i konstrukcijski zahtjevi.
Uloga komore izgaranja kod plinsko-turbinskog postrojenja je dovođenje topline radnome fluidu. Kao radni fluid obično služi zrak, kojem se dovodi toplina na račun izgaranja u njemu određene količine goriva. Principijelno plinska turbina može raditi s bilo kojim plinovitim, kapljevitim ili krutim gorivom, no najpovoljnije se pokazalo korištenje plinovitog i lako tekućeg goriva.
Na konstrukciju komore izgaranja postavlja se niz zahtjeva, od čijeg izvršenja ovisi ekonomičnost, sigurnost, masa i dimenzije plinsko-turbinskog postrojenja. Od tih zahtjeva u prvom redu se misli na:
Komponente.
Kućište.
Kućište predstavlja vanjski omotač komore izgaranja, relativno je jednostavne konstrukcije te kao takvo zahtjeva nisku razinu održavanja. Toplinska opterećenja ne predstavljaju problem kućištu jer je ono zaštićeno pomoću zraka koji struji u njemu. Međutim, opterećenja koja se javljaju zbog razlike između unutarnjeg i vanjskog tlaka izazivat će mehanička naprezanja koja je potrebno smanjiti odgovarajućom konstrukcijom kućišta.
Difuzor.
Uloga difuzora je smanjenje visoke brzine zraka iz kompresora na brzinu koja je optimalna za komoru izgaranja. Machov broj zraka, prolaskom kroz difuzor, pada s 0.3 na 0.05-0.1. Pri smanjenju brzine, neizbježan je pad u ukupnom tlaku, što predstavlja gubitak. Stoga, konstruiranje difuzora postaje kompliciran zadatak, jer njegov oblik nije niti simetričan niti kružnog presjeka. S druge strane, zahtjev koji se postavlja na konstrukciju difuzora, kao i na većinu ostalih komponenti plinsko-turbinskog agregata, je da on bude što kraći i lakši.
Plamena cijev.
Plamena cijev je komponenta od metalnog lima koja se pruža od od vrtložnika pa do ulaza u turbinu i izložena je izuzetnom toplinskom opterećenju. Plamena cijev prima toplinu od plamena gorućeg goriva i odaje je zraku za hlađenje, a djelomično i kućištu komore izgaranja. Toplinsko djelovanje plamena na plamenu cijev u različitim presjecima bit će različito u zavisnosti od karaktera strujanja toka zraka duž površine stijenke cijevi, prisustva unutarnjeg zaštitnog zračnog filma, zakonitosti izgaranja goriva po dužini područja izgaranja, oblika površine plamena, itd. Na taj je način promjena temperature stijenke po njenoj dužini poprilično složena, i danas još ne postoji dovoljno sigurna metoda analitičkog proračuna.
Plamene cijevi se izrađuju od superlegura otpornih na visoke temperature. Međutim, iako se koriste odgovarajući materijali, plamene cijevi i dalje moraju biti hlađene strujom zraka. Hlađenje može biti filmsko i transpiracijsko. Plamena cijev se sastoji od zone izgaranja i zone miješanja u kojoj se miješaju sekundarni zrak i produkti izgaranja, čime se osigurava zadana temperatura plina ispred turbine.
Vrtložnik.
Vrtložnik je komponenta kroz koju prolazi primarni zrak i ugrađuje se u prednji čelni dio komore. Uloga vrtložnika je generiranje turbulentnog strujanja primarnog zraka, kako bi došlo do boljeg miješanja s gorivom. Vrtložnik ima loš oblik opstrujavanja i kao takav će uzrokovati pad tlaka zraka, stoga se on konstruira tako da ne turbulizira tok više nego što je dovoljno za uspješno miješanje primarnog zraka i goriva.
Gorionik.
Gorionik ili brizgaljka goriva je uređaj koji dovodi gorivo u zonu izgaranja. To je komponenta koja je, zajedno s vrtložnikom, zaslužna za miješanje goriva i primarnog zraka. Postoje različiti tipovi gorionika, a njihov broj ovisi o tipu komore izgaranja. 
Svjećica.
Svjećice koje se koriste za zapaljenje goriva slične su onima koje se mogu naći kod automobilskih motora. Svjećica se mora nalaziti u zoni izgaranja, gdje su zrak i gorivo već izmiješani.Jednom kada dođe do zapaljenja svjećica više nije potrebna, jer je proces izgaranja samo-održiv.
Tipovi.
Tip konstrukcije i uvjeti rada komore izgaranja ovise o gorivu, namjeni plinskoturbinskog postrojenja, njegovoj konstrukcijskoj shemi, a također i o parametrima ciklus postrojenja. Komora izgaranja se najčešće ugrađuje neposredno u konstrukciju agregata, no u nizu slučajeva se smješta pored njega i povezuje s kompresorom i turbinom cjevovodima. U prvom slučaju se komora naziva ugrađenom, a u drugom, odvojena samostalna komora.
Po konstrukcijskoj izvedbi komore izgaranja mogu biti sljedećih tipova:

</doc>
<doc id="575032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575032" title="Berselum">
Berselum

Berselum (Beselum) je bio stari rimski grad. Wilhelm Tomaschek pretpostavlja da se nalazio na lokaciji današnje Foče. Pripadao je rimskoj provinciji Dalmaciji.
Godine 2013. u Đelilovićima je otkriveno antičko nalazište. Istražuje se teza da je kroz današnje Đeliloviće prolazila jedna od pet Dolabellinih cesta i da iskopine masivnih zidina u stvari kriju ostatke drevnog grada Berseluma. Nađeni su keramička svjetiljka, novčići, pločica s prikazom kulta Dunavskog konjanika, nakit, oruđa i drugi nalazi. Dolabellina cesta je u rimsko doba povezivala Jadransko more s Drinom, točnije Salonu (današnji Solin) s Argentarijom (današnjom Srebrenicom), prolazeći preko važnog rudarskog područja, doline Lašve i njenih pritoka. 

</doc>
<doc id="575033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575033" title="Wavestar energy koncept">
Wavestar energy koncept

Wavestar energy koncept ideja je dvojice zaljubljenika u jedrenje, braće Nielsa i Kelda Hansena koji su još 2000. godine prilikom posjeta roditeljima razmišljali o ideji sakupljanja energije valova. 
To je platforma u oceanu koja preko mehanizama plutača i hidraulike sakuplja energiju valova i proizvodi električnu energiju. 
Energija valova obnovljivi je izvor energije i kao takav uživa pozornost znanstvenika i istraživača u novije doba. Međutim danas još uvijek teško nailazimo na komercijalne oblike ovakvih pretvornika energije. 
Razlog tomu jest još uvijek značajan broj izazova i poteškoća na koje istraživački timovi nemaju odgovore ili su trenutna rješenja preskupa. 
Neki od problema su: 
Razvoj.
2003. godine, nakon što je ideja razvijena, tvrtka Wavestar Energy otkupila je prava na uređaj braće Hansen uvidjevši veliki potencijal iskorištavanja energije valova. 
U 2004. počela su testiranja u bazenu za simuliranje na modelu u skali od 1:40 sa svrhom optimiziranja osnovnih konfiguracija sustava te kako bi se pratila proizvodnja električne energije prema uvjetima valova u Sjevernom moru. Preko 1300 različitih testiranja obavljena su na Sveučilištu u Aalborgu kako bi se poboljšao koncept i razjasnila sva pitanja koja su proizašla iz testiranja.
2005. osmišljen je model skale 1:10 koji bi se po prvi put spojio na električnu mrežu, a zamišljen i konstruiran je za uporabu u moru Nissum Bredning u Danskoj gdje su valovi otprilike veličine 1:10 prema onima u Sjevernom moru. Model je sadržao svu potrebnu instrumentaciju i kontrolne sustave kako bi mogao raditi bez nadzora. Nakon testiranja na suhom, model je pušten u pogon 24. srpnja 2006. i bio je duljine 24 m s plutačama promjera 1 m. Generirao je struju već pri valovima od samo 5 cm visine. Od tada zabilježio je više od 15,000 radnih sati u moru i preživio 15 oluja bez ikakve štete. To je bilo veliko postignuće s obzirom na to da dotad nitko nije uspio postaviti platformu bez većih tehničkih poteškoća.  
Posljednji model, skale 1:2 i duljine 40 m postavljen je kraj Hanstholma i priključen je na mrežu od 2009. godine. Sadrži istraživački namijenjene 2 plutače, svake promjera 5 m. Mjesečna proizvodnja električne energije počela se mjeriti 2010. i podaci se dostavljaju danskoj neprofitnoj državnoj instituciji pod upravljanjem ministarstva energetike( energiNet.dk). Nakon testiranja i optimizacije Wave Star je bio u mogućnosti proizvoditi struju i slati ju u mrežu 92 % vremena. To znači proizvodnju energije od 4,000-5,000 kWh mjesečno samo uz pomoć 2 plutača koje sakupljaju energiju valova. Za svako bilježenje proizvodnje iznad zelene krivulje Wavestar dobiva određen iznos novca. Zelena krivulja dogovorena je s energiNet-om i temeljena je na procijenjenom iznosu proizvodnje na početku mjerenja.
Način rada.
Wavestar uređaj uzima energiju iz snage valova pomoću plutača koje se dižu i spuštaju kao posljedica gibanja valova. 
Plutače su pričvršćene preko mehaničkih ruku za platformu koja čvrsto stoji ukopana u morsko dno na dubini od 7 do 30 m. 
Gibanje plutača transformirano je pomoću hidraulike (vidi PTO sustav u nastavku) u rotaciju generatora koji tako proizvodi struju.
Power Take-Off (PTO) sustav.
Apsorbiranje snage plutača obavlja se preko hidrauličnih cilindara, dovodeći tako energiju do zajedničkog sustava fiksnog tlaka s akumulatorima koji služe za izglađivanje izlaza energije. Energija pohranjena u tlaku pretvara se u električnu energiju na konstantnoj brzini pomoću hidrauličkih motora i generatora. Međupohrana pomoću ovih spremnika tako povezuje komplicirani proces skupljanja energije valova te proizvodnje energije. Ključni dio za omogućavanje ove tehnologije prijenosa implementiran je u cilindrima u kojima gotovo da nema gubitaka pri regulaciji izlazne sile. To se postiže pomoću posebnih cilindara s više komora, u kojima se različite komore mogu spajati prema raspoloživom tlaku sustava pomoću brzog otvaranja i zatvaranja ventila.
Detaljnije o načinu rada hidrauličkog sistema na ovim modelima te njihovim proračunima naći ćete ovdje.
Tokom svog gibanja, val prolazi ukupnom duljinom uređaja i pritom nailazi na kontakt s 20 plutača. Ovim načinom pogoni se motor i generator na kontinuiran način i osigurava jednoliku izlaznu energiju. Ovo je jedan od novijih koncepata u području koje se bavi energijom valova; jedan je od nekoliko načina kojima se pretvara oscilirajuća energija valova u brzohodnu rotaciju potrebnu za proizvodnju struje. 
Kao zaštita od preopterećenja, u slučaju prejakih valova (visina preko 8 m) ruke s plutačama podižu se iznad razine mora. Praćenje valova može biti preko prognoze ili direktno senzorima.
Izvori.
1) http://wavestarenergy.com/
2) https://mic.com/articles/141988/how-wave-energy-could-power-homes-thanks-to-this-wavestar-sustainable-energy-machine#.USrFuS74d
3) http://www.wearesalt.org/meet-wave-star-harnessing-ocean-waves-for-unlimited-clean-energy/ 
4) http://powerlab.fsb.hr/enerpedia/index.php?title=Glavna_stranica#Elektrane_na_valove.2C_plimu_i_oseku
5) http://tidalenergytoday.com/2015/04/07/video-wavestar-wave-energy-device/ 
Povezani članci.
1) Elektrane na valove
2) Obnovljivi izvori energije
3) The coming wave, članak s economist.com

</doc>
<doc id="575034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575034" title="Novaković (razdvojba)">
Novaković (razdvojba)

Novaković je prezime sljedećih osoba:
Slični pojmovi

</doc>
<doc id="575036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575036" title="Krekiranje">
Krekiranje

U kemiji, krekiranje je proces kojim se složene organske molekule ili dugolančani ugljikovodici, cijepanjem ugljik-ugljik veza u kompleksnim molekulama, razbijaju na jednostavnije molekule s manjim brojem ugljikovih atoma. Krekiranje ugljikovodika jest raspad velikih molekula alkana, na manje, korisnije alkene i alkine. Jednostavno rečeno, to je proces rastavljanja dugih ugljikovodičnih lanaca na kratke. Takav proces zahtjeva visoke tlakove i temperature. Koristi se, dakle, kada se želi iz teških, manje vrijednih proizvoda pomoću visokih temperatura, tlakova i katalizatora, s ili bez dodatka vodika, dobiti lakše, više vrijedne proizvode.
Brzina krekiranja i konačni produkt strogo su uvjetovani temperaturom na kojoj se odvija proces te prisustvom katalizatora
Širi pojam krekiranja odnosi se na sve procese cijepanja molekula na visokoj temperaturi u prisustvu katalizatora i otapala, kao što su npr. procesi destruktivne destilacije i pirolize.
Proces krekiranja naišao je na široku primjenu u preradi nafte, a služi za dobivanje benzina iz dizelskog goriva i lakših derivata iz ostataka destilacije. Općenito, u preradi nafte pripada sekundarnim procesima u kojima dolazi do konverzije prisutnih ugljikovodika. Provode se da bi se povećao udio ekonomičnijih proizvoda te da bi se povisila njihova kvaliteta. Krekiranjem se dakle, može bitno izmijeniti struktura derivata proizvedenih iz sirove nafte. To je potrebno jer redovito struktura potrošnje ne odgovara strukturi proizvodnje osnovanoj na destilaciji, pa se krekiranjem korigira struktura proizvodnje.
Povijest i patenti.
Između nekoliko varijanti termičkih metoda krekiranja (znanih kao „Shukhovov proces krekiranja“, „Burtonov proces krekiranja“, „Burton-Humphreysov proces krekiranja“, „Dubssov proces krekiranja“), Vladimir Shukhov, ruski inženjer, prvi je izumio je i patentirao proces, 1891. godine (Russian Empire, patent no. 12926, 27. studenog 1891.). Jedno postrojenje korišteno je u Rusiji kratko vrijeme, međutim nije popraćeno razvojem. U prvom desetljeću dvadesetog stoljeća, američki inženjeri William Merriam Burton i Robert E. Humphreys, neovisno jedan o drugome, razvili su i patentirali sličan proces kao U.S. patent 1,049,667, 8. Lipnja 1908. godine. Jedna od prednosti procesa bila je ta što su, i kondenzator i isparivač, bili konstantno držani pod tlakom.
U svojim ranijim verzijama, bio je to serijski proces više nego kontinuirani te su uslijedili mnogi patenti u Europi i SAD-u, a mnogi nisu bili praktični. 1924. godine, delegacija američke naftne kompanije Sinclair Oil Corporation, posjetila je Shukhova želeći sugerirati da je Burton-Humphreysov patent, kojeg je tada upotrebljavao Standard Oil, izveden iz njegovog. Kada bi se ta tvrdnja pokazala istinitom, to bi ojačalo američke rivale Standard Oila koji su htjeli učiniti Burton-Humphreysov patent nevažećim. Na simpoziju, Shukhov je udovoljio Amerikancima izjavivši da je, načelno, Burton-Humhreysov patent sličan njegovom iz 1891. Njegov interes u cijeloj stvari bio je, zapravo, osigurati ruskoj naftnoj industriji gradnju aparature za krekiranje po bilo kojem opisanom sistemu, bez mogućnosti optuživanja od strane Amerikanaca da je patent ukraden. Nekoliko godina nakon Ruske revolucije, razvilo se fluid katalitičko krekiranje te je uskoro zamijenilo većinu čistih termičkih procesa u industriji prerade fosilnih goriva. Međutim, termičko krekiranje nije u potpunosti zamijenjeno, mnoge metode i dalje su u upotrebi, ovisno o vrsti sirovine i produktima koji zadovoljavaju potrebe tržišta. Termičke metode krekiranja ostaju i dalje značajne, razvijene su još mnoge poput loma viskoznosti, koksiranja, parnog krekiranja, te se koriste u razne svrhe.
Metode krekiranja.
Termičke metode.
Termičko krekiranje prva je razvijena metoda hidrokrekiranja u čijoj je energetskoj bilanci dominantan član entropija (ΔrS), a ne entalpija (ΔrH), u Gibbsovoj jednadžbi slobodne energije ΔrG = ΔrH - TΔrS. Iako je energija rastavljanja jednostrukih ugljik-ugljik veza relativno velika i vrlo endotermna reakcija, velika pozitivna promjena entropije rezultat je fragmentacije jedne velike molekule u više manjih, koja zajedno s ekstremno visokom temperaturom, član TΔrS čini većim od člana ΔrH.
Termičko krekiranje.
Moderno termičko krekiranje provodi se pri apsolutnim tlakovima od oko 7000 kPa. Cijelokupni proces može biti promatran tako da su produkti slabo bogati vodikom formirani iz raspada velikih molekula koje kondenzacijom gube vodik. Dotična reakcija poznata je i kao hemolitička fisija kojom se proizode alkeni, temelj za ekonomski jako važnu proizvodnju polimera. 
Termičko krekiranje u širem je smislu razgradnja (piroliza) ugljikovodika, ponajprije dizelskog goriva i ostataka destilacije, kako atmosferske tako i vakuumske, da bi se njihovom konverzijom u lakše frakcije povećala proizvodnja istih. S obzirom na veću produktivnost i bolju kvalitetu proizvoda katalitičkog krekiranja, termičko krekiranje koristi se samo onda kada nije moguće katalitičko krekiranje, primjerice kod postupaka kod kojih se koriste katalizatori koji nepoželjno reagiraju s katalitičkim otrovima. Međutim, često se termički krekiraju ostaci destilacije u postupku loma viskoznosti i koksiranja.
Lom viskoznosti.
Lom viskoznosti je postupak koji se razvio na principu termičkog krekiranja. Tijekom postupka dolazi do raspada teških ostataka destilacije nafte, a svrha postupka je pretvaranje vrlo gustih ostataka u loživo ulje male viskoznosti. Proces se provodi uz niže temperature i tlakove nego termičko krekiranje, a vrijeme raspada je relativno kratko. Na taj način dolazi se do vrlo male količine lakših produkata.
Koksiranje.
Koksiranje je proces kojim se proizvodi petrol koks. Ovaj proces vremenski je produljeno krekiranje. Kao sirovina za koksiranje koriste se ostaci destilacije. Ostaci se griju u peći do temperature od oko 400 °C, a nakon toga odvode se u kolonu za destilaciju da bi se odijelile lakše frakcije. Ostaci prethodno spomenute destilacije dovode se u drugi dio peći gdje se zagrijavaju do oko 500 °C, a odatle u jednu od retorti za koks. U retorti se ostaci raspadaju i tako nastaje koks i destilati. Destilati s vrha retorte odlaze u kolonu za frakcioniranje dok se koks u retorti nakuplja te je svaka 24 sata potrebno zaustaviti pogon retorte da bi se proizvedeni koks odstranio. Osim navedenim procesom, koksiranje je moguće ostvariti i u fluidiziranom sloju. Koksiranje u fluidiziranom stanju odvija se u dijelovima postrojenja koji se nazivaju pregrijač i reaktor. Predgrijač služi za ugrijavanje čestica koksa na temperaturu od 550 do 650 °C. Potom se ugrijane čestice koksa vraćaju u reaktor gdje se održavaju u fluidiziranom sloju ubrizgavanjem pare koja služi za fluidizaciju i isparivanje hlapljivih sastojaka sirovine. Vruća sirovina dovodi se u reaktor gdje se raspršuje. U reaktoru se provodi koksiranje pri temperaturi od 480 do 570 °C pod tlakom od 0.137 do 0.172Mpa (1.37 do 1.72 bara), a sirovi koks koji je nastao u reaktoru odvodi se u predgrijač gdje se dovršava proces.
Parno krekiranje.
Parno krekiranje petrokemijski je proces u kojem se zasićeni ugljikovodici raspadaju na manje, često nezasićene, ugljikovodike. To je glavna metoda za proizvodnju lakših alkena (ili češće olefina), uključujući i eten (ili etilen), i propen (ili propilen). Jedinice za parno krekiranje su postrojenja u kojima se sirovine poput nafte, ukapljenog petroleja (LPG), etana, propana ili butana termički krekiraju upotrebom pare u spremnicima peći za pirolizu da bi se proizveli lakši ugljikovodici. Vrsta i kvaliteta dobivenih produkata ovisi o sastavu sirovine, omjeru ugljikovodika i pare, temperaturi krekiranja i vremenu zadržavanja u peći.
U parnom krekiranju, plinovita ili kapljevita ugljikovodična sirovina poput nafte, LPG-a ili etana razrjeđuje se parom i kratko zagrijava u pećima bez prisustva kisika. Temperatura reakcije obično je vrlo visoka, oko 850 °C, međutim, dozvoljeno je vrlo kratkotrajo vrijeme reagiranja. U modernim pećima za krekiranje vrijeme zadržavanja svedeno je na milisekunde da bi se poboljšao doprinos što rezultira visokim brzinama plina koje se penju i do brzine zvuka. Nakon što se dosegne temperatura krekiranja, plin se brzo gasi kako bi se zaustavila reakcija. Gašenje se odvija u izmjenjivaču topline s transportnom linijom ili unutar pročelja za gašenje pomoću ulja za gašenje.
Lagane ugljikovodične sirovine poput etana, LPG-a ili lake nafte daju tokove produkata bogatih lakim alkenima, uključujući etilenom, propilenom i butadienom. Teže ugljikovodične sirovine (teške nafte i ostali rafinerijski produkti) također daju neke od prethodno nabrojanih produkata, ali i proizvode bogate aromatskim ugljikovodicima i ugljikovodicima pogodnim za uključivanje u benzin ili loživo ulje.
Višim temperaturama krekiranja proizvode se najviše eten i benzen, dok se nisko temperaturnim procesima proizvode veće količine propena, C4-ugljikovodici i tekući proizvodi.
Ovaj proces rezultira i sporim taloženjem koksa na stjenkama reaktora. To smanjuje efikasnost reaktora, pa se uvjeti u reaktoru konstruiraju na način da se taloženje koksa minimizira. Bez obzira na to, peć može biti u pogonu samo nekoliko mjeseci između dvaju dekoksiranja. Dekoksiraje zahtjeva izoliranje peći iz pogona kako bi se kroz svitke u peći pustila vruća para ili mješavina pare i zraka. Ovaj postupak pretvara tvrdi sloj ugljika u ugljikov monoksid ili ugljikov dioksid. Kada je reakcija završena peć se vraća u pogon.
Katalitičke metode.
Proces katalitičkog krekiranja uključuje prisustvo kiselog katalizatora, uobičajeno krute kiseline kao što su spojevi aluminija i silicija ili zeoliti. Da bi se postiglo raspadanje, pare ugljikovodika moraju se pri određenoj temperaturi dovesti u kontakt s katalizatorom. Pri tome se stvaraju plinovi, koks i ugljikovodici, kao i kod termičkog krekiranja.
Fluid katalitičko krekiranje.
Fluid katalitičko krekiranje (FCC) jedan je od najvažnijih oblika konverzije koji se koristi u rafinerijama nafte. Uvelike se koristi kako bi se teške visoko molekularne ugljikovodične frakcije sirove nafte s visokim vrelištem preinačile u više vrijedni benzin, olefinske plinove i ostale produkte. Fluid katalitičko krekiranje gotovo je u potpunosti zamijenilo termičko krekiranje zbog toga što proizvodi više benzina s višim oktanskim brojem. Također, kao nusprodukte prozvodi plinove koji su više olefinski, stoga, i više vrijedni od onih dobivenih termičkim krekiranjem.
Sirovina za FCC obično je sirova nafta koja ima početnu točku vrelišta na 340 °C ili više pri atmosferskom tlaku i prosječnu relativnu molekularnu masu u rasponu od 200 do 600. Ovaj dio sirove nafte često se odnosi na teška plinska ulja ili vakuumska plinska ulja (HVGO). FCC proces isparava i razbija dugolančane molekule ugljikovodičnih tekućina s visokim vrelištem na mnogo kraće molekule tako što dovodi sirovinu, pri visokoj temperaturi i umjerenom tlaku, u kontakt s fluidiziranim praškastim katalizatorom.
U prijašnjim procesim koristili su se aluminijski katalizatori, a u upotrebi su i danas u srednjim školama i fakultetskim laboratorijima u pokusima o alkenima i alkanima.
U novijim konstrukcijama, krekiranje se odvija korištenjem vrlo aktivnog katalizatora na bazi zeolita u vertikalnoj ili nagore skošenoj cijevi zvanoj „podizač“. Prethodno zagrijana sirovina nasprejana je u bazu podizača putem mlaznica gdje dotiče ekstremno vrući fluidizirani katalizator zagrijan na 666 do 760 °C. Vrući katalozator isparava sirovinu i ubrzava reakciju krekiranja koja razbija visoko molekularnu tešku naftu na lakše komponente uključujući LPG, benzin i dizel. Smjesa katalizator-ugljikovodik teče još nekoliko sekundi uspravno kroz podizač te se nakon toga razdvaja pomoću ciklonskog separatora. Slobodni ugljikovodici (oni koji nisu reagirali s katalizatorom) odvore se u kolonu za rektifikaciju u kojoj se separiraju na loživo ulje, laka ciklička goriva koja se koriste u mlaznom gorivu i dizelu te na teško loživo ulje. Tijekom reagiranja koks se taloži na katalizator čime se smanjuje njegova aktivnost te katalizator pada u regenerator iz kojeg ga ponovo uzdiže struja komprimiranog zraka (u nekim slučajevima smjesa zraka i kisika). Koks izgara u struji zraka te se na taj način katalizator regenerira za ponovnu upotrebu, ali i postiže potrebnu temperaturu za sljedeći reakcijski ciklus.
Benzin dobiven FCC metodom ima povišen oktanski broj, međutim, manje je kemijski stabilan u odnosu na ostale benzinske komponente zbog velikog udjela olefinskih ugljikovodika. Olefini u gorivu odgovorni su za polimerne naslage u spremnicima goriva. 
Hidrokrekiranje.
Hidrokrekiranje je proces krekiranja u prisutnosti vodika. Koristi se bifunkcionalni katalizator koji istodobno pospješuje reakcije krekiranja i hidrogenacije ugljikovodika. Kao katalizatori koriste se najčešće zeoliti uz metalne okside i sulfide (Co-Mo, Ni-Mo). Poznat je veći broj izvedbi procesa (jednostupanjski i višestupanjski), a primjenjuju se s ciljem konverzije šireg spektra lakih i teških frakcija u vrijednije proizvode. Produkti su najčešće zasićeni ugljikovodici, a ovisno o uvjetima u kojima se odvija reakcija (temperatura, tlak, aktivnost katalizatora) oni mogu varirati od etana, LPG-a pa sve do težih ugljikovodika koji se sastoje od izoparafina.
Glavni produkti koji se dobivaju hidrokrekiranjem su mlazno gorivo i dizel, ali i frakcije nafte s niskim udjelom sumpora i LPG. Svi ovi proizvodi imaju jako nizak sadržaj sumpora i ostalih zagađivača. Koristi se najviše u Europi i Aziji jer ta dva kontinenta imaju najveće potrebe za dizelom i kerozinom, dok se fluid katalitičko krekiranje koristi najviše u SAD-u zbog velike potrebe za benzinom.
Vidi još.
Alkilacija
Oligomerizacija(polimerizacija)
Izomerizacija
Eterifikacija
Katalitičko reformiranje benzina
Izvori.
Emir Cerić: NAFTA, PROCESI I PROIZVODI INA Industrija nafte, 2006 , 
M. FABULIĆ et al.: Utjecaj FCC sirovine na svojstva kreking benzina, Kem. Ind. 52 (10) 501–506 (2003)
Vanjske poveznice.
http://powerlab.fsb.hr/enerpedia/index.php?title=ENERGETSKE_TRANSFORMACIJE#Procesi_koji_se_odvijaju_u_rafineriji

</doc>
<doc id="575037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575037" title="Fond za zaštitu okoliša i energetsku učinkovitost">
Fond za zaštitu okoliša i energetsku učinkovitost

Djelatnost Fonda.
Fond za zaštitu okoliša i energetsku učinkovitost (FZOEU) središnje je mjesto prikupljanja i ulaganja izvanproračunskih sredstava u programe i projekte zaštite okoliša i prirode, energetske učinkovitosti i korištenja obnovljivih izvora energije. 
U sustavu upravljanja i kontrole korištenja strukturnih instrumenata EU u RH, Fond ima ulogu Posredničkog tijela 2 za pojedine specifične ciljeve iz područja zaštite okoliša i održivosti resursa, klimatskih promjena, energetske učinkovitosti i obnovljivih izvora energije.
Djelatnost Fonda obuhvaća poslove u svezi s financiranjem pripreme, provedbe i razvoja programa i projekata i sličnih aktivnosti u području očuvanja, održivog korištenja, zaštite i unapređivanja okoliša i u području energetske učinkovitosti i korištenju obnovljivih izvora energije, a osobito:
Organizacijska struktura.
Tijela Fonda su Upravni odbor i direktor Fonda. 
Upravni odbor upravlja Fondom, a direktor zastupa i predstavlja Fond.
Vlada Republike Hrvatske je na sjednici održanoj dana 28. travnja 2016. godine imenovala prof. dr. sc. Ljubomira Majdandžića, dipl. ing. stroj. za v.d. direktora Fonda za zaštitu okoliša i energetsku učinkovitost.
Direktor vodi poslovanje Fonda te obavlja druge poslove propisane Zakonom, a djelokrug ovlaštenja i odgovornosti direktora utvrđeni su Statutom Fonda.
Upravni odbor
Tijela Fonda koja njime upravljaju su Upravni odbor i direktor Fonda. Upravni odbor upravlja Fondom u skladu s odredbama Zakona o Fondu, statuta Fonda i drugih općih akata Fonda te drugih zakona i propisa.
Djelokrug, ovlaštenja i odgovornosti te način rada Upravnog odbora utvrđuju se Statutom Fonda.
Upravni odbor ima predsjednika i šest članova koje imenuje i razrješuje Vlada Republike Hrvatske.
Vlada Republike Hrvatske u Upravni odbor imenuje:
Izvori financiranja.
Sredstva za financiranje djelatnosti Fonda osiguravaju se iz namjenskih prihoda Fonda od:
Sredstva za financiranje djelatnosti mogu se ostvarivati i iz:
Vanjske poveznice.
http://www.fzoeu.hr

</doc>
<doc id="575040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575040" title="Radni medij">
Radni medij

Radni medij u termodinamičkom sustavu može biti tekućina ili plin, dok njegov kemijski sastav može biti čista kemijska tvar(elementi, elementarne tvari i kemijski spojevi) poput vodika, helija, argona, ili smjesa kemijskih tvari primjerice zrak, dimni plinovi, smjesa zraka i goriva. Također, radni medij u tehničkoj termodinamici možemo promatrati kao idealni plin ili kao realni plin. Općenito, radni medij služi za prijenos energije u termodinamičkom sustavu.
Svojstva i stanja radnog medija.
Kako bismo mogli opisati termodinamički sustav potrebno je poznavati svojstva radnog medija. Postoje mnoga fizikalna svojstva koja možemo pripisati nekom radnom mediju, ali u području tehničke termodinamike prilikom opisivanja procesa najčešće se koriste svojstva poput tlaka, temperature, specifičnog volumena,entalpije, entropije.
Stanje radnog medija se može definirati ako poznajemo najmanje dva svojstva radnog medija. Često se stanja radnog medija prikazuju u dijagramima, primjerice u p-V, T-s, ili h-s dijagramu. Oba procesna dijagrama imaju važnu ulogu u opisivanju promjena stanja, pa tako u p-V dijagramu površina ispod linije promjene stanja prikazuje izvršeni rad, dok u T-s dijagramu površina ispod linije promjene stanja predstavlja izmijenjenu toplinu. Važno je napomenuti, da gore spomenuta svojstva dijagrama vrijede samo za ravnotežne promjene stanja.
Mehanički rad.
U termodinamici rad se definira kao prijenos energije kroz granicu sustava, te prema definicijskom izrazu mehanički rad može se izračunati pomoću svojstava radnog medija(p,V), ako nam je poznata matematička formulacija između početnog(1) i konačnog stanja(2). Drugim riječima, moramo poznavati oblik funkcije p=p(V). Zbog toga se kaže da je mehanički rad samo funkcija procesa. Uloga radnog medija u procesu je upravo prijenos energije s jednog sudionika sustava do drugog.
formula_1
Vrste radnih medija.
Radne medije, osim što možemo podijeliti na idealne plinove ili realne plinove, na čiste kemijske tvari ili smjese kemijskih tvari, možemo i svrstati u 3 skupine: mokre, suhe i izentropske. Posljednja podjela je iznimno bitna pri projektiranju postrojenja koja koriste Rankineov ili organski Rankineov ciklus. Kriterij po kojem određujemo vrstu radnog medija je nagib gornje granične linije g˝ (dT/ds) u T-s dijagramu, odnosno inverzom nagiba (ds/dT) izražavamo koliko je neki radni medij „suh“ ili „mokar“. Pritom, ako je ta vrijednost približno jednaka nuli riječ je o izentropskom fluidu (R11, R142b), sve vrijednosti iznad 1 imaju suhi fluidi (izobutan), a vrijednosti manje od 1 mokri fluidi(voda, propan). 
Izentropski i suhi fluidi su najpogodnije rješenje s aspekta zaštite opreme, primjerice lopatice turbine, jer napuštaju turbinu kao pregrijana para te se time eliminira rizik od nastanka korozije. S druge strane, ako je radni medij „presuh“, na izlazu iz turbine dobivamo paru s primjetnim pregrijanjem, što za posljedicu ima povećanje otpadne topline koju gubimo iz sustava, odnosno manju učinkovitost postrojenja. 
Rankineov ciklus.
U klasičnom Rankineovom ciklusu kao radni medij se koristi mokri fluid (voda). U ovom slučaju je poželjno pregrijanje radnog medija kako bi se ekspanzija odvila u pregrijanom području, pa se tako pregrijanjem povećava učinkovitost, dok se za sustave sa suhim fluidom pregrijanjem smanjuje ukupna učinkovitost.
Organski Rankineov ciklus.
Organski Rankineov ciklus kao radni medij koristi neki organski fluid. Prilikom odabira radnog medija treba voditi računa o njegovoj kemijskoj postojanosti pri višim temperaturama zbog toga što radni medij mora očuvati kemijsku postojanost u svim dijelovima procesa. Važno je napomenuti kako su mnogi radni mediji s termodinamičkog aspekta prikladni za korištenje u ORC procesu, ali zbog svog štetnog učinka na okoliš i zdravlje ljudi nisu primjenjivi u realnom procesu.

</doc>
<doc id="575041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575041" title="Dobrun">
Dobrun



</doc>
<doc id="575042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575042" title="Davor Bernardić">
Davor Bernardić

Davor Bernardić (Zagreb, 5. siječnja 1980.), hrvatski je fizičar, saborski zastupnik i međunarodni tajnik u stranci Socijaldemokrati Hrvatske od 2022. godine.
Životopis.
Davor Bernardić rođen je u Zagrebu 5. siječnja 1980. godine u obitelji javnog službenika Damira i medicinske sestre Dragice (rođ. Tešo) Bernardić. Djedov brat s očeve strane, Ivan Bernardić, bio je istaknuti član Hrvatske seljačke stranke, koji je bio jedan od organizatora prosvjeda u Zagrebu protiv karađorđevićevskoga režima nakon atentata na HSS-ove zastupnike u beogradskoj Narodnoj skupštini. Dana 1. prosinca 1928. godine, na dan planirane proslave ujedinjenja, s prijateljima je izvjesio tri crne zastave na zagrebačku katedralu. U Kraljevini Jugoslaviji bio je osuđen na 15 godina zatvora, a na slobodu je izašao 1939. godine, nakon odsluženih deset godina. Režim NDH osudio ga je na tri godine zatvora jer je bio u vezi s Lorkovićem i Vokićem, a i sukobio se s Milom Budakom. Iako je za rata pripadao lijevoj frakciji HSS-a, komunisti su ga nakon Drugog svjetskog rata zbog suradnje s Marijom Radić, udovicom Stjepana Radića, osudili na 12 godina zatvora. Bernardićev djed Josip, podrijetlom iz Duge Rese, također je bio član HSS-a, progonjen tijekom jugoslavenskog komunističkog režima, zbog čega se iselio u Austriju. Dok su s očeve strane članovi bili domoljubno i demokršćanski orijentirani, djed i baka s majčine strane su bili jugoslavenski partizani i podupiratelji komunizma; djed Teodor bio je iz Pakraca, a baka Kata iz Perušića u Lici.
Nakon završetka osnovne škole, Davor upisuje Tehničku školu Ruđera Boškovića, gdje je pokazao značajno zanimanje za matematiku i fiziku. Tako je za vrijeme srednjoškolskoga obrazovanja bio dvostruki državni prvak (1996. i 1998.) i doprvak u fizici (1997.). Bio je član reprezentacije na međunarodnim natjecanjima i Fizikalnoj olimpijadi. Zbog novčanih nedostataka u obitelji, od 15. godine zarađivao je radeći razne poslove, među kojima i instrukcije iz fizike, matematike, kemije, a kasnije i elektrotehnike. Diplomirao je fiziku na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu, a tijekom studija bio je proglašen studentom generacije.
Od 2005. do 2009. godine je bio predsjednik Foruma mladih SDP, a od 2008. godine je zastupnik u Hrvatskom saboru. Bio je i predsjednik gradske organizacije SDP u Zagrebu te potpredsjednik zagrebačke Gradske skupštine. U drugom krugu stranačkih izbora za predsjednika stranke održanom 26. studenoga 2016. godine pobijedio je protukandidata Ranka Ostojića i tako postao predsjednikom SDP-a. Do izbora novoga predsjednika stranke dužnosti predsjednika obnaša Zlatko Komadina kao vršitelj dužnosti.
Oženio se Irenom Coljak 2011. godine, ali rastali su se nakon 8 godina braka.

</doc>
<doc id="575046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575046" title="Štefanija Caratan">
Štefanija Caratan

Štefanija s. Alojzija Caratan (Višegrad, 8. veljače 1905. – Granešina kod Zagreba, 4. srpnja 1995.), časna sestra Družbe Kćeri Božje ljubavi, znanstvenica, knjižničarka Staroslavenskoga instituta u Zagrebu, učiteljica u crkvenim školama, crkvena povjesničarka.
Životopis.
Rođena u Višegradu u uglednoj obitelji, od oca Jure i majke Antonije rođ. Crnić. Otac je bio pravnik i vrlo imućan čovjek. Privatnu učiteljsku školu završila u Zavodu sv. Josipa u Sarajevu. Radila kao učiteljica na OŠ u Zavodu sv. Josipa i Zavodu sv. Augustina, u Građanskoj školi u Zavodu sv. Josipa. 1927. odlučila se za redovnički život, uzela ime sestra Alojzija te 1932. položija doživotne zavjete. Potom studirala na Filozofskom fakultetu u Zagrebu XV. grupu znanosti te jednu godinu na Fakultetu u Beču. Naučila njemački. Bila ravnateljicom osnovne škole i građanske škole te nastavnica u privatnoj ženskoj učiteljskoj školi.
1937. godine bila je ravnateljica Zavoda sv. Josipa u Sarajevu. Od 1938. radi u Građanskoj školi u Zavodu Kraljice sv. Krunice u Tuzli. Predratne godine radi u Domaćinskoj učiteljskoj školi Kola domaćica u Zagrebu. Uskoro se vratila u Tuzlu gdje je radila sve do 25. svibnja 1945. kad je uredbom Ministarstva prosvjete Narodne vlade BiH ukinute sve privatne škole u BiH. S Rozalijom s. Boženom Mutić pripremala je školsku dokumentaciju radi pripmopredaje vlastima. Poslije rata časne sestre te Družbe bile su izložene progonima. Već 1945. bile su zatvorene sestre koje su bile prosvjetne radnice, upravo one koje su od 1882. do 1945. opismenjavale i visoko obrazovale djecu i mladež Bosne i Hercegovine, pa i šire. Među zatvorenima je bila s. Alojzija. Osuđene sestre tamnovale su u Sarajevu, Zenici i Stocu, radeći teške poslove na prisilnom radu.
S. Alojzija je tamnovala na nekom zatvorskom potkrovlju u Albaharijevoj ulici, čak i usred jake zime. Otac ju je bezuspješno pokušao preko nekog političkog komesara osloboditi. Ukupno je provela 14 mjeseci zatvora u Sarajevu i u Zenici. 
Godine 1949. novi je progon usljedio. Strašno komunističko progonstvo redovnica u Bosni i Hercegovini. U roku od 24 sata Sestre Kćeri Božje ljubavi morale su napustiti samostane u Sarajevu: Zavod sv. Josipa i Zavod sv. Augustina te Antunovac na Ilidži i samostan Betanija u Slatini kraj Sarajeva. Po naredbi crvene vlasti morale su skinuti i redovničko odijelo. Sestrama je svagdje i sve oduzeto, samo im groblja nisu dirali. Veliku su pomoć proganjanim časnim sestrama pružili franjevci Bosne Srebrene. S. Alojzija napisala je u knjizi Provincija Božje providnosti Družbe Kćeri Božje ljubavi 1882-1982. (Zagreb-Split 1882, str. 194) s dr. Boženom Mutić iz Vareša, geologinjom-mineraloginjom: "Nikada Kćeri Božje ljubavi neće zaboraviti svestranu bratsku pomoć koju su im franjevci provincije 'Bosne Srebrene' pružili u tim teškim danima i godinama."
1949. radi u Zagrebu u Oglasnom zavodu, pa u Staroslavenskom institutu sve do umirovljenja 1973. godine. 1983. vratila se u samostan Presvetoga Trojstva u Sarajevo. 
Poslije zatvora otišla je u Zagreb te se zaposlila na Staroslavenskom institutu, gdje je uredila i katalogizirala knjižnicu. Nikad nije htjela pričati o zatvorskim danima.
Istraživala dokumentaciju u Matici Družbe te je radila na povijesti svoje Provincije. Prikupljala statističke podatke o Provinciji Božje Providnosti svoje Družbe. Surađivala s Kršćanskom sadašnjosti na Rječniku biblijske teologije te sa zbornikom Kačić. Radeći s Časoslovom naroda Božjega. 1972. lektorirala i korigirala prijevode biblijskih tekstova. Sudjelovala u izradi postkoncilskih Konstitucija i Direktorija Družbe Provincije Božje Providnosti. Delegatkinja na generalnim i provincijskim kapitulima. Mnogo se angažirala na raspačavanju faksimiliranog izdanja Hrvojeva misala. Ekscerpirala hrvatskoglagoljske izvore za Rječnik crkvenoslavenskoga jezika hrvatske redakcije. 
Pokopana je u Granešini kod Zagreba.

</doc>
<doc id="575047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575047" title="Kup maršala Tita 1973.">
Kup maršala Tita 1973.

Kup maršala Tita za 1973. je drugi put u zaredom osvojio "Hajduk" iz Splita. &lt;br&gt;
U natjecanju s kvalifikacijama koje su igrane po republikama su sudjelovala 2667 klubova. U završnicu natjecanja, koja je igrana u jesenskom dijelu sezone, plasirala su se 32 kluba. Završni dio kupa je igran u ljeto i jesen 1973. godine, te je tako igran u okviru prvenstvene sezone 1973./74.

</doc>
<doc id="575050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575050" title="Terrorveldet">
Terrorveldet

Terrorveldet (norveški: "Vladavina terora") je prvi EP norveškog black/viking metal sastava Helheim. EP je 1999. godine objavila diskografska kuća Ars Metalli.
O albumu.
EP je posvećen bubnjaru Grimu koji je 1999. godine umro od predoziranja drogom. Sastav mu je odao počast rečenicom "May you rest in peace wherever you are" (Počivaj u miru gdje god da jesi).
Pjesma "Jernskogen" u svojem će se izvornom obliku pojaviti na sljedećem albumu sastava "Blod &amp; ild" te u presnimljenoj verziji na EP-u "Åsgards fall".

</doc>
<doc id="575054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575054" title="Minnesota T'wolves">
Minnesota T'wolves



</doc>
<doc id="575055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575055" title="Stolac (Višegrad, BiH)">
Stolac (Višegrad, BiH)

Stolac je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575056" title="Materinski jezik (knjiga)">
Materinski jezik (knjiga)

Materinski jezik je zbirka znanstvenih radova Billa Brysona u kojoj donosi pregled razvoja engleskoga jezika i njegovih različitih oblika u zemljama negdašnjeg Britanskog kolonijalnog Carstva. Knjiga proučava indo-europsko podrijetlo engleskih jezika i razlike s drugim jezicima unutar skupine germanskih jezika te razvoj engleskoga u jedan od tri svjetska jezika.
Bryson je u knjizi u potpunosti obradio porijeklo riječi, engleska narječja, izgovor i upotrebu riječi. U manjoj mjeri objašnjeno je porijeklo psovki u jeziku.
Američki i britanski jezikoslovci su uvelike hvalili ovu knjigu, kao prvu tako opširnu knjigu o podrijetlu engleskoga jezika, dok je književni kritičari i proučavatelji znanstvene literature nisu prihvatili s dobrim kritikama. Kritizirali su i objašnjavanje urbanih legendi, poput proučavanje broja riječi koje inuiti koriste za snijeg.
Unatoč kritikama knjiga je doživjela izdanja u Kanadi, Australiji i Europi. U Velikoj Britaniji izašla je u posebnom izdanju poznate izdavačke kuće Penguin Books.
Zbog velike popularnosti u SAD-u, sljedeće godine izašlo je drugo, dopunjeno izdanje, koje je izdala izdavačka kuća HarperCollins.
Sljedeća knjiga, "Made in America", tematski je i sadržajno nastavak ove knjige.

</doc>
<doc id="575057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575057" title="Staniševac">
Staniševac

Staniševac je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575058" title="Gran Sasso d’Italia">
Gran Sasso d’Italia

Gran Sasso d’Italia prevedeno Velika stijena Italije je visoki stijenoviti planinski masiv, koji se proteže u talijanskoj regiji Abruzzo.
Zemljopisne karakteristike.
"Gran Sasso" se proteže nekih 35 km u dužinu, u smjeru sjeverozapad-jugoistok, kao centralni dio Apenina, kod grada L'Aquila, 132 km od Rima.
"Gran Sasso" je najviši dio Apenina, s planinom Corno Grande visine od 2 912 m, koja je većim dijelom godine pokrivena snijegom.
Ostali vrhovi "Gran Sassa" su Corno Piccolo (2 655 m), Pizzo Intermésoli (2 635 m), Monte Corvo (2 623 m), Monte Camicia (2 564 m), Monte Prena (2 561 m) uz puno drugih, sve do najnižeg Monte Siella (2 027 m).
Ispod sjevernih obronaka vrha Corno Grande, nalazi se najužniji europski glečer Calderone, koji je 1916. imao volumen od 3.3 milijuna m3, ali se zbog zatopljenja danas smanjio na svega 360 931 m3.
Niži obronci masiva su obrasli bukvama i borovima po kojima još uvijek ima divljih svinja.
Atrakcije i turizam u Gran Sassu.
Na površini od 2.014 km² "Gran Sassa" je 1993. osnovan "Nacionalni park Gran Sasso e Monti della Laga", koji je danas omiljena rekreacijska zona i izletište za stanovnike Rima.
"Gran Sasso" je poznati skijaški centar zimi, a ljeti za velikih vrućina izletište brojnih planinara.

</doc>
<doc id="575062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575062" title="Nina Obuljen Koržinek">
Nina Obuljen Koržinek

Nina Obuljen Koržinek (Dubrovnik, 1970.), je hrvatska političarka, doktorica društvenih znanosti na polju politologije i aktualna ministrica kulture i medija u Petnaestoj Vladi Republike Hrvatske u službi od 23. srpnja 2020.
Obnašala je i dužnost ministrice kulture u Četrnaestoj Vladi Republike Hrvatske u mandatu 2016. – 2020.
Životopis.
Rođena je u Dubrovniku 1970. godine u obiteljskoj kući dubrovačkog gradonačelnika Nikole Čiće Obuljena. U Dubrovniku je završila osnovnu i srednju školu. 1988. godine odlazi u Zagreb gdje je pohađala muzičku akademiju i filozofski fakultet, studirala je i francuski jezik te književnost. Bila je članica pregovaračkog tima za pristup RH u članstvo EU od 2006. Do 2014. godine je bila pomoćnica u ministarstvu kulture, a od 19. listopada 2016. godine obnaša dužnost ministrice kulture u četrnaestoj vladi RH koju vodi Andrej Plenković. Također je bila i savjetnica ureda za ravnopravnost spolova u Parizu od 1997. do 1998. godine.
2000. godine je obnašala dužnost šefice kabineta bivšeg ministra kulture. Bila je i načelnica ureda za UNESCO u ministarstvu vanjskih poslova, te stručna suradnica sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="575063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575063" title="Radivoj Radić">
Radivoj Radić

Radivoj Radić (Livno, 22. siječnja 1954.) srpski je povjesničar, bizantolog, pisac i sveučilišni nastavnik.
Radić je osnovnu školu završio u Vrnjačkoj Banji, a gimnaziju u Beogradu. Diplomirao je na beogradskom Filozofskom fakultetu na katedri za povijest 1980. godine. U prosincu 1985. obranio je magistarski rad "Oblasni gospodari u Vizantiji krajem 12. i u prvim decenijama 13. veka". U toku akademske godine 1985./1986. boravio je sedam mjeseci u Ateni na specijalizaciji kao stipendist grčke vlade. Doktorsku disertaciju "Vreme Jovana V Paleologa" obranio je u prosincu 1991. na Filozofskom fakultetu u Beogradu. Na postdoktorskom usavršavanju bio je tijekom akademske godine 1997./1998. u Centru za bizantske studije »Damberton Ouks« u Washingtonu.
Na Biznatološkom institutu SANU-a zaposlen je od 1978., a trenutno obnaša dužnost zamjenika ravnatelja instituta. Od 1994. zaposlen je na Filozofskom fakultetu kao docent, a od 2007. je redovni profesor i predstojnik katedre za bizantologiju. Predaje i na Filozofskom fakultetu u Banja Luci od jeseni 1994., kao i na Filozofskom fakultetu u Nišu od jeseni 1999. godine. Na Filozofskom fakultet Sveučilišta u Prištini, s privremenim sjedištem u Kosovskoj Mitrovici, predaje povijest Bizanta i povijest Srednjega vijeka.
Do 2007. Radivoj Radić je sudjelovao na tridesetak stručnih i znanstvenih skupova u zemlji i inozemstvu te objavio preko 120 znanstvenih radova. Za knjigu "Vreme Jovana V Paleologa (1332—1391)" godine 1993. dobio je Oktobarsku nagradu grada Beograda za znanost. Suradnik je i "Enciklopedijskog prosopografskog leksikona bizantske povijestii civilizacije" koji se izdaje u Ateni, kao i član redakcije Zbornika radova Bizantološkog instituta (ZRVI) i Srpskog komiteta za bizantologiju. Bio je i gostujući profesor na Pravoslavnom bogoslovnom fakultetu u Beogradu.
Pored akademske karijere, Radić se naročito bavi i popularizacijom povijesnih znanosti i posebno bizantske povijesti i kulture.

</doc>
<doc id="575064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575064" title="Maurice Williams">
Maurice Williams



</doc>
<doc id="575066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575066" title="Niko Pirosmanašvili">
Niko Pirosmanašvili

Niko Pirosmani, gruzijski "ნიკო ფიროსმანი", punim imenom Niko Pirosmanašvili, odnosno Nikoloz Aslanis Dze Piromanašvili, gruzijski "ნიკოლოზ ასლანის ძე ფიროსმანაშვილი", (Mirzaani, ? 17. svibnja 1862. - Tbilisi, 7. travnja 1918.) gruzijski slikar
Najpoznatiji gruzijski umjetnik. Jedan je od klasika naive. Likovni kritičari oslovljavaju ga suputnikom ruske avangarde, među čijim je predstavnicima imao i pobornike i prijatelje.
Stilski blizak tradicionalnoj pučkoj gruzijskoj umjetnosti. Slikao je portrete, likove ljudi i životinja u krajoliku, mrtve prirode, prizore iz gruzijske povijesti i svakodnevnoga seljačkoga života.

</doc>
<doc id="575067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575067" title="Niko Pirosmani">
Niko Pirosmani



</doc>
<doc id="575069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575069" title="Rayleigh raspodjela brzine vjetra">
Rayleigh raspodjela brzine vjetra

Rayleigh raspodjela brzine vjetra je statistička metoda s kojom se služimo za matematičko opisivanje mjerenih podataka brzine vjetra. To je ustvari poseban slučaj Weibullove raspodjele.
Weibullova raspodjela.
Weibullova raspodjela je dvoparametarska i varijacije u brzini vjetra karakterizirane su dvjema funkcijama: funkcijom gustoće razdiobe vjerojatnosti i kumulativnom funkcijom raspodjele.
Funkcija gustoće razdiobe vjerojatnosti.
Ona označava vjerojatnost da je brzina vjetra upravo jednaka vrijednosti brzine v i prikazana je sljedećom jednadžbom:
formula_1
Kumulativna funkcija raspodjele.
Ona daje vjerojatnost da je brzina vjetra manja ili jednaka brzini v i prikazana je jednadžbom:
formula_5
Uvrštavanjem formula_6 u gornju formulu dobijemo
formula_7
Faktor oblika k i njegov utjecaj.
Male vrijednosti faktora oblika k označavaju brzine vjetrova koje jako variraju i zato nam funkcija gustoće razdiobe vjerojatnosti za taj slučaj daje manju vjerojatnost pojavljivanja određene brzine vjetra v, dok su konstantne vrijednosti brzine vjetra karakterizirane većim vrijednostima faktora. To znači da će vjerojatnost pojavljivanja brzine vjetra biti negdje oko ukupne srednje brzine vjetra, odnosno s manjim vrijednostima faktora oblika k krivulja nam postaje položitija, a s većim vrijednostima strmija.
Rayleighova raspodjela je ustvari specijalni slučaj Weibullove raspodjele u kojem faktor oblika k poprima vrijednost 2, te je ona jednoparametarska. Tada nam funkcija gustoće razdiobe i kumulativna funkcija glase:
formula_8
formula_9
Razlog primjene.
Poznato je da brzina vjetra konstantno varira. Da bi bili u mogućnosti predvidjeti proizvodnju električne energije iz vjetroturbine, moramo znati učestalost i intenzitet vjetra. To se može postići na način da brzinu vjetra mjerimo anemometrom i računamo srednju vrijednost brzine vjetra u vremenskim intervalima od deset minuta. Ti podaci mogu biti sortirani u raspone brzine vjetra od 1 m/s. Ako bi takvo mjerenje provodili duži period (recimo na godišnjoj razini) dobili bi histogram brzine vjetra i vidjeli bi da je Rayleighova raspodjela brzine vjetra često dobra aproksimacija tih izmjerenih vrijednosti. 
Faktor skale c određuje se iz izraza:
formula_10
Za Rayleighovu raspodjelu faktor skale c iznosi:
formula_13
Dodatne mogućnosti.
Pomoću funkcije gustoće raspodjele vjerojatnosti moguće je odrediti vjerojatnost da su brzine vjetra iznad neke brzine v1. To je vrlo korisno jer na taj način možemo znati isplati li nam se investicija u vjetroelektranu. U Hrvatskoj, investicija u vjetroelektranu se isplati ako je prosječna godišnja brzina vjetra veća od 5,8 [m/s].
formula_14
Moguće je još odrediti vjerojatnost da se brzina vjetra nalazi između neke dvije brzine v1 i v2. To je pogodno za slučaj kada želimo isplativost investicije u vjetroelektranu, ali ne želimo da je izložena brzinama većim od brzine v2 koja bi mogla dovesti do oštećenja lopatica turbine:
formula_16

</doc>
<doc id="575070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575070" title="Tomislav Ćorić">
Tomislav Ćorić

Tomislav Ćorić (Metković, 17. studenoga 1979.) je hrvatski političar, viceguverner Hrvatske narodne banke i bivši ministar gospodarstva i održivog razvoja u Petnaestoj Vladi Republike Hrvatske u službi od 23. srpnja 2020. do travnja 2022. godine. Prethodno je obnašao dužnost ministra rada i mirovinskog sustava te ministra zaštite okoliša i energetike u Četrnaestoj Vladi Republike Hrvatske u trajanju od 2016. – 2020.
Životopis.
Rođen je 1979. u Metkoviću. U Pločama završio osnovnu školu i gimnaziju. Nakon toga odlazi u Zagreb gdje je studirao ekonomiju i usavršavao se na području financija. Poslijediplomski znanstveni studij upisuje 2004. Godine 2011. stekao je titulu doktora ekonomskih znanosti. Aktualni je ministar gospodarstva i održivog razvoja u vladi Andreja Plenkovića.

</doc>
<doc id="575071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575071" title="Kolagen">
Kolagen

Kolageni je polipeptid, skupina blisko povezanih bjelančevina. Spadaju u glikoproteine. Građeni su kao trostruka bjelančevinska uzvojnica.
Kolagen je gotovo istoznačnica vezivnog tkiva. Vezivno tkivo čine vezivne stanice i međustanična tvari koja ih okružuje. Tvar se sastoji od koloidne otopine ili temeljne tvari i vezivnih vlakana, među kojima su i kolagena vlakna izgrađena od kolagena.
Kolagen spada u skeletne bjelančevine uz keratin i elastin.
Osnovni su sastojak kolagenih i retikularnih vlakana u međustaničnoj tvari potpornog tkiva (tvore ga vezivno tkivo, hrskavica i kosti) te bazalnih membrana. Kolageni grade međustaničnu tvar svih vrsta veziva pa ih nazivamo i međustanični cement. Glavna su bjelančevinska komponenta kože, kostiju i vezivnog tkiva. Kolagenske niti (vlakna)su oko oko 80 posto vezivnog tkiva. Pojavni oblici kolagenskih vlakana su netopljiva vlakna, fibrili, mreže i ligamenti. Kolagen i elastin podupiru vezivno tkivo kao što su tetive i ligamenti.
Njegova vlakna tanki su polimeri bjelančevina i najrasprostranjenija su u tijelu, kojem čine 30% težine. odnosno trećine svih bjelančevina u sisavaca. Osnovna karakteristika im je fleksibilnost. Kolagena je najviše od svih bjelančevina u ljudskom organizmu. Oko 30-35% ukupnih bjelančevina u tijelu su kolageni.
Aminokiseline tipične za kolagen su glicin, prolin, hidroksiprolin i hidroksilizin. Hidrofilne su pa je ključan u sprječavanju gubitka vode u tkivima. Kolagenska su vlakna otporna prema vlaku. 
Praktično se ne rastežu, tako da se kod najvećeg opterećenja produže samo 5 posto. Zbog toga kolagen daje čvrstoću i stabilnost tkivu.
Do danas se zna za 19 različitih vrsta kolagena. Ističu se po važnosti četiri: kolagen tipa I u kostima, kolagen tipa II u hrskavici, kolagen tipa III u embrionalnim tkivima, a kod odraslih u krvnim žilama, maternici i gastrointestinalnom traktu. Ova tri kolagena su 90% kolagena i oblika su fibrila. Kolagen tipa IV je u bazalnim membranama i tvori mrežu. 
Ljudski organizam sam sintetizira kolagen. Starenjem stopa obnove pada pa poslije 25. tijelo gubi kolagen po stopi od 1,5% godišnje. Gubljenje kolagena je posljedica i trajnih preopterećenja (vrhunski šport, fizička aktivnost) ili autoimunih bolesti. Čovjeku je kolagen potreban zbog rasta i zamjene istrošenih tkiva, zacjeljivanja i obnove ozlijeđenog tkiva. 
U nedostatku kolagena tijelo se mijenja te se pojavljuju bore, celulit, suhoća kože, kosa i koža bez sjaja, te narušen oblik tijela, odnosno poremećaji koštano-mišićnog sustava (ukočenost, artritis, mišićne ozljede), poremećaji u funkciji imuno-sustava. Vitamin C doprinosi normalnom stvaranju kolagena za normalnu funkciju hrskavice i kostiju. 
Posljednjih godina dodaci kolagena, odnosno suplementi kolagena postali su sve više popularni. Većina kolagena za konzumaciju se hidrolizira, što znači da se kolagen razgradio, što olakšava njegovu apsorpciju u tijelo.
Kolagen kuhanjem prelazi u želatinu.

</doc>
<doc id="575072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575072" title="Disaharid">
Disaharid



</doc>
<doc id="575073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575073" title="Disaharidi">
Disaharidi

Disaharidi su dvostruki ugljikohidrati. Građeni su od dviju molekula monosaharida. Spaja ih glikozidna veza. Ta veza na anomerni ugljikov atom može biti α ili β.
Ne pokazuju svi disaharidi iste osobine. Monosaharidi u saharozi, α-D-glukopiranoza i β-D-fruktofuranoza povezani su glikozidnom vezom preko svojih anomernih ugljikovih atoma. Posljedično saharoza je nereducirajući šećer te nema mutarotacije.
Drugi poznati disaharidi su maltoza, laktoza. IUPAC definira sve disaharide i polisaharide kao glikozide, u kojima je aglikon također šećer.

</doc>
<doc id="575074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575074" title="Kobarid">
Kobarid

Kobarid (talijanski "Caporetto") naselje je i sjedište slovenske općine Kobarid u sjeverozapadnoj Sloveniji.
Zemljopis.
Gradić se mjestio u dolini rijeke Soče. 
Povijest.
Područje je bilo naseljeno u predrimsko doba. Na brdu Gradiču nalazilo se ilirsko-keltsko naselje, živo i u antičko vrijeme.
Prvi povijesni spomen Kobarida je iz 1184. godine. U Srednjem vijeku u posjedu je Akvilejskoga patrijarhata i furlanskih velikaških obitelji Cucagna, Zucco i Porzia. Godine 1688. požar je teško oštetio grad. Od 1850. Kobarid je općina. U Prvome svjetskom ratu bio je poprištem poznate bitke, kad su u tri dana od 24. do 27. listopada 1917. godine njemačke i austro-ugarske postrojbe probile talijanske položaje i nanijele talijanskoj vojsci velike gubitke u ljudstvu. Godine 1976. velika elementarna nepogoda opet je pogodila Kobarid kada je stradao u potresu.
Stanovništvo.
U Kobaridu 2016. živi 1090 stanovnika.
Gospodarstvo.
U Kobaridu je tvornica medicinske opreme (igle i dr.) "Mašera", "Metaloplast" i "TIK", mljekara (Mlekarna Planika) u čijem je sklopu muzej u kojem je gostima predstavljeno planinsko pašništvo i sirarstvo, 
Kultura.
U Kobaridu je župna crkva Uznesenja Marijina iz 17. stoljeća, čiji je oltar izradio kipar Pasquale Lazzarini. 1990. godine u Kobaridu je osnovan Muzej Prvoga svjetskog rata, danas Povijesni muzej (Kobariški muzej: Muzej 1. svetovne vojne Kobarid).

</doc>
<doc id="575075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575075" title="Grlice">
Grlice

Grlice ("Streptopelia"), ptičji rod iz porodice golubovki.
Vrste.
Neke ptice iz drugih rodova također se nazivaju grlicama: 

</doc>
<doc id="575076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575076" title="Brysonov rječnik nezgodnih riječi">
Brysonov rječnik nezgodnih riječi

Brysonov rječnik nezgodnih riječi (engleski: "Bryson's Dictionary of Troublesome Words") je rječnik najčešćih izraza i riječi u engleskom jeziku Billa Brysona. Osim rječničke građe, u knjizi se nalaze i osvrti i rasprave na temu jezikoslovlja i leksikografije, vezane uz spomenute riječi i izraze. Bryson je knjigu napisao kao svojevrsni vodič za korištenje gramatički ili pravopisno teško upotrebljivih riječi.
Tijekom 1984. rječnik je izašao u nekoliko izdanja u SAD-u, Kanadi, JAR-u i drugim zemljama engleskog govornog područja, pod različitim nazivima. Najvažnije i najprodavanije izdanje je ono britansko koje je priredila poznata izdavačka kuća Penguin Books ali je u naslovu sadržavalo "Penguinov" a ne "Brysonov rječnik...". Zbog popularnosti i vrlo dobrih kritika u krugu britanskih i američkih jezikoslovaca, 1987. izdano je drugo izdanje u SAD-u te 1997. treće, dopunjeno izdanje u Ujedninjenom Kraljevstvu. U Engleskoj je 2002. ponovno izašlo treće po redu reizdanje knjige zbog velikog zanimanja javnosti.
Zbog čitljivosti i brojnih napomena te primjera iz svakodnevnog života, srednje škole i koledži u pojedinim američkim saveznim državama su knjigu uvrstile u obveznu čitačku građu za svakoga učenika. Bryson je djelo napisao u prvom licu, pa ima elemente poučnoga (didaktičkoga), a ponegdje i humora. Zbog svoje hvaljenosti i kvalitete uvršteno je na popis referentnih djela za proučavanje engleskoga jezika.
Tematski i sadržajno, na djelo se nastavljuju njegovi kasniji jezikoslovni radovi poput knjiga "Made in America" i "The Mother Tongue".

</doc>
<doc id="575078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575078" title="Streptopelia">
Streptopelia



</doc>
<doc id="575079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575079" title="Prevrtači">
Prevrtači



</doc>
<doc id="575082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575082" title="Visokoletači">
Visokoletači



</doc>
<doc id="575086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575086" title="Abisinijska grlica">
Abisinijska grlica



</doc>
<doc id="575091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575091" title="Caloenas nicobarica">
Caloenas nicobarica



</doc>
<doc id="575093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575093" title="Otvoreno sveučilište Subotica">
Otvoreno sveučilište Subotica

Otvoreno sveučilište Subotica (srp. "Отворени универзитет Суботица", mađ. "Szabadkai Szabadegyetem") je sveučilišna ustanova u Subotici, Vojvodina.
Povijest.
Osnovano je 1953. imenom pod imenom Radničko sveučilište (srp. "Radnički Univerzitet") "Veljko Vlahović". Pod krovom ovog sveučilišta od prvih su dana okupljene sve ostale ustanove i programe za obrazovanje odraslih u općini, regiji i zemlji. Stalno je ulagalo u suvremenu nastavnu tehnologiju, nastavne programe, kadrovski potencijal zbog čega je vrlo brzo postiglo zapažene rezultate. 
U bivšoj Jugoslaviji su radnička sveučilišta bila iznimno važne uloge u tadašnjem socijalističkom društvenom konceptu. Padom komunizma i demokratskim promjenama što su uslijedila postupno su mijenjala svoju funkciju. Nisu se sva uspjela prilagoditi novonastalim društvenim okolnostima i mnogo ih je nestalo. Subotičkom se to nije dogodilo zbog raznovrsnosti ponude. Opstalo je i vrlo uspješno nastavilo djelovati. 1990-ih je bilo stožer razvitka civilnoga društva i slobodne misli. Vrlo je pridonijelo afirmiranju brojnih nevladinih organizacija i mnoge su sjedišta imala u njegovom prostoru. Ustanova je preustrojena 1992. godine. U skladu s potrebama građana i svjetskim trendovima u obrazovanju odraslih, Radničko sveučilište preobraženo je u Otvoreno sveučilište. 
Otvoreno sveučilište danas.
Razvilo je brojne aktivnosti na polju ljudskih resursa. Organizira i Filmski festival na Paliću, Međunarodni festival dječjih kazališta, bavi se raznim istraživačkim projektima i bogate je nakladničke djelatnosti.
Jedna je od čelnih ustanova u području (ne)formalnog obrazovanja i kulture u Srbiji. Misija ustanova je podizanje kakvoće života građana putem promicanja i ostvarivanja "nove pismenosti" te primjena inovativnih programskih sadržaja radi unaprjeđenja društva. 

</doc>
<doc id="575097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575097" title="Ermengol III.">
Ermengol III.

"Don" Ermengol III. (ili Armengol; katalonski: "Ermengol III d'Urgell"; šp.: "Ermengol III de Urgel"; 1032./33. – Monzón ili Barbastro, ubijen 1065.) bio je španjolski plemić, grof Urgella. Znan je i kao Ermengol od Barbastra. Bio je sin, imenjak i nasljednik grofa Ermengola II. od Urgella; majka i regentica mu je bila grofica Velasquita od Besalúa, a djed grof Ermengol I. od Urgella.
Oko 1050. godine Ermengol III. je prvo oženio gospu Adelajdu od Besalúa (? – prije 1055.). (Prema jednoj teoriji, Adelajda je bila druga supruga svog muža.) Adelajda i Ermengol bili su roditelji grofa Ermengola IV.; moguće je da su dobili i jednu kćer, Izabelu.
Njegova je druga žena bila gospa Klemencija ("Clémence"), koju je oženio oko 1055. Klemencija i Ermengol su navodno bili roditelji Ramona, Vilima, Berenguera i Sanče.
Moguće je da je "Don" Ermengol oženio i infantu Aragonije, gospu Sanču, koja je bila kći kralja Ramira I.

</doc>
<doc id="575098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575098" title="Voćarice">
Voćarice

Voćarice (Lat. Treron), rod ptica iz porodice golubova koji je opisao Vieillot, 1816. Rodu pripada dvadesetak vrsta od kojih su poznatiji predstavnici afrička voćarica ("Treron calva") i žutotrba voćarica ("Treron waalia").
Voćarice žive u šumovitim staništima Azije i Afrike. Odlikuju se perjem zelene boje koje dobivaju zbog svoje prehrane biljkama bogatim karotenoidima, zbog čega su vernakularno engleski nazvani 'zeleni golubovi'. Hrane se različitim voćem, orasima i sjemenkama. Vrste se međusobno razlikuju dužinom repova koji mogu biti dugi, srednje dužine ili klinasti.

</doc>
<doc id="575099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575099" title="Treron">
Treron



</doc>
<doc id="575102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575102" title="HRB">
HRB



</doc>
<doc id="575103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575103" title="Dinko Dedić">
Dinko Dedić

Dinko Dedić, grafički dizajner, iseljenički novinar i bivši politički emigrant.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Petrinji, a pravo je studirao na sveučilištu u Zagrebu od 1969. do 1972. i odlaska u emigraciju. Na RMIT University u Melbourneu završio je računarstvo.
Osamdesetih godina preuzima uredništvo općehrvatskih novina "Hrvatski tjednik" i uz pomoć nadglasavanja u Zadrugi Kosinj pretvara novine u vlasništvo i u politiku tada osnovnog Hrvatskog državnog pokreta, čime zbog provokativnih i kontroverznih tema tjednik gubi na popularnosti i dovodi do uspostave u rujnu 1982. "Hrvatskog vjesnika".
Uspostavom Hrvatskog državotvornog pokreta postao urednik glasila HDP-a Pokret. U HDP-u je Dedić bio pročelnik za promičbu i pročelnik za organizacijski rad.
Piše za sidnejski novinski tjednik Domovinu, na hrvatskome i engleskome te kolumne za hrvatski portal Hrvatsko nebo

</doc>
<doc id="575105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575105" title="Pave Gagrić">
Pave Gagrić

Pave Gagrić, hrvatski politički emigrant, poznat po atentatu na generala JNA
Novinaru Dinku Dediću pričao je kako je izveo atentat. Krajem četrdesetih godina saznao je da u Zagrebu boravi jedan vrlo zloglasni general JNA. Odlučio ga je likvidirati. Gagrić je došao u kontakt s osobom inforiranom s kretanjem tog generala u Zagrebu. Zatim se Gagrić se ilegalno vratio u Jugoslaviju te pronašao vozača tog zloglasnog generala JNA. S vozačem je dogovorio zasjedu. Gagrić je na mjestu zasjede tobože stopirao. Na mjestu autostopiranja namjeravao ga je ubiti. Mjesto akcije bilo je negdje na putu između Zagreba i Karlovca. Zaustavio je auto, izvadio revolver, ubio generala, tijelo mu bacio negdje u grmlje, s vozačem se odvezao do Rijeke, vozača pustio van. Gagrić se odvezao autom do pogranične rampe kod Trsta. Nije čekao graničare, probio je rampu na graničnom prijelazu i pobjegao u Italiju do logora Fermo te predao auto kao ratni plijen. 

</doc>
<doc id="575108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575108" title="Tvrđava Greben">
Tvrđava Greben



</doc>
<doc id="575110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575110" title="Greben-grad">
Greben-grad



</doc>
<doc id="575111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575111" title="Greben grad">
Greben grad



</doc>
<doc id="575114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575114" title="Dawn of the 5th Era">
Dawn of the 5th Era

Dawn of the 5th Era peti je studijski album finskog melodičnog death metal sastava Mors Principium Est. Album je 5. prosinca 2014. godine objavila diskografska kuća AFM Records.
O albumu.
Sastav je za pjesmu "Monster in Me" snimio glazbeni spot. 
Japanska inačica albuma kao bonus pjesmu sadrži obradu pjesme "California Dreamin’" grupe The Mamas &amp; the Papas.

</doc>
<doc id="575117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575117" title="Slaven Kosanović Lunar">
Slaven Kosanović Lunar

Slaven Kosanović Lunar (Zagreb, 24. rujna 1975.), hrvatski umjetnik grafita, grafički dizajner, grafiter i umjetnik koji je proizašao iz rane hrvatske graffiti scene. 
Radovi mu krase gradove kao što su Amsterdam, Atenu, Auckland, Berlin, Hanoi, Havanu, Lisabon, London, Melbourne, New York, Oslo, Pariz, Saigon, Seoul, Sydney i Tokio. Osim crtanja i slikanja grafita, istakao se i klasičnim tehnikama slikanja kistom, u tehnici akrila na platnima velikoga formata, koristeći "svoje prepoznatljive životinje, mačke, koje lete u balonima nebeskim prostranstvima".
Životopis.
Rođen 24. rujna 1975. u Zagrebu gdje je završio osnovnu školu, gimnaziju i studirao na Grafičkom fakultetu.
Od ranog djetinjstva voli crtati, a 1989. na obiteljskom putovanju u Berlin oduševljava se grafitima te ih i sam počinje slikati.
Inspiriran hip hop kulturom osniva početkom 1992. s prijateljem Krešimirom Budenom 2Fastom graffiti-hip-hop-skupinu YCP (Yo Clan Posse, kasnije se koriste imena Young Croatian Playboys, Your Cheeky Pals i dr.), a 1993. slika svoj prvi samostalni graffit.

</doc>
<doc id="575119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575119" title="Vrtlog">
Vrtlog

Vrtlog je spiralno strujanje fluida (plinovi ili tekućine), prašinaste tvari, električne struje i drugo oko točke ili osi. Vrtložne električne struje (Foucaultove struje) nastaju u unutrašnjosti metalnih vodiča u jakom magnetskom polju. Magnetski vrtlozi u supravodičima oblikuju se prilikom prijelaza u supravodljivo stanje.
Primjeri.
Ciklona.
Ciklona (engl. "cyclone", prema grč. "ϰύϰλος": krug) je područje relativno sniženog tlaka u izvantropskim zemljopisnim širinama, s promjerom od kojih 500 kilometara do više tisuća kilometara, u kojem postoji vrtložno strujanje zraka koje se može protezati i kroz cijelu troposferu. Na sinoptičkim kartama područje ciklone ograničeno je s više zatvorenih izobara; vjetrovi u cikloni pušu na sjevernoj polutki u smjeru suprotnom od gibanja kazaljke na satu, a na južnoj polutki u smjeru gibanja kazaljke na satu (ciklonalna cirkulacija). Zbog toga što je strujanje zraka u cikloni redovito povezano s minimumom u razdiobi tlaka na morskoj razini (barometarski ili barički minimum), katkada se područje sniženog tlaka zraka naziva i depresija.
Anticiklona.
Anticiklona je područje visoka tlaka u atmosferi. Ako se raspored tlaka zraka na nekoj visini prikaže s pomoću izobara, to jest linija jednakoga tlaka zraka, tada se anticiklona prikazuje zatvorenim kružnim ili eliptičnim izobarama u kojima se nalazi maksimum tlaka zraka (barometarski maksimum). U anticikloni na sjevernoj polutki zrak struji u smjeru gibanja kazaljke na satu, na južnoj polutki u obrnutom smjeru i udaljuje se od središta prema rubovima anticiklone. Zbog toga se u visinama zrak spušta pa u anticiklonalnim područjima pretežito prevladava lijepo i stabilno vrijeme s malo oblaka. Osobito zimi, međutim, u donjim slojevima zraka u anticikloni se pojavljuju niski oblaci ili magla.
Tornado.
Tornado (engl., metatezom od španj. "tronada": oluja) je vrlo intenzivan zračni vrtlog u obliku lijevka ili cijevi ispod oblaka vertikalnoga razvoja (kumulusa ili, češće, kumulonimbusa), koji se pruža sve do površine tla. Katkada se pojavljuje i više cijevi istodobno; cijev ne mora uvijek biti vidljiva. Promjer cijevi, nastale kondenzacijom vodene pare, iznosi od nekoliko desetaka do stotinjak metara, a visina cijevi može biti i do 1000 metara. Uzduž osi tornada nastaje nagli i jaki pad tlaka zraka, katkada i do 200 hPa. Brzina razornoga vjetra u vrtlogu najveća je brzina vjetra u prirodi, pa može premašiti i 500 km/h, dovodeći do velikih razaranja i pustošenja, te ljudskih žrtava na putanji dugoj katkada i više od stotinu kilometara. Tornado traje od nekoliko sekunda do jednoga sata, rijetko više, a brzina pomicanja vrtloga ovisi o kretanju matičnoga oblaka i u prosjeku je oko 50 km/h. Tornado nastaje u uvjetima prodora svježega zraka iz sjevernih predjela na područje vrlo zagrijanoga zraka, na crti njihova dodira, uz jaku grmljavinu, ponajprije u toplije doba godine. 
Dva su tipa tornada: prvi se tip rjeđe pojavljuje, i to uz jako razvijene grmljavinske ćelije i takozvanu mezociklonu (područje rotirajuće, jake uzlazne struje unutar grmljavinske ćelije); drugi, češći tip nastaje na granici izraženo različitih i vrlo labilnih zračnih masa. Tornado se najčešće pojavljuje u središnjim dijelovima Sjedinjenih Američkih Država (takozvana aleja tornada u Teksasu, Oklahomi i Kansasu), no sve češće i u drugim dijelovima svijeta, pa i u Europi i u Hrvatskoj. Tornado je kraj Novske 1892. podignuo željeznički vagon težak više od 13 tona i odbacio ga na udaljenost od 30 metara, ranio putnike i izazvao veliku štetu. Jačina tornada procjenjuje se s pomoću takozvane Fujitine ljestvice na temelju njegova djelovanja na objekte na tlu (6 stupnjeva), ili s pomoću takozvane TORRO-ljestvice, koja se temelji na izmjerenim brzinama vjetra (12 stupnjeva). Osim izravnim opažanjem očevidaca, otkrivanje područja zahvaćenih tornadom moguće je i radarom, no za sada nema mogućnosti za ciljano djelovanje čovjeka na smanjenje ili otklanjanje nastanka tornada.
Pijavica.
Pijavica ili tromba je atmosferski vrtlog manjega razmjera (od 20 do 100 metara) i kratka trajanja (od nekoliko minuta do najviše jednoga sata) koji se pri izrazito nestabilnoj atmosferi (razlika u tlaku zraka od 1 do 6 Pa) na razmjerno malom prostoru (u promjeru od 10 do 100 metara) pojavljuje ispod olujnoga kišnog oblaka (kumulonimbusa) i kreće se zmijoliko i hirovito. Najčešće nastaje u jugozapadnom dijelu ciklone, gdje su temperatura i vlaga zraka visoke, ili ispred hladne atmosferske fronte. Čine ju jaki vrtložni vjetar i gibljivi oblačni stup. Proteže se od oblaka do (najčešće) morske površine. Donji dio pijavice (visok nekoliko metara) sastoji se od usisane morske vode, a gornji dio od kapljica nastalih kondenzacijom vlažnoga zraka. Prijeđe li pijavica na kopno, duž putanje kojom prolazi može nanijeti goleme štete. Pijavice su znatno slabije jakosti (intenziteta) i kraćega trajanja od tornada.
Vrtložne struje.
Foucaultove struje su električne struje velike jakosti, koje nastaju u unutrašnjosti metalnih vodiča podvrgnutih djelovanju promjenljivoga magnetskoga polja. Zbog toga što teku u zatvorenim krivuljama nalik vrtlozima, nazivaju se i vrtložne struje. U električnim strojevima (električni generator, transformator) one su nepoželjne jer zagrijavaju metalnu armaturu, što je dvostruko štetno: izazivaju gubitak energije i povišenje radne temperature stroja. Kako bi se Foucaultove struje smanjile ili oslabile, metalni se dijelovi električnih strojeva izrađuju od tankih lamela ili limova (0,3 do 5,5 mm debljine) međusobno razdvojenih izolatorom (slojem laka ili tankoga papira). Foucaultove struje mogu se i korisno upotrijebiti (kod indukcijskih peći, elektrodinamičkih prigušivača, elektromagnetskih kočnica na vozilima i drugo).
Supravodljivost.
Supravodljivost je stanje pojedinih tvari koje se na niskim temperaturama očituje u nestanku njihova električnoga otpora, prolasku električne struje kroz tanku izolatorsku barijeru unutar njih bez električnoga otpora (Josephsonov učinak - Brian Josephson) i lebdenju magneta iznad njihove površine (Meissnerov učinak - Walther Meissner). Supravodǉivost je kvantnomehanička pojava i ne može se objasniti klasičnom fizikom. Tipično nastaje u nekim materijalima na jako niskim temperaturama (nižim od -200 °C).
Akrecijski disk.
Akrecijski disk (lat. "accretio": rastenje) je oblik nastao spiralnim padanjem difuzne tvari na nebesko tijelo (protozvijezdu, bijeloga patuljka, neutronsku zvijezdu, crnu rupu ili jezgru galaktike). Gravitacijske sile privlače tvar, a velika kutna količina gibanja daje joj oblik diska. Zbog utjecaja više sila (gravitacijske, magnetske, sile trenja) tvar se zagrijava i emitira elektromagnetsko zračenje. Frekvencija zračenja najviše ovisi o tijelu oko kojega se disk oblikovao. Na primjer, ako je tijelo protozvijezda, zračenje je infracrveno, ako je bijeli patuljak, zračenje je u vidljivom dijelu elektromagnetskoga spektra, a ako je neutronska zvijezda ili crna rupa, zračenje je rendgensko. Akrecijski se disk često oblikuje u sustavima bliskih dvojnih zvijezda. Smatra se da veliki sjaj kvazara nastaje zračenjem akrecijskoga diska oko supermasivne crne rupe.
Strujanje.
Strujanje je gibanje tekućine ili plina (fluida). Prema putanji strujanja razlikuje se laminarno i turbulentno strujanje. Kod laminarnoga strujanja sve čestice u istom sloju fluida imaju istu brzinu, to jest svi slojevi fluida gibaju se paralelno i fluid se nužno giba sporo. Kada brzina poraste, slojevi se miješaju i strujanje postaje turbulentno. Prema promjenljivosti brzine razlikuje se: stacionarno strujanje, kod kojega je količina tvari koja prođe kroz svaki presjek konstantna, i nestacionarno strujanje, kod kojega se ta količina mijenja. Ovisno o tome stvaraju li se pri strujanju vrtlozi razlikuje se vrtložno i potencijalno strujanje. Strujanje je vrtložno ako se stvaraju vrtlozi, a ako se vrtlozi ne stvaraju, brzina strujanja može se prikazati s pomoću takozvane potencijalne funkcije pa se takvo strujanje naziva potencijalno. Prijenos topline strujanjem je konvekcija.

</doc>
<doc id="575121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575121" title="Izohore">
Izohore

Izohore (grč. "ἴσος": jednak + "χώρα": prostor, mjesto) su krivulje koje grafički predočuju odnos između tlaka i temperature nekoga plina ili tekućine, ako se obujam (volumen) sustava održava konstantnim.
Izohorni proces zbiva se pri stalnom obujmu (volumenu), dok se tlak mijenja razmjerno s temperaturom (izoprocesi).
Izolinije.
Izolinije su linije ili crte na grafičkom prikazu koje spajaju točke jednakih ili pretpostavljeno jednakih iznosa neke mjerne veličine, na primjer tlaka (izobare), dubine vode (izobate), jakosti Zemljina magnetskoga polja (izodiname), rasvjete (izofote), magnetske deklinacije (izogone), slanosti mora i oceana (izohaline), relativne vlažnosti zraka (izohigre), količine oborina (izohijete), nadmorske visine (izohipse), obujma ili volumena (izohore), magnetske inklinacije (izokline), istodobnoga nastupa pojava (izokrone), elemenata Zemaljskoga magnetizma (izomagnetične linije), količine naoblake (izonefe), gustoće (izopikne), brzine strujanja (izotahe), temperature (izoterme), brzine vjetra (izovele). Prvu kartu s izolinijama, s izogonama, iscrtao je E. Halley 1701.
Teoretski Otto proces.
Na dijagramu je prikazan idealni p -V dijagram Otto procesa. U točki 1 na dijagramu (klip u DMT) smjesa goriva i zraka se ubacuje u cilindar i tada počinje kompresija, gibanje klipa prema GMT. Smjesa se komprimira, raste joj tlak i temperatura, a smanjuje se obujam. Ovaj proces traje sve do GMT i točke 2 kada svjećica baca iskru i pali smjesu. Smjesa trenutno izgara povećavajući tlak i temperaturu u cilindru, pri konstantnom obujmu, sve do točke 3 kada je završilo izgaranje i kada klip započinje svoje gibanje ka DMT u procesu ekspanzije. Ekspanzija traje do točke 4 kada klip stiže u DMT. Tada nastupa ispuh, tlak i temperatura u cilindru padaju sve do točke 1. U točki 1 započinje izmjena medija koja traje od 1 preko 1' te natrag do 1, kada počinje novi ciklus. 
Tijekom teoretskog procesa izgaranje i izmjena medija se dešava trenutačno u mrtvim točkama, a kompletan proces je zamišljen bez izmjene topline s okolinom, to jest adijabatski.

</doc>
<doc id="575122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575122" title="Izohorni proces">
Izohorni proces



</doc>
<doc id="575123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575123" title="Hrvatsko-bunjevačko kulturno-umjetničko društvo &quot;Lemeš&quot;">
Hrvatsko-bunjevačko kulturno-umjetničko društvo &quot;Lemeš&quot;

Hrvatsko bunjevačko kulturno-umjetničko društvo "Lemeš" je kulturno-umjetničko društvo bunjevačkih Hrvata iz bačkog sela Lemeša, Vojvodina.
Djeluje u prostorijama Mjesne zajednice. Predsjednica Društva od 2002. je Marija Bagi. Sadašnji predsjednik Društva je Marko Vilić. Danas djeluju literarna, dramska, glazbena, folklorna sekcija i etno odjel.
Povijest.
Kulturne aktivnosti u Lemešu sežu od konca 1970-ih. Godine 1978. pri mjesnoj osnovnoj školi učitelj Stipan Vidaković osnovao je dramski odjel, a bračni par Maca i Milovan Mandić folklorni odjel pri Mjesnoj zajednici. Oba su odjela javno nastupala u prostorima mjesnog Konjičkog kluba Vojvodina. Konjički klub je inicirao da se odjeli osamostale te je godine 1986. osnovan KUD Bratstvo-jedinstvo, čiji je sljednik HBKUD Lemeš. KUD Bratstvo-jedinstvo je ostvario uspješni rad. Djeluje do 1990., kad se naglo smanjuje članstvo i prestaje s aktivnošću. Godine 1994. KUD Bratstvo-jedinstvo organizirao je prvu seosku dužijancu, a nagodinu priredili svečanu svetu misu zahvalnicu za plodove zemlje. Godina 1999. vodi se kao godina osnivanja HBKUD Lemeš.
Godine 2000. pokrenuti su uz postojeća dva i novi odjeli: etno, literarni te pjevački, a članstvo se znatno povećava. Godine 2002. bili su proglašeni najboljim u Vojvodini (Smotra narodnog stvaralaštva Vojvodine) u običajnom djelu i jedina hrvatska udruga koja se probila do saveznoga nivoa na završnom natjecanju. Godine 2002. KUD je promijenio ime u Lemeš u čast 250-te obljetnice postojanja sela. Isprve djeluje kao KUD Lemeš, katkad i kao BKUD Lemeš. 
Djelovanje se susreće s Udrugom Knezi Stipan Šimeta. Udruga "Knezi Stipan Šimeta" bila je od osnutka pod velikim pritiskom osporavanja hrvatstva Bunjevcima da bi ubrzo nekolicina ljudi iz rukovodstva napustilo udrugu i osnovalo drugu pod nazivom "Kulturno umetničko društvo Lemeš" (2005.) koja je godine 2008. promijenila naziv u Hrvatsko-bunjevačko kulturno umjetničko društvo "Lemeš".
Tek je 2006. završena i formalna promjena imena KUD Lemeš u HBKUD Lemeš.
KUD je sudjelovao na brojnim smotrama i folklornim priredbama u zemlji i Hrvatskoj (Bezdan, Bereg, Novi Sad, Sombor, Subotica, Đakovo). Dramska skupina redovita je sudionica Festivala amaterskog teatra u Mirgešu, pjevački odjel Festivala marijanskog pučkog pjevanja u Monoštoru te smotre u Topolju (Hrvatska), pjesnička skupina redovita je na godišnjim susretima pučkih pjesnika Lira naiva.
HBKUD Lemeš samostalno organizira nekoliko manifestacija lokalnog značaja:

</doc>
<doc id="575125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575125" title="Lemeški kulen">
Lemeški kulen

Lemeški kulen je kulinarski specijalitet iz bačkog sela Lemeša, Vojvodina. Iz kulinarske je tradicije bačkih Hrvata.
Osobitosti lemeškog kulena uz sve spomenute sastojke i načine pripreme uvjetuju zemljopisni uvjeti, insolacija, mjesni vjetrovi i podneblje.
Lemešani od 2006. održavanju gastronomski festival Lemeški kulen fest, u organizaciji Udruge Lemeški kulen krajem lipnja. Manifestaciju pomaže Pokrajinsko tajništvo za poljodjelstvo, vodoprivredu i šumarstvo. Program obuhvaća prodajnu izložbu i kulturno-umjetnički program uz tamburašku glazbu, a manifestacija se održava u Domu kulture u Lemešu.
Lemeški kulen je predstavljen na 10. međunarodnom festivalu pršuta u Hrvatskoj u općini Tinjan, Istra.
Odabir i priprema mesa.
Priprema ga se kada je sezona klanja svinja, od kojih se spravljaju još i razni drugi trajni i polutrajni proizvodi ( čvarci, švargle, krvavice, kobasice, šunke itd.). Za pripremiti dobar kulen potrebno izabrati svinjsko meso. Svinjetina ne smije biti previše masna, a ni previše krta. Potom se meso usitnjava. U davna vremena rezalo ga se na sitne komadiće. Danas ga se melje u stroju za mljevenje mesa s rupama promjera 8 mm.
Dodavanje začina.
Izmjljevenom i izmjerenom mesu 2,2% obične kuhinjske soli i 4 do 5 % dobre, birane i posebno obrađene lemeške mljevene paprike. Mještani organoleptički mirisom i okusom odabiru pravu mljevenu papriku za svoj kulen. Stavi se začine i dobru umijesi smjesa. Miješanje je ručno ručno u posudi koja svojom veličinom treba odgovarati količini odmjerenog mljevenog mesa da bi masa bila ravnomjerno izmiješana. Potrebno je znati kad je došao pravi trenutak kad treba prekinuti s miješanjem, tj. kad je kulen "dobro umišan". Pravi majstor izrade na kraju ipak sam ili više prisutnih majstora kušaju smjesu te ako im osjetilo okusa naloži, daju svoj sud te doda se još malo paprike ili soli ili pak ništa više ne doda.
Punjenje.
Smjesa kad prođe sva moguća testiranja spremna je za punjenje. Smjesom se puni dobro očišćeno i posebno pripremljeno svinjsko slijepo crijevo. Crijevo se puni krajnje pažljivo i vrlo čvrsto, da ne bi ni malo zraka ostalo unutar kulena. Zrak u kulenu ostavlja katastrofalne posljedice po sam kulen. Kvalitetno napunjeno crijevo zatvara se i vezuje pomoću konopa debljine oko 3 mm kojim se istovremeno i oplete kulen da bi ga držao kroz naredni vremenski period.
Dimljenje.
Netom napunjeni lemeški kulen odstoji ovako još 24 sata. Zatim ga se stavlja u pušnicu, malu prostorijue gdje se laganim izgaranjem drva stvara dim kojim se dimi kulen. Dimi se lagano, hladnim dimom i uz prekide. Koliko i kako znade svaki Lemešan, a postupak važi kao tajna. Drvo koje se u izgaranju koristi je bagrem, najzastupljeniji u lemeškim prostorima. Važno je odabrati pravi komad bagremovog drva. Kad je kulen odimljen kako treba, "dobro upušit", kako bi Lemešani rekli, spreman je za sušenje i dozrijevanje.
Zrenje.
Za sušenje i dozrijevanje služi "komara", neki danas kažu da je to špajz ili ostava. Radi se o prostoriji u kući od naboja vrlo debelih zemljanih zidova s vratima na jednom i burdžom (vrlo uskim otvorom) na drugom kraju i zemljanim podom u kojoj vlada polutama. Sve do modernih vremena, u Lemešu su takve bile sve ostave ili špajzovi. Zrenje traje najmanje tri do četiri meseca. Kulen može stajati godinu dana, pa i duže.

</doc>
<doc id="575127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575127" title="Čileanski državni udar 1973.">
Čileanski državni udar 1973.



</doc>
<doc id="575128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575128" title="Wikipedija na portugalskom jeziku">
Wikipedija na portugalskom jeziku

Portugalska Wikipedija (port. Wikipédia), inačica je Wikipedije na portugalskom jeziku, započeta 11. svibnja 2001. 
1. ožujka 2003., prešla je 1.000 članaka. Dne 16. srpnja 2007. prešla je prag od 270.000 članaka, i s tim predstavljala osmu najveću Wikipediju. Danas ima preko 940.000 članaka.

</doc>
<doc id="575131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575131" title="Smriječje">
Smriječje

Smriječje je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575132" title="Franjevački samostan u Grebenu">
Franjevački samostan u Grebenu

Franjevački samostan u Grebenu ili Franjevački samostan Krupa, rimokatolički samostan franjevaca koji se nalazi nešto niže od srednjovjekovnog utvrđenog grada Grebena. Samostanski kompleks imao je klaustar, hospicij i crkvu. 
Položaj.
Nalazi se na lokalitetu Zidine, u selu Krupi na Vrbasu, poviše zapadne strane puta Banja Luka - Jajce. Lokalitet je na jajolikom uzvišenju.
Povijest.
Sagrađen sredinom srednjeg vijeka. Postojao kad i franjevački samostani u Jajcu i Jezeru. Smješten u Donjim krajima. Sredinom 13. stoljeća ovaj kraj pripada banu Matiju Ninoslavu, a početkom 14. stoljeća hrvatskim banovima Šubićima. Postojao još u 14. stoljeću (1375.). Pripadao Kustodiji grebenskoj u Bosanskoj vikariji. U 15. stoljeću nalazio se u herceštvu zemalja Hrvatinića. Neki ga zemljovidi netočno ne prikazuju na prikazima rimokatoličkih samostana u 15. stoljeću. Od 14. do 16. st. u ovom je predjelu bilo više franjevačkih samostana: Bihać, Bijela Stijena, Bosanska Krupa, Greben (Krupa na Vrbasu), Kamengrad, Lijevče, Obrovac, Otoka i Zvečaj. Turskim osvajanjem ovih krajeva samostani su iščezavali, tako da nijedan nije preživio 16. stoljeće, a većina ih je porušena u prvoj polovici tog stoljeća. Osmanlije su grebenski samostan definitivno porušile nakon osvojenja. Stradava od 1527. godine.
Povijest položaja grada i samostana donio je Ljudevit Thallóczy u "Povijest banovine, grada i varoši Jajca" (Zagreb, 1916.), a o samostanskim ruševinama piše Ćiro Truhelka u "Kraljevski grad Jajce" (Sarajevo, 1904.). Veliki samostanski klaustar bio je napušten već 18. stoljeća. 1889. ruševine "namastira" su srušene a obnovljena pravoslavna crkva sv. Ilije na Vrbasu sagrađena na mjestu stare samostanske katoličke crkve. 1970. je godine ta crkva zaštićena kao "nekadašnja crkva franjevačkog samostana Krupa (Greben) na Vrbasu".
Samostanska crkva stilski je masivnih zidova, debelih 1,20 m, identičnih zidova broda, pravokutnog kora, svetište je pravokutno. U osnovi, kao iste takve katoličke crkve u Bobovcu, Kraljevoj Sutjesci, Olovu i Srebrenici. Svrstavamo ih u tzv. propovjedničke crkve. Samostanska crkva u Grebenu najveća je od svih rečenih. Istočni, apsidalni dio unutarnjeg kora ima očuvane ostatke kamene gotičke plastika. Analogne takve, vjerojatno iz iste radionice nalazimo u franjevačkoj crkvi sv. Ive u Podmilačju. Sjeverozapadni dio dvorišta ima substrukcije. Rasporedom zgrada izvodi se zaključak da je ovo bio srednjovjekovni samostanski objekt s klaustrom i hospicijem. U blizini crkve je nekropola stećaka.
J. Jelenić, M. Vego, B. Gavranović, Z. Kajmaković, I. Bojanovski, H. Šabanović identificirali su ovaj samostanski kompleks sa sjedištem Grebenske franjevačke kustodije i katoličkom bogoljom. Srpski autori su izvodili neutemeljene dokaze o pripadnosti pravoslavnoj crkvi kao "zadužbini Nemanjića".

</doc>
<doc id="575135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575135" title="Franjevački samostan i crkva sv. Ivana u Kraljevoj Sutjesci">
Franjevački samostan i crkva sv. Ivana u Kraljevoj Sutjesci



</doc>
<doc id="575137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575137" title="Franjevački samostan Kraljeva Sutjeska">
Franjevački samostan Kraljeva Sutjeska



</doc>
<doc id="575139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575139" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 2015./16.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 2015./16.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 2015./16. je četrnaesti put zaredom osvojio klub "Prvo plinarsko društvo (PPD)" iz Zagreba.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano od 13. do 15. svibnja 2016. u Umagu.

</doc>
<doc id="575140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575140" title="Greben grad (Zagorje)">
Greben grad (Zagorje)

Greben grad (Greben, villa Gardun) je danas ruševna utvrda u Hrvatskoj, blizu mjesta Mađareva. Jedan je od najvećih utvrda u Zagorju. Veći od njega je samo Cesargrad iznad Klanjca. Nalazi se na istočnom rubu Ivanščice.
Povijest.
Spominje se već 1209., u potvrdi (listini) hrvatsko-ugarskoga kralja Andrije II. Kralj u listini daje varaždinskim došljacima sloboštine i određuje granice njihova posjeda. Sloboštine i posjed im daje kao zahvalu za njihove usluge dok je bio zatočen u Knegincu. Južne granice tih posjeda je posjed nekog Gurdona, poslije poimence nazvanog kao "naš Gurdon iz kaštela Greben".
I kralje Bela IV. potvrdio je Varaždincima prava što im je podijelio njegov otac. U dokumentu 1220. među graničnim međama spominje selo selo Gurdon (villa Gurdon) i potom "našega pristava Otokara iz sela Greben". Pisana potvrda mladog kralja Bele iz te godine kaže da plemići Gurdon ili Gardun žive i u naselju (villa) Gardun, odnosno Greben. Time se potvrđuje da se i selo Mađarevo izvorno zvalo Greben, a po tomu kasnije i kaštel Grebengrad. Greben grad je jedan od mogućih glavnih naselja Zagorske kneževine (Krapinske županije).
Greben je najranije je spominjani srednjovjekovni grad. Prvi je spomen 1277. godine. Vlasnici Greben grada bile su obitelji (Ladislav Hermanfy de Greben) Grebenski (1277. – 1445.), grofovi Celjski (1445. – 1456), obitelj Vitovec i Ivaniš Korvin (1456. – 1481.), obitelj Batthyány (1481. – 1621. i 1622. – 1645.), ban Nikola IX. Frankapan (1621.) i nakon udaje Elizabete Batthyany za Jurja Erdődyja, obitelj Erdődy (1645. – 1710.). Grad je bio nastanjen sve do požara 1710. godine. Veliki požar uništio je krovišta i vlasnica Elizabeta Erdődy ga je nakon požara napustila. Već 1712. je ruševina koja je narednih desetljeća još više propadala. Vlasnici grada Erdödyjevi, nisu ga htjeli obnoviti.
Vanjske poveznice.
Utvrda Grebengrad kod Novog Marofa

</doc>
<doc id="575141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575141" title="Celjski">
Celjski



</doc>
<doc id="575142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575142" title="Franjevački samostan u Jezeru">
Franjevački samostan u Jezeru

Franjevački samostan u Jezeru je bio rimokatolički samostan franjevaca u Jezeru kod Jajca. 
Povijest.
Sagrađen sredinom srednjeg vijeka. Postojao kad i franjevački samostani u Jajcu i Grebenu. Smješten u Donjim krajima. Sredinom 13. stoljeća ovaj kraj pripada banu Mateju Ninoslavu, a početkom 14. stoljeća hrvatskim banovima Šubićima. Postojao još u 14. stoljeću (1375.). Pripadao Kustodiji grebenskoj u Bosanskoj vikariji. U 15. stoljeću nalazio se u herceštvu zemalja Hrvatinića. Neki ga zemljovidi netočno ne prikazuju na prikazima rimokatoličkih samostana u 15. stoljeću. Osmanlije su jezerski samostan porušile nakon osvojenja. 

</doc>
<doc id="575144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575144" title="Seen Through the Veils of Darkness (The Second Spell)">
Seen Through the Veils of Darkness (The Second Spell)

Seen Through the Veils of Darkness (The Second Spell) debitantski je studijski album norveškog "black metal"-sastava Gehenna. Album je 16. listopada 1995. godine objavila diskografska kuća Cacophonous Records.

</doc>
<doc id="575145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575145" title="Sv. Klement">
Sv. Klement



</doc>
<doc id="575146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575146" title="Staufen">
Staufen



</doc>
<doc id="575152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575152" title="First Spell">
First Spell

First Spell drugi je EP norveškog "black metal"-sastava Gehenna. EP je 1994. godine objavila diskografska kuća Head Not Found.

</doc>
<doc id="575153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575153" title="Crkva sv. Katarine na Katini">
Crkva sv. Katarine na Katini

Crkva sv. Katarine bila je rimokatolička crkvica u Jajcu. 
Crkvica je sagrađena na Katini, sjeverno od jajačke Varoši i sjeveroistočno od Harmana. Predio Katina dobio je ime po ovoj dvorskoj crkvici.
Dala ju je sagraditi kraljica Katarina, koja je i drugdje je od svog miraza gradila crkve po Bosni, poput Presvetog Trojstva u Vrilima kod Kupresa, franjevačkog samostana i crkve Svete Kate u Kreševu i kod Fojnice u Kozogradu kapelu. 
Crkvica je bila dvorska. Veličinom je crkvica bila mala, poput crkve u Podmilačju.
Rušena nekoliko puta tijekom osmanske vlasti. Preživjela je do početka 20. stoljeća. Tada je srušena zbog "urbanih razloga". Vidljiva na starim razglednicama Jajca. 
Crkvu se pogrešno naziva "starom pravoslavnom crkvom". Pravoslavaca u Jajcu nije bilo do početka 20. stoljeća. Budući da je u Jajcu već bilo sagrađeno nekoliko katoličkih crkava, posebno ona u Varošu, crkva Blažene Djevice Marije, crkva sv. Katarine na Katini predana je na korištenje pridošlim jajačkim pravoslavnim stanovnicima. Na lokaciji crkve sv. Katarine na Katini danas se nalazi pravoslavno groblje.

</doc>
<doc id="575154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575154" title="Franjevački samostan u Lučini">
Franjevački samostan u Lučini

Franjevački samostan u Lučini je bio samostan bosanskih franjevaca u Lučini kod Jajca.
Položaj.
Bio je smješten na desnoj obali Vrbasa, na zemljištu čiji je sadašnji vlasnik privatna osoba. Samostan se nalazio iznad turskog puta. U neposrednoj njegovoj blizini je pećina gdje je narod skrivao žito.
Građa.
Samostan je bio dimenzija 7 x 6 metara. Danas su ostali kameni temelji koji su još vidljivi. Zidovi su bili od pletenog pruća. Izbor materijala za zidove u svezi je s osmanskim zakonima koji nisu dopuštali gradnju novih crkvenih ni samostanskih zgrada, a ako je to i dopuštao, nisu smjeli biti od kamena.
Toponimi svjedoče da je uz samostan bio kompleks gospodarskih zgrada i nekretnina: Fratarsko vrelo, Fratarski mlin, Fratarska štala, Fratarski gaj, Fratarska luka (luka u starinskom hrvatskom jest livada) te vjerskih objekata i nastamba: Fratarska kuća, Oltarišće, Križ, Kužno groblje.
Na mjestu je Fratarske luke je današnji ATSP “Vrbas”. Iznad nje je bilo Kužno groblje koje je uništeno kad je građena magistralna cesta 1953. godine. Malo dalje je poduža zaravan zvana Lađa.
Povijest.
Jajački Hrvati su po dolasku Turaka ostali bez crkve sv. Katarine koju su Turci porušili, crkve sv. Marije koju su pretvorili u džamiju, toranj sv. Luke prenamijenili u minaret, a Turci su porušili franjevačke samostane u Jajcu, Grebenu i Jezeru. Nakon turskog osvajanja Jajca, franjevci iz Fojnice opsluživali su preostale katolike Hrvate iz Jajca. Da bi imali gdje odsjesti, fojnički franjevci su imali svoje sjedište na desnoj obali Vrbasa, u mjestu Lučini nedaleko od Jajca. Nastamba je izgorjela 1620. godine. Obnovljena je nekoliko godina poslije. Sve ukazuje da je to bila prostrana zgrada, jer je udomila sve fojničke franjevce nekoliko godina, nakon požara samostana i crkve 1664. godine. 
Nakon požara 1620. franjevci se nastanjuju u Kozluku.
Lokacija još nije dobro arheološki istražena.

</doc>
<doc id="575155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575155" title="Jay Jay French">
Jay Jay French

Jay Jay French (rođen John French Segall, New York, 20. srpnja 1952.), američki je gitarist, glazbeni menadžer i producent. French je najpoznatiji po ulozi utemeljitelja i jedan od gitarista glam metal sastava Twisted Sister. Kao strastveni trkač, French je završio dva New York maratona, 1981. i 1986. godine. Od svojih prvih nastupa s Twisted Sisterom, Jay Jay French je odigrao više od 9000 koncerata.
Diskografija.
"Podrobniji članak o temi: Diskografija Twisted Sistera"

</doc>
<doc id="575156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575156" title="Gabrijel Jakešević">
Gabrijel Jakešević

Gabrijel (Gavro) Jakešević (Jakšević) (Carevo Polje kod Jajca, 1. svibnja 1911. - Dubrovnik, 1987.), hrvatski skladatelj klasične glazbe i glazbeni pedagog iz BiH.
Životopis.
Rođen je 1911. u selu u blizini Jajca. Glazbeničku je karijeru počeo kao učenik na klaviru a potom je pohađao teoriju glazbe. U Ljubljani je studirao skladanje na Glazbenoj akademiji u Ljubljani. Nakon što je završio škole, zaposlio se kao glazbeni pedagog. Poslije se okušao u skladanju klasične glazbe.
Skladao je više od 45 skladbi za klavir. Pisao je i komade za orkestar.

</doc>
<doc id="575157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575157" title="Gabrijel Jakšević">
Gabrijel Jakšević



</doc>
<doc id="575158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575158" title="Plivit">
Plivit

Plivit je ukrasni arhitektonsko-građevinski kamen čija se ležišta nalaze kod Jajca. 
Po sastavu je vapnenac. Koristi se za zidanje, te oblaganje unutarnjih i vanjskih, okomitih i vodoravnih površina, objekata razne namjene, kamina, dekoracija ugostiteljskih objekata, fontana, bazena. Rabi ga se za izgradnju spomenika, sakralnih i drugih objekata. Brojni kulturni ostatci s područja Bosne i Hercegovine te Hrvatske svjedoče o korištenju plivita. 
Plivit se eksploatira na površinskom kopu kamenoloma Divičani, a kasnije se obrađuje u pogonu Dolabije. 
Jednakomjeran je, tankih pruga, prugast, a može biti i nejednakomjeran sa smeđim skeletnim uklopcima. Osobine je lakog betona zapreminske mase 1600 – 1800 kg/m³ i koeficijenta provođenja topline 0,85 W/mK. Osobine mu omogućuju izradu i primjenu montažnih plivit blokova u izgradnji stambenih, sakralnih i drugih javnih objekata. Lijepljenje se vrši standardnim sredstvima do visine od 3 metra. Preko toga potrebno ga je montirati na metalnu potkonstrukciju. Za zidanje se preporučuju elementi od 15 do 20 cm debljine. 

</doc>
<doc id="575170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575170" title="Ermengol IV.">
Ermengol IV.

Ermengol IV. (katalonski: "Ermengol IV d'Urgell"; španjolski: "Ermengol IV de Urgel"; također Armengol ili Hermenegildo; o. 1050. – Gerb, 15. ili 28. travnja 1092.) bio je španjolski plemić te grof Urgella u srednjem vijeku.
Biografija.
Bio je sin grofa Ermengola III., kojeg je naslijedio 1065. Majka Ermengola IV. bila je grofica Adelajda od Besalúa, koja je vrlo vjerojatno bila prva supruga grofa Ermengola III. Sestra (ili polusestra) Ermengola IV. je bila kraljica Izabela od Aragonije.
Kad je Ermengol IV. naslijedio oca, bio je tek dijete te je regentica Urgella najvjerojatnije bila infanta Sanča Aragonska, koja je bila treća supruga Ermengolova oca. Tijekom regentstva Sanče, neki su plemići opljačkali grofoviju te je tek 1075. Ermengol doista zavladao svojom grofovijom. Godine 1076. Ermengol je počeo sudjelovati u rekonkvisti. Dao je sagraditi dvorac u Gerbu te je bio poklonik gregorijanske reforme.
Ermengolova je prva supruga bila Lucija (? – prije 1079.), koju je oženio prije 19. lipnja 1063. god. Oko 1079. oženio se gospom Adelajdom Provansalskom, groficom Forcalquiera (? – 1129.). Sin Ermengola IV. je bio grof Ermengol V. od Urgella. Ermengol i Adelajda bili su roditelji Adelajde i Vilima III. od Forcalquiera.

</doc>
<doc id="575171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575171" title="Karlo I. Anžuvinski">
Karlo I. Anžuvinski



</doc>
<doc id="575172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575172" title="Robert Anžuvinac">
Robert Anžuvinac



</doc>
<doc id="575173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575173" title="Pietro Bernini">
Pietro Bernini

Pietro Bernini, (Firenza, 6. svibnja 1562. — Rim, 29. kolovoza 1629.), bio je talijanski kipar i arhitekt. Bio je otac Giana Lorenza Berninija.
Djela Pietra Berninia odišu kasnim manirističkim stilom, između ostalog u djelu Fontana della Barcaccia (1627. – 1629.) podno Španjolskih stuba u Rimu. Za baziliku sv. Marije Velike izradio je veliki reljef ”Uznesenje Djevice Marije” (1608. – 1610).

</doc>
<doc id="575174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575174" title="Fontana della Barcaccia">
Fontana della Barcaccia

Fontana della Barcaccia je fontana u Rimu, smještena na Španjolskom trgu podno Španjolskih stuba. Fontanu je sagradio kipar Pietro Bernini (1627. – 1629).
Fontana je napravljena u obliku nasukanog broda napunjenog vodom. Barcaccia znači orprilike "bezvrijedan brod". Prema tradiciji fontana je napravljena u znak sjećanja na poplavu Tibera 1598., kada je na tom mjestu, nakon povlačenja vode, ostao nasukan brodić. Stilski je fontana izvedena u duhu kasnog manirizma, s preuveličanim dimenzijama. 
Pčele i sunce, ukrasi kojim je ukrašena fontana, preuzeti su iz grba pape Urbana VIII. koji je bio naručitelj radova. 
Fontana della Barcaccia je omiljeno mjesto sastanka u Rimu.

</doc>
<doc id="575199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575199" title="Cremonin plan sila">
Cremonin plan sila

Cremonin plan sila (Luigi Cremona) je metoda proračuna sila u konstrukciji koja se sastoji od trokutastih nosača. Bilo koja građevina čiji se proračun vrši pomoću Cremonine metode i pripadajući plan sila, gleda se kao projekcija dvaju poliedara, čiji bridovi odgovaraju međusobno kao dva recipročna elementa nulsistema. Metoda koja proizlazi iz tog promatranja je toliko jednostavna, da se bez znanja od kuda je izvedena može shvatiti i primijeniti. Prvo se iz zadanih sila dobiju sve vanjske, uravnotežene sile poligona i to tako da se slažu jedna do druge kako slijede opseg tog sistema. Zatim se iz njih, pomoću daljnjeg rastavljanja sila, dobiju sile u štapovima. Pri tome se uvijek počinje u jednom dijelu sistema ili točnije u čvoru, u kojem se osi štapa sijeku i tako tvore za svaki čvor zatvoreni poligon, čije strane, koje se dodiruju u toj točki predstavljaju te sile koje su se prije izračunale. Ti planovi sila su najjasniji i najjednostavniji kada se kod izrade pazi da svaka zatezna sila prolazi kroz točku razdvajanja dvaju vanjskih sila, koje se vežu na kraj zateznog štapa. U tom slučaju svakom trokutnom polju odgovara jedna točka u planu sila, kroz koji prolaze te tri dotične sile, ili svakom čvoru sistema pripada zatvoreni poligon, u planu sila koji se sastoji od sila koje se sudaraju u tom čvoru. Ako se poštuje to pravilo svaka sila se u planu sila pojavljuje samo jednom i paralelno je pomicanje sila nepotrebno. 
To se pravilo samo primjenjuje kada se građevina sastoji od poredanih trokuta. Ako taj uvjet nije ispunjen, gubi se recipročna veza između dviju figura, te je potrebno paralelno pomicanje sila u planu sila, to jest, treba dvaput prikazati silu kako bi se dobili uravnoteženi poligoni. Iz smjera vanjskih sila može se odrediti smjer unutarnjih sila. U tu se svrhu promatra svaka vanjska sila kao rezultirajuća sila onih sila koje izlaze iz čvora ili se, što je preglednije, nacrtaju strelice tako da u svakom čvoru nastane uravnotežen sustav. Te sile štapa nemaju određeni smjer nego djeluju u suprotnim smjerovima, ovisno koju se završnu točku gleda kao točka slaganja sila. Stoga, u planu sila, svaka unutarnja sila dobiva dvije strelice. Prenesu li se te strelice u mrežu plana toga sustava, i to u blizinu dotičnog čvora, tada se štapovi čije strelice su suprotno orijentirane u odnosu na završnu točku štapa, zovu vlačno opterećeni štapovi, a štapovi, čije su strelice orijentirane tako da djeluju prema završnoj točki štapa, zovu se tlačno opterećeni štapovi.

</doc>
<doc id="575200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575200" title="Kandija (razdvojba)">
Kandija (razdvojba)



</doc>
<doc id="575201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575201" title="Kvantno tuneliranje">
Kvantno tuneliranje



</doc>
<doc id="575202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575202" title="Bo (grad)">
Bo (grad)

Bo je drugi po veličini grad u Sijera Leoneu (nakon Freetowna) i najveći grad u Južnoj provinciji. 
Bo je glavni grad i administrativno središte Okruga Bo. Grad Bo ima oko 306,000 stanovnika. Bo je urbano središte, a nalazi se oko 250 km jugoistočno od Freetowna. Nakon Freetowna, Bo je vodeće financijsko, obrazovno, trgovačko i urbano središte Sijera Leonea.
Gradonačelnik i članovi Gradskog vijeća izravno se biraju svake četiri godine na općinskim izborima. Aktualni gradonačelnik Boa je Harold Logie Tucker iz Narodne stranke Sijera Leonea, koji je izabran za gradonačelnika s 69,7% glasova na izborima 2012. godine.

</doc>
<doc id="575205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575205" title="Veleučilište „Nikola Tesla“ u Gospiću">
Veleučilište „Nikola Tesla“ u Gospiću

Veleučilište „Nikola Tesla“ u Gospiću počelo je s radom 2006. godine. Danas je središte obrazovanja Ličko-senjske županije. Veleučilište djeluje u dva odjela. Poslovni i prometni odjel je u Gospiću, a Upravni odjel djeluje u Otočcu. Unutar Veleučilišta djeluje i studentski zbor, koji se brine o studentskom životu i promidžbi. Veleučilište ima knjižnicu te Centar za krš. Veleučilište je nazvano po znanstveniku Nikoli Tesli, koji se rodio u Smiljanu kraj Gospića.
Odjeli.
Poslovni i prometni odjel u Gospiću
Upravni odjel u Otočcu

</doc>
<doc id="575207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575207" title="Velibor Topić">
Velibor Topić

Velibor Topić (Mostar, 1970.) je bosanskohercegovački filmski, televizijski i kazališni glumac.
Životopis.
Rođen je 1970. godine u Mostaru gdje je bio član Teatra Lik. Glumu je studirao na Akademiji scenskih umjetnosti u Sarajevu. U Sarajevu je proveo cijeli rat, a od 1996. živi i radi u Londonu.
S Mirom Barnjakom i Slavenom Knezovićem jedan je od prvih pokretača manifestacije Dani filma Mostar koja kasnije prerasta u Mostarski filmski festival.

</doc>
<doc id="575208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575208" title="Mirzana Pašić Kodrić">
Mirzana Pašić Kodrić

Mirzana Pašić Kodrić, (Sarajevo, 27. rujna 1979.), bosanskohercegovačka je književnica, povjesničarka književnosti i književna kritičarka.
Životopis.
Nakon završene Treće gimnazije u Sarajevu, studirala je književnost naroda Bosne i Hercegovine, bošnjački, hrvatski, srpski jezik i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Sarajevu, gdje je i magistrirala iz književnopovjesnih znanosti. Završila je i rad na izradi doktorske disertacije o književno-putopisnom djelu Zuke Džumhura. 
Trenutno predaje književnost na Pedagoškom fakultetu Univerziteta u Sarajevu, a kao vanjska suradnica angažirana je i na Internacionalnom univerzitetu u Sarajevu, te Američkom univerzitetu u BiH, gdje predaje bošnjački, hrvatski i srpski kao strane jezike. 
Bosnjački, hrvatski i srpski jezik i kulturu više je godina (od 2006. do 2011. godine) predavala na Institutu za kritične jezike Državnog sveučilišta u Arizoni ("Arizona State University, Melikian Center, Russian, Eurasian and East European Studies, Critical Languages Institute"), pri čemu je istovremeno bila i direktorica "Sarajevskog ljetnog praktikuma". Predavala je i na Odsjeku za bošnjački, hrvatski, srpski jezik i književnost Filozofskog fakulteta Univerziteta u Zenici od 2008. do 2015. godine.
Posebno se bavi bosanskohercegovačkim putopisom, pitanjima interkulturalnosti u književnosti, te dječjom književnošću, bošnjačkim, hrvatskim i srpskim, ali i stranim jezicima. 
Dramska trilogija "Smijeh koji boli" prograšena je najboljom knjigom u izdanju Kulture snova iz Zagreba za 2015. godinu.
Objavljivala je u više bosanskohercegovačkih i stranih časopisa, a neke od pjesama su joj prevedene na engleski, turski i arapski jezik.
Članica je Društva pisaca BiH, Kulture snova Zagreb, te Kreativne radionice Balkan iz Beograda. 
Bibliografija.
Književnoumjetničke knjige i književni izbori:
Radiodramske i teatarske izvedbe:

</doc>
<doc id="575210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575210" title="Adijabata">
Adijabata



</doc>
<doc id="575211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575211" title="Apolonije iz Perge">
Apolonije iz Perge

Apolonije iz Perge (grč. "Ἀπολλώνıος ὁ Περγαĩος", "Apollṓnios ho Pergaĩos"; ?, 262. pr. Kr. – ?, 190. pr. Kr.), grčki matematičar, nazvan "veliki geometar". Studirao je u Aleksandriji, radio u Efezu i Pergamu. U svojem glavnom djelu "Elementi konika" u 15 knjiga temeljito je obradio teoriju presjeka stošca (oko 400 poučaka). Sačuvane su prve četiri knjige na grčkome, tri u arapskome prijevodu, dok ih je osam izgubljeno. Prvi je za konike upotrijebio nazive elipsa i hiperbola (naziv parabola dolazi od Arhimeda) i ustanovio da se sve te tri vrste presjeka mogu dobiti presijecanjem stošca ravninom. Po njem je nazvan krater na Mjesecu (Apollonius (krater)).
Apolonijev problem.
Apolonijev problem je konstrukcijski geometrijski zadatak što ga je prvi postavio i riješio Apolonije u djelu "Elementi konika", a glasi: konstruiraj sve kružnice u ravnini koje dodiruju tri zadane kružnice; zadatak se može riješiti elementarno, to jest upotrebom ravnala i šestara. 
Apolonijeva kružnica.
Apolonijeva kružnica je skup točaka u ravnini za koje je omjer udaljenosti od dviju zadanih točaka A i B stalan; ako je taj omjer jednak jedinici, Apolonijeva kružnica svodi se na simetralu dužine AB. 
Apolonijeva mreža.
Apolonijeva mreža je fraktal generiran od kružnica tako da svaka kružnica tangira susjedne kružnice. Njegova je fraktalna dimenzija približno 1,3057. 

</doc>
<doc id="575212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575212" title="Statistička fizika">
Statistička fizika

Statistička fizika je grana teorijske fizike koja objašnjava makroskopska svojstva tvari kao posljedicu zakona gibanja atoma i molekula. Njezina je osnovna pretpostavka da se promatrani fizikalni sustav sastoji od velikoga broja čestica. Odstupanja od termodinamičkog opisa su to veća, ili vjerojatnija, što je sustav manji. Makroskopske veličine (tlak, temperatura, te iz njih izvedene veličine poput toplinske vodljivosti) uvode se s pomoću prosječnih vrijednosti mehaničkih parametara čestica (položaj, brzina, količina gibanja, kinetička energija) u faznom prostoru. U faznom prostoru cijeli promatrani sustav prikazan je jednom točkom kojoj su koordinate sve početne koordinate položaja čestica ("x1 ... xN", kraće "x") te sve početne vrijednosti količine gibanja čestica ("p1 ... pN", kraće "p"). Analogno, kao što je gibanje čestice određeno njezinim početnim položajem i količinom gibanja, tako je i ponašanje sustava čestica određeno generaliziranim položajem i generaliziranom količinom gibanja u faznom prostoru. Neprebrojivost čestica uvjetuje pretpostavku da broj čestica teži beskonačnomu ("N" → ∞). Uz taj se uvjet kao zamjena za klasične zakone očuvanja količine gibanja, kutne količine gibanja i energije u statističkoj fizici javlja Liouvilleov teorem, koji izriče jednaku vjerojatnost jednako velikih elemenata faznoga prostora.
U kvantnoj statističkoj mehanici situacija je konceptualno ista, ali se pojavljuju komplikacije izazvane svojstvima takozvane diskretne raspodjele elektrona, to jest nemogućnošću vezanih elektrona da imaju bilo koju unutrašnju energiju osim određenih vrijednosti. To uvjetuje da nisu sve vrijednosti količine gibanja i položaja ravnopravne (vjerojatnost nekih iščezava), pa za dovoljno male dijelove faznoga prostora ne bi bilo moguće sa sigurnošću odrediti vjerojatnost, a time i bilo koja svojstva ponašanja. Zbog toga je nužno uključiti Heisenbergovo načelo neodređenosti, koje postavlja u matematičkom obliku fizikalno svojstvo nemogućnosti istodobnog apsolutno točnog određivanja čimbenika (parametara) gibanja pojedine čestice; ako je položaj točan, količina gibanja je neodređena i obrnuto. U faznom prostoru postoji minimalni volumen reda veličine Planckove konstante, unutar kojega je nemoguće ustanovljavanje zakonitosti.
Glavno je područje primjene statističke fizike termodinamika, gdje služi za dublje razumijevanje zakona termodinamike i za proračun termodinamičkih funkcija.
Kinetička teorija plinova.
Kinetička teorija plinova opisuje plin kao veliki broj mikroskopskih čestica (atoma ili molekula), koje su u neprestanom slučajnom kretanju. Brze čestice koje se kreću, stalno se međusobno sudaraju, a i sa stijenkama spremnika, u kojem se nalazi plin. Kinetička teorija plinova objašnjava makroskopska svojstva plinova, kao što su tlak, temperatura i obujam, razmatrajući njihov sastav i kretanja. Dokaz za kinetičku teoriju plinova je Brownovo gibanje, koje je primijetio Albert Einstein promatrajući kretanje peluda ispod mikroskopa, a koje nastaje zbog kretanja i sudaranja nevidljivih čestica. Kao što je naglasio Albert Einstein 1905., eksperimentalni dokazi kinetičke teorije plinova su ujedno i dokazi postojanja atoma i molekula.

</doc>
<doc id="575213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575213" title="Nicola Salvi">
Nicola Salvi

Nicola Salvi, također Niccolò Salvi, (Rim, 6. kolovoza 1697. — Rim, 9. veljače 1751.), bio je talijanski kipar i arhitekt. Bio je učenik Antonia Canevaria.
Salvi je posjedovao široko znanje, posebice u umjetnosti, a njegov rad odlikovao se neobičnom čistoćom i stilom. Njegovo najpoznatije djelo Fontana di Trevi u Rimu (1735. – 62.), dugo je planirano i pripremano. Salvi je također dovršio fasade za fontane "Acqua Felice" i "Acqua Paolina" koje su započela braća Domenico i Giovanni Fontana.

</doc>
<doc id="575214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575214" title="Domenico Fontana">
Domenico Fontana

Domenico Fontana (Melide, 1543. — Napulj, 1607.), bio je talijanski inženjer i arhitekt tijekom kasne renesanse i ranog baroka, i brat Giovannija Fontane.
Fontana je došao vrlo mlad u Rim, gdje je radio sve do 1592., kada je pozvan u Napulj izgraditi kraljevsku palaču. U Rimu su poznati njegovi radovi na rekonstrukciji verande Bazilike sv. Ivana Lateranskog i kapele pape Siksto V. u Bazilici sv. Marije Velike. Također je dovršio, prema Michelangelovim nacrtima, kupolu Bazilike sv. Petra.
Fontana je biio glavni arhitekt pape Siksta V. (1585. – 1590). Organizirao je prijevoz i postavljanje obeliska koji se danas nalazi na sredini Trga svetog Petra. 
Projektirao je velike palače u Vatikanu i Lateranu kao i Vatikansku knjižnicu.

</doc>
<doc id="575215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575215" title="Magnetska inklinacija">
Magnetska inklinacija

Magnetska inklinacija je kut što ga slobodno obješena magnetna igla zatvara s vodoravnom ravninom. Inklinacija je pozitivna kada je sjeverni kraj magnetne igle priklonjen pod obzor (horizont), inače je negativna. Linije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti inklinacije nazivaju se izokline, a linija koja spaja točke inklinacije 0° naziva se aklina (aklinički magnetski ekvator). Od akline inklinacije raste prema sjevernom magnetskom polu, gdje je +90°, a opada prema južom magnetskom polu, gdje je –90°.
Objašnjenje.
Namjestimo li magnetsku iglu s vodoravnom osi tako da leži u magnetskom meridijanu, igla će zauzeti kosi položaj kada se umiri (neće biti vodoravna). Takva magnetska igla zove se inklinatorna igla. Na sjevernoj Zemljinoj polutki kraj igle leži ispod vodoravne ravnine položene kroz os igle, a na južnoj polutki je obratno. Kut koji uzdužna os magnetske igle čini s tom vodoravnom ravninom zove se magnetska inklinacija. Inklinacija može biti pozitivna i negativna. Pozitivna je kad sjeverni kraj leži ispod vodoravne ravnine, a negativna kad južni pol leži ispod te ravnine. 
Krivulje koje spajaju sva mjesta s jednakom magnetskom inklinacijom zovu se izokline. U Zagrebu je magnetska inklinacija + 61° 30’. Na magnetskim polovima inklinatorna igla stoji okomito. Krivulja inklinacije 0° zove se aklina ili magnetski ekvator.
Izokline.
Izokline (grč. "isos" = jednak + "ϰλίνεıν": nagibati se) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti magnetske inklinacije. Aklina (aklinički magnetski ekvator) je izoklina koja spaja točke inklinacije 0°.

</doc>
<doc id="575216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575216" title="Inklinacija">
Inklinacija

Inklinacija (lat. "inclinatio": naginjanje) može značiti: 

</doc>
<doc id="575217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575217" title="Magnetometar">
Magnetometar

Magnetometar je mjerni instrument za mjerenje jakosti magnetskoga polja ili magnetskoga momenta. Gaussov magnetometar (konstruiran 1832.) i magnetometar sa sinusnim galvanometrom služe za određivanje vodoravne komponente Zemljina magnetskoga polja. Kod prvoga se mjeri s pomoću šipkastoga magneta, a kod drugoga s pomoću Helmholtzova rezonatora poznatih dimenzija. Nuklearni magnetometar omogućuje određivanje magnetskoga polja mjerenjem frekvencije na kojoj nastaje nuklearna, najčešće protonska magnetska rezonancija. Osim magnetometara s pomoću kojih se magnetsko polje može odrediti apsolutno, postoje i magnetometri za relativno mjerenje polja. Takvi su na primjer kremeni (kvarcni) vodoravni magnetometar i magnetometar sa zasićenom jezgrom; oba su u širokoj upotrebi za geofizička istraživanja. Današnji osjetljivi magnetometri omogućuju otkrivanje podmornica iz helikoptera ili zrakoplova, određivanje ležišta ruda željeza ili nikla iz umjetnih satelita i drugo.
Zemljino magnetsko polje.
Zemljino magnetsko polje ili geomagnetsko polje je magnetsko polje koje se prostire od Zemljine unutrašnjosti do mjesta na kojem nailazi na sunčev vjetar, tok nabijenih čestica koji izbija sa Sunca. Njegova magnituda na Zemljinoj površini iznosi od 25 do 65 mikrotesla (od 0,25 do 0,65 gausa). Grubo govoreći riječ je o polju magnetskog dipola trenutačno nagnuta za kut od oko 10° u odnosu na Zemljinu os rotacije, kao da je štapićasti magnet postavljen pri takvu kutu u središte Zemlje. Za razliku od štapićastog magneta, Zemljino se magnetsko polje mijenja tijekom vremena jer ga stvara geodinamo (u slučaju Zemlje, gibanje slitina rastaljena željeza u njezinoj vanjskoj jezgri).
Nanesu li se na zemljopisnu kartu za svako mjerno mjesto elementi Zemljina magnetskoga polja, svedeni na istu epohu, te izvuku linije njihovih jednakih vrijednosti, dobiju se karte geomagnetskih elemenata: 

</doc>
<doc id="575218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575218" title="Izodinama">
Izodinama

Izodiname (grč. "isos" = jednak + "δύναμıς": sila, snaga) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednake jakosti Zemljina magnetskoga polja.
Izomagnetične linije.
Izomagnetične linije (grč. "isos" = jednak + srednjovj. lat. "magneticus": magnetski) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti elemenata Zemaljskoga magnetizma (izokline, izodiname, izogone; rjeđe izanomale, koje spajaju mjesta jednakih otklona od normalnih vrijednosti).
Izogone.
Izogone (grč. "isos" = jednak, "gonia" = kut) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti magnetske deklinacije Zemljina magnetskoga polja. Agone su izogone koje ograničavaju mjesta gdje je magnetska deklinacija približno jednaka nuli. Prvu kartu s izogonama iscrtao je E. Halley 1701.
Izokline.
Izokline (grč. "isos" = jednak + "ϰλίνεıν": nagibati se) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti magnetske inklinacije. Aklina (aklinički magnetski ekvator) je izoklina koja spaja točke inklinacije 0°.

</doc>
<doc id="575219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575219" title="Boka CroPress">
Boka CroPress



</doc>
<doc id="575222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575222" title="Zaklada za istinu o Domovinskom ratu">
Zaklada za istinu o Domovinskom ratu

Zaklada za istinu o Domovinskom ratu je zaklada čiji je glavni cilj financiranje obrane generala Ante Gotovine i ostalih hrvatskih optuženika na Haaškom sudu.
Zaklada je osnovana nakon brojnih inicijativa u domovini i iseljeništvu za pomoć u obrani hrvatskih generala. Formalni utemeljitelji su Dunja Zloić-Gotovina, stožerni brigadir Željko Hučić i načelnik općine Pakoštane Milivoj Kurtov.
Zaklada je osnovana je 16. siječnja 2006., s ciljem da se prikupi oko 20 milijuna dolara, kao protuteža proračunu Tužiteljstva MKSJ koje je također namjeravalo potrošiti oko 20 milijuna dolara u dokazivanju krivnje hrvatskih generala za ratne zločine. Zaklada je namjeravala prikupiti isti iznos da bi postigla uvjete osigranja jednako kvalitetne za obranu hrvatskim generalima. Dio sredstava za obranu generala dala je Vlada RH. 
Zakladu za istinu o Domovinskom ratu vodi Upravno vijeće Zaklade. Zakladnici su u vijeće imenovali devet uglednika iz različitih područja javnog života domovinske i iseljene Hrvatske: pjevač Miroslav Škoro, bivši košarkaš Stojko Vranković, predsjednik Matice hrvatske Igor Zidić, neurokirurg Josip Paladino, američki poduzetnik Ilija Letica, odvjetnik Ivan Ćurković, poduzetnik iz Australije Marko Franović, odvjetnik Ante Župić, a na čelu Uprave bila je određena direktorica u Poštanskoj banci Dunja Vidošević.
Novac iz Zaklade koristio se za financiranje odvjetničkih timova, financiranje istraživanja o Domovinskom ratu i školovanje djece hrvatskih branitelja. Promociju Zaklade besplatno je vodila marketinška tvrtka Ivana Račana, sina predsjednika SDP-a Ivice Račana. Generalu Čermaku također je ponuđeno financiranje njegove obrane, ali on se zahvalio, kazavši da će sam moći financirati svoju obranu. Prve godine djelovanja Zaklade prikupljeno je 7,5 milijuna kuna. Približno 70 posto uplatile su ustanove i poduzeća, a ostatak privatne osobe. Oko 90 posto uplaćenog je iz Hrvatske, a ostatak iz dijaspore. Prema riječima predsjednika Vijeća Zaklade Ivana Ćurkovića najveći pojedinačni darovatelji do tad su bili NK Dinamo, grad Zadar, Croatia osiguranje d.d. te još neke tvrtke.

</doc>
<doc id="575224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575224" title="Pravila za radikale">
Pravila za radikale

Pravila za radikale: Pragmatična početnica za realistične radikale - je posljednja knjiga aktivista i pisca Saula D. Alinskoga, koja je objavljena 1971.g, neposredno pred njegovu smrt. "Pravila za radikale "osmišljena su kao vodič za buduće organizatore zajednice, kod rada na ujedinjenju nisko prihodnih zajednica (Have-Nots), u cilju podizanja njihove socijalne, političke, pravne i ekonomske moći. U "Pravilima za radikale" Alinsky je objedinio lekcije koje je naučio kroz svoje iskustvo na organizaciji zajednica u razdoblju 1939-1971, te usmjereno predstavlja lekcije za novu generaciju radikala.
Kroz deset poglavlja, "Pravila za radikale" pružaju deset lekcija za organizatore zajednice, kako postići cilj uspješnog ujedinjenja ljudi u aktivnu organizaciju, koja imaju snagu da promijene cijeli niz ishoda. Iako su usmjerena na organizaciju zajednice, poglavlja se također dotiču drugih pitanja, etike, obrazovanja, komunikacija, stvaranja simbola, nenasilja i političke filozofije.
Iako su objavljena 1971.g za nove generacije kontrakulturnih organizatora, načela Alinskog prethodno su uspješno primjenjivale brojne vlade, sindikati, zajednice, te organizacije bazirane na kongregacijama. Glavne teme njegovih organizacijskih metoda koje su istaknute u "Pravilima za radikale" ponavljaju se u političkim kampanjama u posljednjih nekoliko godina.
Inspiracija za "Pravila za radikale".
Inspiracija za "Pravila za radikale "došla je iz osobnog iskustva Alinskog kojeg je stekao kao organizator zajednice. Inspiracija je preuzeta i iz lekcija prof. Roberta Perka s University of Chicago, koji je zajednice promatrao kao odraz širih procesa urbanog okruženja. Metode koje je Alinsky razvio i prakticirao opisane su u njegovoj knjizi, kao vodič budućim organizatorima zajednica za nove generacije radikala od 1960-ih na dalje.
Vjera Alinskog u kolektivnu akciju posljedica je njegova rada s CIO i Institutom za proučavanje mladeži u Chicagu, gdje je razvio svoju jedinstvenu metodu organizacije zajednice. Dodatno, njegov kasniji rad s Citizens Action Program (CAP) omogućio je provođenje nekih njegovih potpunih i zaokruženih metoda organiziranja kroz osnaživanja siromašnih (premda taj rad nije šire poznat). Alinsky je vidio strukturu zajednice i njezino osiromašenje, te važnost njezina osnaženja kao elemente društvenog aktivizma, koje je oboje koristio kao sredstvo za stvaranje snažnih, aktivnih organizacija. On je također koristio rasprostranjene socijalne probleme kao i vanjske antagoniste za "podizanje lokalne svijesti stanovništva o vlastitim sličnostima, odnosno razlikama u odnosu na autsajdere". Ironično, to je bio jedan od Alinskijevih najmoćnijih alata u organizaciji zajednice. Za objedinjavanje zajednice usmjerio bi temu na pitanje koje bi stvorilo sukob s nekom agencijom. Time bi organizaciji stvorio određenog "negativca" s kojim se mora suočiti, a kako bi se izravna akcija lakše ostvarila. Takva taktika, koja je rezultat desetljeća organizacijskih napora, zajedno s mnogim drugim lekcijama pretočena je u "Pravila za radikale", kako bi se stvorio vodič za organizacije zajednice.
Teme.
"Pravila za radikale" sadrže razne teme. Jedna od njih je konstrukcija simbola za jačanje jedinstva unutar organizacije. Alinsky se koristio lojalnošću prema određenoj crkvi ili vjerskoj pripadnosti kako bi stvorio strukturiranu organizaciju s kojom će raditi. Razlog tome je što simboli s kojima se zajednica može identificirati stvaraju strukturiranu organizaciju koje je lakše mobilizirati u provedbi izravne akcije. Nakon što je zajednica ujedinjena zajedničkim simbolom, Alinsky bi našao zajedničkog neprijatelja protiv kojeg bi se zajednica ujedinila.
Korištenje zajedničkog neprijatelja protiv zajednice je druga tema "Pravila za radikale", s nenasilnim konfliktom kao ujedinjujučim elementom zajednice.
Alinsky bi odredio vanjskog antagonista kojeg bi pretvorio u "zajedničkog neprijatelja" zajednice s kojom je radio. Često bi to bili lokalni političar ili agencija koji su povezani s aktivnošću koja se odnosila na zajednicu. Nakon što je neprijatelj bio određen, zajednica se trebala ujediniti u borbi protiv njega. Upravljanje sukobom je unutar zajednice u žarište pozornosti stavljalo zajedničke karakteristike njezinih članova, kao i njihovu zajedničku različitost prema onima izvan organizacije. Uporaba sukoba omogućila je jasno određivanje cilja skupine. Uz postavljenog vanjskog antagonista, cilj zajednice je poraz neprijatelja.
Konstrukcija simbola pomogla je promoviranje strukturirane organizacije, što je kroz izravnu akciju omogućilo nenasilni sukob, još jedan element nauka Alinskog. Izravna akcija dovodila je do konfliktnih situacija, što bi dalje pridonosilo jedinstvu zajednice i promoviralo ostvarenje cilja zajednice, a to je poraz zajedničkog neprijatelja. Problemi zajednice bi time došli pod pažnju javnosti. Alinsky je putem Pravila za radikale poticao ekstremne javne demonstracije koje se nije moglo ignorirati, i ova bi taktika omogućila organizaciji da ciljeve ostvari brže nego bi to uspjelo uobičajenim birokratskim procesima.
Konačno, glavna tema "Pravila za radikale" i Alinskyevog djela bio je osnaživanje siromašnih slojeva stanovništva. Аlinsky je koristio simbol konstrukcije i nenasilnog sukoba kako bi stvorio strukturiranu organizaciju s jasno određenim ciljem koji može poduzeti izravnu akciju protiv zajedničkog neprijatelja. U tom bi se trenutku Alinsky povukao iz organizacije kako bi omogućio da njezin napredak bude ostvarenje same zajednice. Time bi se organizacije osnažile u ostvarenju promjena.
Kritika.
Alinsky je kritiziran zbog metoda i ideja koje je promovirao. Robert Pruger i Harry Specht uočili su da je većina njegovih instrukcija bila djelotvorna samo u urbanim područjima sa stanovništvom ispodprosječnih prihoda. Pruger i Specht su također kritizirali njegovu općenitu izjavu da su "Pravila za radikale" alat za organizaciju svih ljudi s niskim primanjima. Dalje, korištenje Alinskyeovog umjetno izazvanog sukoba kritizirano je zbog neučinkovitosti u sredinama koja uspijevaju zbog vlastita zajedništva. Prema Judith Ann Trolander, u određenim područjima Chicaga u kojima je radio, korištenje konflikta je imalo negativne posljedice i zajednica nije uspijevala ostvariti željene promjene politike.
Većina filozofije organizacije zajednice, koja je sadržana u "Pravilima za radikale", također je upitna kao pretjerano ideologizirana. Alinsky je vjerovao u pravo zajednice da samostalno odredi ciljeve. On bi zajednici stvorio neprijatelja s kojim se treba sukobiti, dok je cilj sukoba na kraju prepušten zajednici.Ova je ideja bila kritizirana zbog opcija sukoba koje su bile predstavljane unutar skupine. Za Alinskyev stav da organizacija može odrediti cilj kojeg želi ostvariti smatra se da je iznimno optimističan i u suprotnosti njegovim određivanjem vanjskog antagonista. Stvaranjem zajedničkog neprijatelja Alinsky za zajednicu stvara cilj, kojeg je pobjeda nad tim neprijateljem. Tvrditi da će zajednica stvoriti vlastiti cilj je naopaka jer je Alinsky kreirao cilj pobjede nad neprijateljem. Dakle njegova se uvjerenja mogu promatrati kao preideologizirana i kontradiktorna, jer organizacija može preuzeti cilj pobjede nad zajedničkim neprijateljem kao svoj glavni cilj.
Nasljeđe.
Opseg utjecaja "Pravila za radikale" je dalekosežniji od kompilacije taktika Alinskog, utjecala su na stvaranje politike i organizaciju raznih zajednica i agencija, te su utjecala na političare i aktiviste koje su educirali Alinsky i IAF, te druge grassroots pokrete.
Izravni utjecaj.
Nakon što je Alinsky 1972.g umro u Kaliforniji, njegov utjecaj je pomogao širenju drugih organizacija i političkih promjena. "Pravila za radikale" izravno su utjecala na stvaranje United Neighborhood Organization ranih 1980-ih. Osnivači Greg Galluzzo, Mary Gonzalez i Pater Martinez su bili studenti Alinskog. Rad Uno pomogao je poboljšanju higijene, zdravstva i obrazovanja u jugoistočnom Chicagu. Osim toga osnivači organizacije u sjeveroistočnom Chicagu u 1970-ima primijenili su načela Alinskog za organizaciju multinacionalnih četvrti s ciljem stjecanja veće političke reprezentacije.
"Pravila za radikale" širili su učenici Alinskog, koji su provodili vlastite aktivnosti u zajednici. Učenici Alinskog, kao što su Edward T. Chambers koristili su "Pravila za radikale" kao pomoć kod osnivanja Industrial Areas Fundation, Queens Citiyens Organiyation i Communities Organized for Public Service. Drugi učenik Alinskog, Ernest Kortez, stekao je slavu kasnih 1970-ih u San Antoniu kod organiziranja latinoameričkih četvrti. Njegovo organiziranje na bazi kongregacije dobilo je puno priznanje kao popularne metode Alinskog, kroz korištenje "postojećih elemenata solidarnosti susjeda, osobito crkvenih skupina, tako da je sastavni dio organizacija, a ne pojedinac". Organiziranje na temelju kongregacije i konstrukciju simbola naučio je od Edwarda Chambersa i IAF tijekom školovanja kod njih.
Metode i saznanja iz "Pravila za radikale" povezana su i sa Srednjoameričkim institutom, National Peoples Action, National People's Action, the National Training and Information Center, the Pacific Institute for Community Organizations, i s Community Service Organization.
Naknadni učinak.
Metode "Pravila za radikale" zapažene su u modernoj američkoj politici. Organiziranje na bazi kongregacije dovodi se u vezu s Jesse Jacksonom, tijekom njegove organizacije političke kampanje. Knjiga je hvaljena i korištena kao organizacijski vodič od strane FreedomWorks konzervativne grupe (iz sastava Tea Party), tijekom mandata Dick Armeya za mjesto predsjednika.

</doc>
<doc id="575225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575225" title="Basananthe zanzibarica">
Basananthe zanzibarica

Basananthe zanzibarica je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Sinonim je "Tryphostemma zanzibaricum" Mast.
Raste u Tanzaniji, u suhoj ali i vlažnoj nizinskoj šumi, sekudarnom i obalnom šipražju te stablima obraslom miombu. Penjačica. Ugrožena zbog rudarskih aktivnosti, sječe šuma i spaljivanja drvenog ugljena.
U Keniji su uzorci su nađeni u priobalnom području, pokrajini Kwale i Lamu, a u Tanzaniji su uzorci nađeni u pokrajinama Dar es Salaam, Kinondoni, Temeke, Mjini Magharibi, Magharibi, Morogoro, Kilombero, Pwani, Kisarawe i Mkuranga.

</doc>
<doc id="575234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575234" title="Junkfood">
Junkfood

Junkfood (Američki engleski: junk food, od junk „malovrijedan materijal“) polemički je izraz s negativnim konotacijama za bezvrijedne ili nezdrave namirnice. To se posebno odnosi na masna, vrlo slana ili slatka jela, kao što su pomfrit, čips, slastice, pogotovo ako su industrijski proizvedeni i općenito brza hrana kao što su hamburgeri ili burek i slično.
Pogrdan je naziv za jeftinu hranu koja sadrži visoke razine kalorija iz šećera ili masti s malo vlakana, proteina, vitamina i minerala. Može se također odnositi na visokoproteinske hrane od mesa pripremljenog na zasićenoj masti.
Nezdrava je i nema hranjivu vrijednost, premasna je, preslana ili preslatka, ne sadržava bjelančevine, vitamine i vlakna, prepuna je konzervansa, izaziva prekomjerno debljanje, srčana oboljenja, dijabetes i kvari zube. Neki ljudi je unatoč tome obožavaju i konzumiraju na dnevnoj bazi 

</doc>
<doc id="575235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575235" title="Baskijska mitologija">
Baskijska mitologija

Baskijska mitologija, Mitologija drevnih Baska uglavnom nije preživjela dolazak kršćanstva u Baskiju između 4. i 12. stoljeća. Većina onoga što znamo o elementima tog sustava vjerovanja temelji se na analizi legendi, proučavanju imena mjesta i oskudnim povijesnim referencama na poganske rituale koje su prakticirali Baski.
U legendama Baskijskog naroda Amalur je glavno božanstvo, znači "Majka Zemlja". To je posuda svega što postoji, svih živih bića i, shodno tome, onoga što omogućuje postojanje samog ljudskog bića. Zemlja nam se čini kao prebivalište svih živih bića koja posjeduju vlastitu vitalnu snagu koja je stvorila naše prirodno okruženje. To je ono što omogućuje postojanje životinja i biljaka i ono što nama ljudima daje hranu i potrebno mjesto za život, gdje žive duše pokojnika i većina mitoloških likova. Vjera u Amalura vrlo je stara u naroda Baskije, prije invazije indoeuropskih naroda. Budući da su ove kulture koje su s istoka stigle u Europu, uvele vjeru u nebeske božanstva. Jedan od glavnih figura tog sustava vjerovanja bio je ženski lik Mari. Prema legendama prikupljenim na području Atauna, drugi glavni lik je njen suprug Sugaar. Međutim, zbog nedostatka materijala teško je reći je li to bi bio "središnji par" baskijskog panteona. Na temelju atributa pripisanih tim mitološkim bićima, to bi se smatralo ktoničnom religijom jer svi njeni likovi stanuju na zemlji ili ispod nje, s nebom koje je uglavnom prazan hodnik kroz koji prolaze božanstava.
Kršćanstvo u Baskiji.
Kristijanizacija Baskije je sporna u nekim raspravama. Općenito govoreći, postoje dva pogleda:. ili je kršćanstvo stiglo u Baskiju tijekom 4. i 5. stoljeća, ili tek u 12. i 13. stoljeću Glavni problem leži u različitim tumačenjima onoga što se smatra kristijanizacijom. Rani tragovi kršćanstva mogu se naći u velikim urbanim sredinama iz 4. stoljeća nadalje, biskupija iz 589. u Pamploni i tri koncentracije pustinjačkih špilja (dvije u Alavi i jedna u Navari) koju su korištene od 6. stoljeća do danas. U tom smislu, kršćanstvo je stiglo "rano".
U isto vrijeme, razni povijesni izvori i istraživanja direktno ili indirektno svjedoče o činjenici da se veliko obraćenje na kršćenstvo nije počelo događati do 10. i 11. stoljeća:
Većina vaskonista se uglavnom slaže da je kršćanstvo stiglo djelomično u 4. / 5. stoljeću. Ozbiljne misionarske i vjerske aktivnosti započele su tek u 9. stoljeću iz kraljevstava Asturije i Franačke, i nastavile su se nakon Rekonkviste s poznatim samostanskih temeljima (samostan Leyre, San Millán de la Cogolla) i biskupije Bayonne u 11. stoljeću. Tako su kršćanska i nekršćanska uvjerenja živjela jedna uz drugu do 10. i 11. stoljeća. Različite tradicije koje su preživjele dijelom su povezane s ovom drevnim sustavom vjerovanja prilagodbom ili pokrštavanjme narodnih tradicija, kao što se dogodilo i drugdje u Europi.
Međutim, unatoč procesu kasnog pokrštavanja, proces je bio temeljit te je ostalo vrlo malo izravnih dokaza o ostacima pretkršćanskih vjerovanja. Iz tog razloga, istraživanja ove teme mogu biti upitna jer se moraju oslanjati na analizu folklora i narodnih običaja, nedorečenih spomena te toponima. 
Mitološka bića.
Povijesna vrela.
Glavni izvori za informaciju o nekršćanskim baskijskim vjerovanjima su:
Urtzi.
Urtzi možda i nije bio baskijski mitološki lik. Postoje dokazi koje se može čitati ili kao podržavanje ili osporavanje postojanja takvog božanstva. Do sada nije teorija nije bila potpuno uvjerljiva.
Mitovi iz povijesnih razdbolja.
Nakon pokrštavanja, Baski su zadržali proizvodnju i uvoz mitova:

</doc>
<doc id="575236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575236" title="NGC 7441">
NGC 7441

NGC 7441 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575237" title="NGC 7442">
NGC 7442

NGC 7442 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575238" title="NGC 7443">
NGC 7443

NGC 7443 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575239" title="NGC 7444">
NGC 7444

NGC 7444 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575240" title="NGC 7445">
NGC 7445

NGC 7445 je eliptična galaktika u zviježđu Andromedi. 

</doc>
<doc id="575241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575241" title="NGC 7446">
NGC 7446

NGC 7446 je eliptična galaktika u zviježđu Andromedi. 

</doc>
<doc id="575242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575242" title="NGC 7447">
NGC 7447

NGC 7447 je zvijezda u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575243" title="NGC 7448">
NGC 7448

NGC 7448 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575244" title="NGC 7449">
NGC 7449

NGC 7449 je eliptična galaktika u zviježđu Andromedi. 

</doc>
<doc id="575245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575245" title="NGC 7450">
NGC 7450

NGC 7450 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575246" title="Josip Mustać">
Josip Mustać

Josip Mustać (Privlaka, 5. rujna 1935. – Gospić, 15. siječnja 2015.) – hrvatski katolički svećenik, monsinjor
Rodio se 5. rujna 1935. godine u Privlaci kod Zadra. U Senju se zaredio za svećenika 3. srpnja 1960. godine. Bio je župnik župe Cvitović kraj Slunja od listopada 1960., a na čelu župe Drežnik od 1963. godine. Došao je u župu Perušić-Kaluđerovac 1965. godine i ostao u njoj do smrti – 50 godina, a ukupno je imao 55 godina svećeništva. 
Bio je začasni kanonik katedralnog kaptola sv. Marije u Senju i dekan Perušićkog i Gospićkog dekanata. 

</doc>
<doc id="575247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575247" title="NGC 7451">
NGC 7451

NGC 7451 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575248" title="NGC 7452">
NGC 7452

NGC 7452 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575249" title="NGC 7453">
NGC 7453

NGC 7453 je trostruka zvijezda u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575250" title="NGC 7454">
NGC 7454

NGC 7454 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575251" title="NGC 7459">
NGC 7459



</doc>
<doc id="575252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575252" title="NGC 7455">
NGC 7455

NGC 7455 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575253" title="NGC 7456">
NGC 7456

NGC 7456 je spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575254" title="NGC 7457">
NGC 7457

NGC 7457 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575256" title="NGC 7458">
NGC 7458

NGC 7458 je eliptična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575257" title="NGC 7459-1">
NGC 7459-1

NGC 7459-1 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575258" title="NGC 7459-2">
NGC 7459-2

NGC 7459-2 je neobična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575259" title="Nikola Komušanac">
Nikola Komušanac

Nikola Komušanac (Vrela, Sivša, BIH, 26. siječnja 1956. – Krasno, 31. svibnja 2015.) – hrvatski katolički svećenik
Rodio se 26. siječnja 1956. godine u Vrelima u BIH. Osmogodišnju školu završio je u mjestu Kalošević, a srednju u Tešnju. Teologiju je studirao u Rijeci od 1982. Zaredio se za svećenika 29. lipnja 1988. godine. Mladu misu slavio je 24. srpnja 1988. godine u Blaževcima u crkvi Uzvišenja sv. Križa. Najviše godina svoga svećeništva proveo je u Krasnom u Lici, gdje je bio župnik i čuvar svetišta Majke Božje od Krasna. Bio je istovremeno i župnik u obližnjem Kuterevu. 
Istakao se u radu u obnovi svetišta i organizaciji brojnih hodočašća. Svetište Majke Božje od Krasna postalo je glavno mjesto hodočašća vjernika u Lici i šire, posebno za blagdan Velike Gospe. Upravo je stalno ulaganje u infrastrukturu tog svetišta kao i pratećih objekata bio jedan od glavnih vodilja njegovog predanog rada. U slobodno vrijeme proizvodio je glasovitu velebitsku travaricu, ostala alkoholna pića te sireve. Bio je duša i srce Svetišta Majke Božje od Krasna, krasile su ga izvanredne osobine, kao mirnoća i lakoća komuniciranja s ljudima, jednostavnost, briga i skrb za čovjeka u potrebi, nepresušna energija za stvaranjem nečega novoga.
Pokopan je na mjesnom groblju u Krasnom.

</doc>
<doc id="575260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575260" title="NGC 7460">
NGC 7460

NGC 7460 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575261" title="Kapela sv. Ivana Nepomuka u Gospiću">
Kapela sv. Ivana Nepomuka u Gospiću

Kapela sv. Ivana Nepomuka u Gospiću je crkva u središtu Gospića iz 19. stoljeća.
Prvotna kapela sv. Ivana Nepomuka sagrađena je 1749. godine u središtu Gospića, na mjestu sadašnje Gospićke katedrale Navještenja Blažene Djevice Marije. Kapelu su podigli češki vojnici, koji su službovali u Lici za vrijeme Austro-Ugarske i nazvali su je po češkom svecu sv. Ivanu Nepomuku.
Uz prvotnu kapelicu bilo je i groblje. Postala je premala kada je postala prva i jedina župna crkva grada Gospića 1779. godine. Stoga je srušena i na njenom mjestu sagrađena je nova veća župna crkva, koja je bila razorena u Drugom svjetsku ratu i u Domovinskom ratu, a danas je tamo Gospićka katedrala.
Nova kapela sv. Ivana Nepomuka sagrađena je 100 metara dalje u pravcu sela Kaniže u današnjoj Kaniškoj ulici. Dovršena je 1883. godine. Obnovljena je 1974. godine. Zvono kapele bilo je prije u vojnoj školi u Gospiću, posvetio ga je biskup Posilović. 
U kapeli je spomen-ploča Senjskim žrtvama.

</doc>
<doc id="575262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575262" title="Kapela sv. Marije Magdalene u Gospiću">
Kapela sv. Marije Magdalene u Gospiću

Kapela sv. Marije Magdalene u Gospiću nalazi se na gradskom groblju u Gospiću.
Kapela sv. Marije Magdalene sagrađena je nakon pošasti kolere 1855. godine kao zavjetna kapela sv. Mariji Magdaleni, za spas protiv ove opake bolesti. U izgradnji kapele svoj obol dali su arhiđakon i župnik Grgur Pančić, barun i brigadni general Urban i pukovnik Ivan Poeck. 
Sveta misa se služi naročito na blagdan svetice zaštitnice 22. srpnja koji je poznat kao Mandalina. U blizini kapele nalazi se grob službenice Božje Žarke Ivasić i većeg broja preminulih svećenika.

</doc>
<doc id="575266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575266" title="Bosanska vikarija">
Bosanska vikarija

Bosanska vikarija (lat. Vicaria Bosnae S. Crucis) je bila franjevačka upravna jedinica. Prostirala se po prostorima čiji su stanovnici katolici hrvatskog jezika.
Zbog potreba iskorjenjivanja krivovjera "bosanskih krstjana", u Bosnu su slani dominikanci. 
1233. postali su propovjednici i inkvizitori protiv heretika-bogumila. Budući da se nisu jače primili, naredbom pape Nikole IV. 1291. ministru Slavenske provincije, najstarije provincije na hrvatskom tlu (datira od približno 1232.), poslati u Bosnu dvojicu franjevaca. Ubrzo su osnovali redovničku zajednicu.
Dolazak je bio sporadičan od sredine 13. stoljeća, kad je provincijal "provinciae Sclavoniae" (Hrvatske) u svojstvu papina izaslanika 1248. god. posjetio Bosnu. Provincia Sclavoniae spominje se još 1239. na generalnom kapitulu među 32 druge provincije. 
Godina 1291. uzima se za godinu od kada su franjevci neprekidno nazočni u Bosni i Hercegovini.
Da bi se bolje navještalo Evanđelje i učinkovitije iskorjenjivalo nekatoličke nauke, prišlo se organiziranju zasebne franjevačke zajednice na tlu Bosne i Hercegovine. Vrhovni franjevački poglavar fra Gerald Odonis radio je na tome u suradnji s bosanskim banom Stjepanom II. Kotromanićem. Franjevci su postali toliko brojni u pola stoljeća da su mogli osnovati svoju posebnu provinciju. Provincija nije osnovana zbog papine zabrane 1288. godine. Papa Nikola IV. 1288. god. je zabranio osnivanje novih provincija u Redu, bez izričite dozvole Svete Stolice. Stoga franjevački rd osniva nove zajednice koje nose naziv vikarije, koje su potpuno neovisne o bilo kojoj drugoj provinciji i izravno su podložne generalu Reda, pa u Bosni nije osnovana provincija, nego vikarija.
Vikarija, upravna jedinica nižeg ranga od provincije, uspostavljena je 1339. – 1340. godine. Odobrena je na Generalnom kapitulu franjevačkog reda 1340. godine. U vikariju su došli su strani nehrvatski franjevci, uglavnom Talijani. Pridružio im se dio franjevaca iz Slavonske provincije koji su znali hrvatski, koji su bili tumači kod propovijedanja stranaca. Na čelo Bosanske vikarije postavljen je fra Peregrin Saksonac. Potvrdio se iznimnim radom, zbog čega je stekao utjecaj na banskom dvoru i poslije je imenovan i biskupom.
Bosanska vikarija je koncem 14. stoljeća imala sedam kustodija. Osma je osnovana na Apeninskom poluotoku, u Apuliji. Bosanska vikarija prostirala se djelovima Ugarske, južne Hrvatske, Italije, Raške, Hercegovine, Bugarske i Bosne. i Transilvanije, sve do Crnoga mora. Vremenom se iz Bosanske vikarije razvilo pet franjevačkih provincija hrvatskog jezika.
Franjevci su se dali na posao i zahvaljujući i zauzimanju bana Stjepana podignut je prvi franjevački samostan, u Milima kod Visokog. Podignut je vjerojatno početkom 1340-ih, uz crkvu posvećenu sv. Nikoli. Crkva sv. Nikole u Milima postala je najvažnijom crkvom u Bosni. U njoj su se krunili i pokapali bosanski vladari. Slijedi gradnja novih samostana, među kojima se ističu sutješki, olovski, u Srebrenici, Kreševu i drugi. Prvi franjevci u samostanima bili su franjevci konventualci, a poslije će postati opservantske. Franjevačka se djelatnost intenzivira, tako da je već u 14. st. imaju 34 samostana, a polovicom 15. st. već 60 samostana, od čega u prvoj polovici 15. st. samo na tlu Bosne više od trideset samostana, mahom osnovanih u gradskim naseobinama.
Premda nije u potpunosti iskorijenila krivovjerje, misija bosanske vikarije je uspjela. Bosanski vikar fra Bartol Alvernski izvijestio je da su franjevci dotada obratili do 500.000 nevjernika. Bosanski krstjani gotovo su sasma nestali, tek nešto veći broj se zadržao na području hercega Stjepana Kosače.
Misija je uspjela u uvjetima koji su bivali sve teži. Godine 1378. izbio je zapadni raskol koji je trajao 40 godina i mnoštvo papa i protupapa, pa katolici diljem svijeta nisu mogli ni znati tko je istinski papa. Misije u Bosni patile su zbog dvojbi kojem papi biti vjeran, pa je nekima to bio razlog napuštanja misije. Tako su se i bosanski misionari kolebali u pitanju vjernosti ovome ili onome papi a neki su zbog toga i napustili misiju.
Drugi razlog bili su političke igre susjednih država i osmanska osvajanja. Ugarska, apeninske države i Dubrovačka Republika htjele su se izdvojiti od Bosne. Turci su sve više provaljivali, zemlje na Balkanu padale su jedna za drugom, što je onemogućavalo rad misija u tim zemljama, a neki od vladara balkanskih zemlja otvoreno su bili neskoni katolicima. Kosovska bitka 1389. značila je gubitak potpornja Bugarskoj i Kovinskoj kustodiji koje su se zatim tiho ugasile. Kralj Žigmund dao je 1412. godine Mačvu srpskom despotu Stevanu Lazareviću kao leno. I Lazarević i nasljednik njegov Đurađ Branković vrlo su bili neskloni katolicima i franjevcima pa vikarija uskoro nije mogla djelovati ni ondje. Turci su npr. samo 1437., opustošili ili porušili preko 36 franjevačkih obitavališta, pri čemu su neki poginuli. Misijski rad bio je onemogućen, vikarija je bivala odsječena na sjeveru i istoku, pa je mogla djelovati samo ka zapadu. Osnovala je nove samostane u Dalmaciji te u predjelima uz Unu i Kupu, u Lici i Krbavi.
Situacija je dovela franjevce podijeljene provincije na dvojako držanje. Franjevcima pod Turcima jedini je izbor bio prihvatiti stav fra Anđela Zvizdovića i biti lojalan novom, nekršćanskom vladaru, a drugi, veći dio provincije, radili su na protjerivanju Turaka s kršćanskih područja. Vrlo su istaknuti kod obrane Jajca. Prvih pola stoljeća osmanske vlasti katoličkom Bosnom od 1463. do 1514. prošlo je relativno mirno. Osmanlijama se nije sviđalo kretanje fratara iz "njihove" zemlje u zemlje pod kršćanskom vlašću, niti da fratri iz tih krajeva neprijateljski raspoloženih prema Turcima dolaze u tursku Bosnu. Franjevcima je to bila nužnost jer su tad još bili jedna cjelina, barem da podložnici mogu doći poglavarima i ovi opet k njima te da mogu barem održavati kapitule. Prvi pokušaj raspleta ove situacije bio je 1487. godine, kad je odlučeno kapitulu u Asizu da turska Bosna ostane u Vikariji, no da franjevci iz tog dijela budu potpuno autonomni, da im kustodi se ponašaju u svojim kustodijama kao vikari. U Bosni su tad djelovale Bosanska kustodija sa sjedištem u Milima kod Visokog i Zvornička, sa sjedištem u Zvorniku.
Samostani su bili skromni. Bile su to veće kuće u kojima je živjelo nekoliko franjevaca. Građevinski nisu bili oblika klasičnog samostana s klaustrom. Obično su to bile kamene građevine dužine 22 – 24 metra s podrumskim prostorijama i katom opremljenim keramičkim pećima veće snage. Domaća vrela bilježe ih kao loca/mjesta, domus/kuća, dormitoria/spavaonice ili, jednostavno, mala braća. Veličinom i izgledom su poput samostančića u Porcijunkuli koji je gradio Bernardin Sijenski.
Godine 1514. od Bosanske su vikarije napravljene dvije nove, Bosna Hrvatska i Bosna Srebrena. Preustroj je nastao kao posljedica spominjanih osmanskih osvajanja.
Budući da je Bosanska vikarija u to vrijeme zauzimala golem prostor, a istočna i središnja Bosna bila zauzeta, franjevci su se podijelili u dvije zajednice. Ona pod Osmanlijama pripala je Bosni Srebrenoj/Srebreničkoj, a ona na sjeverozapadu, Bosni Hrvatskoj. Turski su upadi bili sve češći. Realnost pada pod Turke bivala je sve realnija. Neki se dijelovi odvajaju i pokušavaju osamostaliti. Prvo je tu još 1446. napravila kustodija sv. Katarine u Apuliji. I ugarsko područje vikarije se u to vrijeme odvaja te nastaje Ugarska vikarija (koja je za se htjela čitav panonski predio sve do rijeke Save, ali granica je varirala do Drave). 1460-ih odvajaju se samostani s područja južne Hrvatske: Dubrovačka Republika (uporno je htjela samostane na svom područji izdvojiti od bosanske vlasti, izdvaja ih 1469.) i Dalmacije. Bosna je pala 1463. godine i Osmanlije postupno zauzimaju područja Bosanske Hrvatske i južnog hrvatskog zaleđa. Franjevci s okupiranih područja sve su teže komunicirali s drugim dijelovima Vikarije te je tako 1514. došlo do podjele na Bosnu Srebrenu (pod turskom upravom) i Bosnu - Hrvatsku (na slobodnom području). Godine 1517. obje su izdignute na rang provincija (redodržava). Izdizanje se podudara vremenski s osmanskim zakonom donesenim 1516. s kojim nastaje desetak godina teških progona katolika, što je za posljedicu imalo odljev i ubijanje katolika, prelaske na islam, rušenje katoličkih crkvi i samostana (u Visokom, Sutjesci, Fojnici, Kreševu, Konjicu, Jajcu, Zvorniku i dr.).
U borbama s Osmanlijama i poslije osmanskih osvajanja samostani su stradali. Biskup fra Jeronim Lučić 29. srpnja 1638. na ruševinama samostana u Skakavi zabilježio je da je taj porušen „kad su Turci porušili sve crkve i samostane po cijelom Bosanskom Kraljevstvu“. Osmanlije su porušili ove samostane: Ivanjska/Bosanska Krupa, Bijela Stijena/Cazin, Krupa/Bosanska Krupa, Bihać, Kamengrad, Inađol/Srebac, Lijevče, Glaž/Popovići, Modriča, Lendava, Srebrenica, Skakava, Srebrenik, Gornja Bukovica/Koraj, Bijeljina, Stari Teočak/Ugljevik, Zvečaj/Rekavice, Tešanj, Soli/Tuzla, Gornja Tuzla, Gradovrh, Jezero, Jajce (2 samostana), Komotin/Podmilačje, Vranduk/Varošište, Zvornik, Lašva, Radaslije/Glamoč, Vesela Straža/Bugojno, Fojnica, Kraljeva Sutjeska, Bobovac, Mili/Arnautovići, Podvisoko, Srebrenica, Bistrički Grad/Livno, Šćit, Deževice, Kreševo, Blažuj/Tomislavgrad, Bokševac/Kostajnica, Konjic, Blagaj, Mostar, Ljubuški, Blagaj i Gabela.
Redoslijed bosanskih vikara.
Bosanski vikari od 1340. do 1517.

</doc>
<doc id="575267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575267" title="Andrija Čavlinović">
Andrija Čavlinović

Fra Andrija Čavlinović (u. Vodičevo, 30. studenoga 1771., hrvatski franjevac, sluga Božji
25. studenog (1771.) teško ga je ranio Turčin zvani Slonco s dva zrna iz male puške. 30. studenoga 1771., pet dana poslije, fra Andrija je umro u Vodičevu, Bosna. Pokopan je u mjesnom groblju zvanom Batkovci.

</doc>
<doc id="575268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575268" title="Franjevci konventualci">
Franjevci konventualci



</doc>
<doc id="575270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575270" title="Edward Mills Purcell">
Edward Mills Purcell

Edward Mills Purcell (Taylorville (Illinois), 30. kolovoza 1912. – Cambridge, 7. ožujka 1997.), američki fizičar. Profesor na Harvardovu sveučilištu od 1949. Razvio metodu mjerenja rezonantne apsorpcije magnetizma jezgre ("Purcellova metoda"). U spektru Mliječne staze otkrio je 1951., zajedno s američkim astronomima Haroldom Irvingom Ewenom i Gartom Westerhontom, linije zračenja atomskoga vodika u području ultrakratkih valova (21 cm). Dobitnik je Nobelove nagrade za fiziku (1952.) za otkriće novih metoda mjerenja magnetizma atomske jezgre (zajedno s F. Blochom).
Nuklearna magnetska rezonancija.
Nuklearna magnetska rezonancija ili NMR je apsorpcija radiofrekvencijskoga zračenja pri prijelazu između kvantnih stanja atomskih jezgri neke tvari koja se nalazi u jakom magnetskom polju. Atomske jezgre mnogih elemenata imaju kutni moment nazvan spin (engl. spin: vrtnja), koji se pojednostavnjeno može shvatiti kao vrtnja jezgre oko vlastite osi. Tomu je spinu pridružen magnetski moment jezgre. U homogenom magnetskom polju os vrtnje jezgre otklonit će se pod nekim kutom s obzirom na smjer polja, pa će se jezgra ujedno okretati (precesirati) oko osi magnetskoga polja. U skladu sa zakonima kvantne mehanike, dopuštene su samo neke orijentacije u magnetskom polju. U najjednostavnijem slučaju, za atomske jezgre sa spinom ½ (atomske jezgre vodika, ugljika, fluora, fosfora), jedine su dvije moguće orijentacije spinskih kvantnih stanja paralelna i antiparalelna orijentacija s obzirom na smjer magnetskoga polja. Ako se zatim na precesirajuću jezgru primijeni rastuće radiofrekvencijsko zračenje, jezgra će apsorbirati zračenje onda kada frekvencija zračenja postane jednaka frekvenciji precesije jezgre, te će jezgra pritom prijeći u višu energetsku razinu (antiparalelna orijentacija). Opisani proces apsorpcije zračenja naziva se magnetska rezonancija. Energija toga prijelaza ovisi o neposrednom kemijskom okruženju apsorbirajuće jezgre u molekuli, pa je to osnova primjene nuklearne magnetske rezonancije. 
Posebno je važna magnetska rezonancija jezgri vodika (protona) i ugljikova izotopa 13C u organskim molekulama i biomolekulama. Zbog nedestruktivnosti i mogućnosti detekcije čak stotinjak različitih jezgri, nuklearna magnetska rezonancija se proširila iz fizike u kemiju, biokemiju, biologiju, medicinu i drugo, te je postala nezaobilaznom tehnikom za određivanje strukture tvari, ali i za proučavanja dinamike i svojstava molekula u kapljevitom i čvrstom stanju. Iznimno važno mjesto ima danas u medicinskoj dijagnostici (magnetska rezonancija). Nuklearna magnetska rezonancija se rabi i u primijenjenim istraživanjima, na primjer u poljoprivredi za utvrđivanje vlažnosti i sastava žitarica, praćenje štetnih tvari u tlu i drugo, u kemijskoj industriji za određivanje čistoće i sastava proizvoda reakcija, otapala, eksploziva, boja, u prehrambenoj industriji za kontrolu masnoća, praćenje procesa zamrzavanja, određivanje autentičnosti vina, maslinova ulja, za atestiranje mlijeka, čokolade i slično.
Nuklearna magnetska rezonancija je spektroskopska metoda koja se vrlo intenzivno koristi u kemiji, a posebno u organskoj kemiji. Služi za određivanje molekulskih struktura organskih spojeva.

</doc>
<doc id="575271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575271" title="Izomagnetične linije">
Izomagnetične linije

Izomagnetične linije (grč. "isos" = jednak + srednjovj. lat. "magneticus": magnetski) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti elemenata Zemaljskoga magnetizma (izokline, izodiname, izogone; rjeđe izanomale, koje spajaju mjesta jednakih otklona od normalnih vrijednosti).
Izokline.
Izokline (grč. "isos" = jednak + "ϰλίνεıν": nagibati se) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti magnetske inklinacije. Aklina (aklinički magnetski ekvator) je izoklina koja spaja točke inklinacije 0°.
Izogone.
Izogone (grč. "isos" = jednak, "gonia" = kut) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti magnetske deklinacije Zemljina magnetskoga polja. Agone su izogone koje ograničavaju mjesta gdje je magnetska deklinacija približno jednaka nuli. Prvu kartu s izogonama iscrtao je E. Halley 1701.
Izodiname.
Izodiname (grč. "isos" = jednak + "δύναμıς": sila, snaga) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednake jakosti Zemljina magnetskoga polja.

</doc>
<doc id="575272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575272" title="Stroboskop">
Stroboskop

 
Stroboskop (grč. "στρóβος": vrtlog) je mjerni instrument ili uređaj koji omogućuje da se tijela u vrlo brzom periodičnom gibanju promatraju kao da miruju ili da se vrlo polagano gibaju; time je moguće odrediti frekvenciju periodičnoga gibanja. Najjednostavniji stroboskop rotirajuća je ploča s rupama, kroz koje se promatra gibanje tijela. Ako se i promatrano tijelo kružno giba, može se frekvencija vrtnje ili rotiranja ploče izjednačiti s frekvencijom kruženja tijela, tako da ga promatrač vidi uvijek u istom položaju. Suvremeni stroboskopi isprekidanim snopom svjetla, u pravilnim razmacima, obasjavaju tijelo koje se periodično giba. Ako svjetlo uvijek obasjava tijelo kada se nalazi na istome mjestu kružne putanje, promatraču se čini da tijelo miruje. Stroboskop se na primjer rabi pri određivanju kuta paljenja (pretpaljenja) kod benzinskih motora. Stroboskopski učinak ili efekt može imati neželjene posljedice u tvornicama osvijetljenima fluorescentnim svjetlom, gdje se može činiti da obrtni dijelovi strojeva miruju. To se izbjegava osvjetljivanjem rasvjetnim tijelima spojenima na trofaznu struju.

</doc>
<doc id="575280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575280" title="Sendići">
Sendići

Sendići su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575281" title="Sase (Višegrad, BiH)">
Sase (Višegrad, BiH)

Sase su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575283" title="Rango (2011.)">
Rango (2011.)

Rango je računalno-animirani film iz 2011. godine, u režiji Gora Verbinskog.
U 2011. godini, film je dobio priznanje najbolji animirani film.
Glasove posudili.
Ostali glasovi: 
Nagrade.
U 2011. godini, film je dobio Oscar za najbolji animirani film.

</doc>
<doc id="575287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575287" title="Sindrom postularne ortostatske tahikardije">
Sindrom postularne ortostatske tahikardije

Sindrom postularne ortostatske tahikardije (POTS) je oblik ortostatske intoleracije definiran kao kontinuiran porast srčane frekvencije za ≥ 30 otkucaja u minuti ili kao porast frekvencije na vrijednost od ≥ 120 otkucaja u minuti unutar 10 minuta od početka stajanja ili head-up tilt testa uz pojavu simptoma ortostatske intolerancije i odsutnost ortostatske hipotenzije. Ortostatska intolerancija se može opisati kao nemogućnost toleriranja uspravnog stava uz olakšanje simptoma nakon zauzimanja ležećeg položaja. 
Velik broj pacijenata iskusi znatno poboljšanje nakon točno postavljene dijagnoze i pravilnog liječenja.
Epidemiologija.
Pacijenti kojima je dijagnosticiran POTS su uglavnom žene, s omjerom; žene 4-5, muškarci 1. 
Starost pacijenata je između 15 i 50 godina.
Mnoge studije su potvrdile nisku kvalitetu života kod osoba s POTS-om, usporediva s kvalitetom života osoba za kongestivnim zatajenjem srca.
Česte pogrešne dijagnoze su anksioznost, depresija, sindrom kroničnog umora, konverzivni poremećaj, te je u prosjeku dijagnoza POTS-a odgođena za 5 godina.
Patofiziologija.
Nekoliko patofizioloških mehanizama je uključeno u razvoj POTS-a:
Klinička slika.
Najčešći simptomi povezani s POTS-om su:
Dijagnoza.
Kako se stajanjem simptomi pogoršavaju a olakšanje nastupa nakon zauzimanja ležećeg položaja to je jedno od karakterističnih obilježje POTS-a. Pri postavljanju dijagnoze koriste se; aktivni test stajanja i pasivni head-up tilt test, zajedno s detaljnom povijesti bolesti i kliničkim pregledom. 

</doc>
<doc id="575288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575288" title="NGC 7461">
NGC 7461

NGC 7461 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575289" title="NGC 7462">
NGC 7462

NGC 7462 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575290" title="NGC 7463">
NGC 7463

NGC 7463 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575291" title="NGC 7464">
NGC 7464

NGC 7464 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575292" title="NGC 7465">
NGC 7465

NGC 7465 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575293" title="NGC 7466">
NGC 7466

NGC 7466 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575294" title="NGC 7467">
NGC 7467

NGC 7467 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575295" title="NGC 7468">
NGC 7468

NGC 7468 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575296" title="NGC 7468A">
NGC 7468A

NGC 7468A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575297" title="NGC 7469">
NGC 7469

NGC 7469 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. U međudjelovanju je s galaktikom IC 5283.

</doc>
<doc id="575298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575298" title="NGC 7470">
NGC 7470

NGC 7470 je spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575299" title="NGC 7471">
NGC 7471

NGC 7471 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Vodenjaku. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. 

</doc>
<doc id="575300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575300" title="Otto Struve">
Otto Struve



</doc>
<doc id="575301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575301" title="Otto Vasiljevič Struve">
Otto Vasiljevič Struve



</doc>
<doc id="575302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575302" title="NGC 7472">
NGC 7472

NGC 7472 (NGC 7482) je eliptična galaktika u zviježđu Ribama. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7482 ista galaktika.

</doc>
<doc id="575303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575303" title="NGC 7482">
NGC 7482

NGC 7482 (NGC 7472) je eliptična galaktika u zviježđu Ribama. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7472 ista galaktika.

</doc>
<doc id="575304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575304" title="NGC 7473">
NGC 7473

NGC 7473 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575305" title="NGC 7475">
NGC 7475



</doc>
<doc id="575306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575306" title="NGC 7474">
NGC 7474

NGC 7474 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575307" title="NGC 7475-1">
NGC 7475-1

NGC 7475-1 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575308" title="NGC 7475-2">
NGC 7475-2

NGC 7475-2 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575309" title="NGC 7476">
NGC 7476

NGC 7476 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575311" title="NGC 7477">
NGC 7477

NGC 7477 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575312" title="NGC 7478">
NGC 7478

NGC 7478 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575313" title="NGC 7479">
NGC 7479

NGC 7479 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575314" title="Visoka poslovna škola Zagreb">
Visoka poslovna škola Zagreb

Visoka poslovna škola Zagreb je visokoškolska ustanova u Zagrebu, osnovana 2006. godine.

</doc>
<doc id="575315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575315" title="Ivan Fiorović">
Ivan Fiorović

Ivan Fiorović SJ (Vodovađa, 30. prosinca 1819. ‒ Bikfaiya, Libanon, 4. rujna 1898.), hrvatski i libanonski katolički svećenik, isusovac, misionar.
Postoji više inačica zapisa njegova imena: Jean, Johann, Joannes, Fiorovich, Fierovich, Fiorowich i slično.
Životopis.
Rođen je u mjestu Vodovađa, župa Pločice u Konavlima, 38 km jugoistočno od Dubrovnika. Od sedme godine služio je kod dubrovačkoga uglednoga patricija, gdje je naučio čitati i pisati. Od četrnaeste godine plovio je na moru godinu dana. U Aleksandriji je dobio službu kod francuskoga konzula, ali je nakon tri godine otpušten zbog objede zavidnih slugu. Neko vrijeme bavio se je trgovinom i pustolovnim poslovima na Mediteranu. Kad se je skrasio, posvetio se je čitanju vjerske literature, što mu je otkrilo da ima svećenički poziv. Pridružio se je Družbi Isusovoj 1856. godine. Novicijat je pohađao u Avignonu u Francuskoj, čija je isusovačka pokrajina imala misije na Bliskom istoku, pa je u rujnu 1858. otplovio za Siriju (danas Libanon) a da još nije bio zaređen za svećenika. Teologiju je završio u isusovačkom sjemeništu u Ghaziru te je 1860. bio zaređen za svećenika. Odmah je poslan u Bejrut, gdje je ostao do kraja života vršeći svećeničku službu i brinući se za ljude kao misionar. Nakon strašnih pokolja koje su kršćani doživjeli 1860. najprije od radikalnih muslimana Druza, a nekoliko mjeseci kasnije i od turskih postrojbi, isusovci su otvorili u Bejrutu izbjeglički centar i sirotište, kojih je vodstvo povjereno Fioroviću. Iz toga je centra 1870. izrastao veliki isusovački kolegij i Sveučilište sv. Josipa, koje djeluje do danas. Ostatak života posvetio je radnicima i najsiromašnijima. Skrbio je o prosjacima, zatvorenicima i bolesnima, osobito u vrijeme kolere. Za pomoć siromašnima i bolesnicima trebalo je sredstava, što je tražio i dobivao iz raznih europskih zemalja, osobito Francuske, Njemačke i Belgije. Godine 1863. osnovao je Marijinu kongregaciju u Bejrutu, koja je 15. srpnja 1865. kanonski utemeljena pod imenom Kongregacija Blažene Djevice Marije od Sedam Žalosti.

</doc>
<doc id="575316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575316" title="Desalinizacija">
Desalinizacija



</doc>
<doc id="575317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575317" title="Jean Fiorovich">
Jean Fiorovich



</doc>
<doc id="575318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575318" title="Baldo Podić">
Baldo Podić

Baldo Podić (Dubrovnik, 4. rujna 1942. – Lugano, 20. travnja 2020.), bio je hrvatski dirigent. Živio je i radio u Švicarskoj.
Životopis.
Rodio se u Dubrovniku ratne 1942. godine. Studirao je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu dirigiranje i povijest glazbe, te završio 1965. godine. U Zagrebu je započela Podićeva karijera, debitirao je u Zagrebačkoj filharmoniji i HNK-u. Nastavio je glazbeno djelovati kao glazbeni ravnatelj Opernoga studija Pariške opere. U Baselu je stalni dirigent Opere do umirovljenja 2007. godine. Gost brojnih festivala, uključujući Dubrovačke ljetne igre. Kao gostujući dirigent nastupao je i u Sieni, Spoletu, Trstu, Bonnu, Düsseldorfu, Hamburgu, Münchenu, Montpellieru, Nantesu, Zagrebu te Chicagu. Dirigirao je i švicarskom premijerom Donizzetijeve "Parisine".
Umro je 20. travnja 2020. u Luganu u Švicarskoj, zbog komplikacija od koronavirusa. Zbog teške bolesti od koje se liječio, zaraza koronavirusom za njega je bila kobna.

</doc>
<doc id="575319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575319" title="Vlaho Skvadrović">
Vlaho Skvadrović

Vlaho Skvadrović (Skvadri, Squadri) (Koločep, 4. rujna 1643. – Dubrovnik, 30. ili 31. ožujka 1691.), hrvatski pjesnik, katolički svećenik i kancelar Dubrovačke nadbiskupije
Životopis.
Rođen na Koločepu. Za svećenika se zaredio u katedrali 1666. godine. Sljedeće godine obnaša dužnost kancelara Dubrovačke nadbiskupije. Autor poeme na hrvatskom jeziku "Primaljeća cvijeće". Idilični spjev "Mačuš i Čavalica" Fran Kurelac objavio je u svojoj zbirci.
Antun Pavešković uvrstio je Skvadrovića u antologiju hrvatskoga pjesništva do narodnoga preporoda "Šturak i čemerika".

</doc>
<doc id="575320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575320" title="Vlaho Skvadri">
Vlaho Skvadri



</doc>
<doc id="575322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575322" title="Količina topline">
Količina topline



</doc>
<doc id="575324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575324" title="Kup Nogometnog saveza Karlovačke županije">
Kup Nogometnog saveza Karlovačke županije

Kup Nogometnog saveza Karlovačke županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Karlovačke županije kojeg organizira "Nogometni savez Karlovačke županije". &lt;br&gt;
Pobjednik natjecanja stječe pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="575326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575326" title="Hibridni rat">
Hibridni rat

Hibridni rat ili specijalni rat vojna je strategija koja može sadržavati elemente konvencionalnog ratovanja, prijetnje vojnom silom, terorizma, paravojnih aktivnosti, informacijskih operacija, gospodarskog ratovanja i kibernetskog ratovanja. Makar su se hibridne metode ratovanja, poput propagande, zavaravanja, sabotaže i drugih nevojnih djelovanja odavno koristile radi destabiliziranja suparnika, suvremene tehnologije i stupanj međunarodne povezanosti omogućili su u novije vrijeme pojačavanje brzine, razmjera i intenziteta hibridnih djelovanja. Stoga je pojačano i djelovanje država i međunarodnih saveza u preveniranju takvih prijetnji.
Stručnjaci za nacionalnu sigurnost u Hrvatskoj za pojavnost koja je obuhvaćena hibridnim ratovanjem često koriste termin "specijalni rat", koji se u hrvatskom jeziku koristi još od doba SFRJ. Stariji termin u međunarodnoj uporabi je "subverzija"; od 2005. godine se koristitile termini "hibridni rat" i "hibridne prijetnje" koji su u najnovije vrijeme ušli u službene dokumente i počeli se koristiti kao službeni termini. Na engleskom govornom području se za aktivnosti specijalnog rata nerijetko koristi i termin "asymmetric warfare" ("asimetrično ratovanje"), te ""black operation" i "covert operation"", tj. u približnom prijevodu "tajna operacija". Međutim nose važne sastavnice američkih snaga u svojem imenu i opisu funkcija termin "Special Warfare", tj. "Specijalni rat", tako npr. "Naval Special Warfare Command" Ratne mornarice SAD-a i "Air Force Special Warfare ("AFSPECWAR). 
U Europskom parlamentu 23. studenog 2016. je donijeta rezolucija (2016/2030(INI)) koja analizira opasnosti od hibridnog rata se protiv Europske unije vode Rusija i ISIL. Ukazuje se tu da su propagandne manipulacije ruskih medija osobito jake u zemljama u istočnom susjedstvu Europske unije, čiji su nacionalni mediji često preslabi da se nose s tim izazovom, te da su tehnogije informacijskog i komunikacijskog ratovanja upotrijebljene također sa svrhom legitimiranja prijetnji suverenosti i neovisnosti nekih članica EU; te da ISIL, Al-Kaida i drugi nasilni džihadističke terorističke grupe također sistematski koriste komunikacijske strategije radi opravdavanja svojih akcija protiv EU i njenih članica i protiv europskih vrijednosti, te radi poticanja svoje regrutacije među mladim Europljanima.
Europska unija je u travnju 2018. godine usvojila Zajedničku osnovu za borbu protiv hibridnih prijetnji i unaprjeđenje otpornosti EU, u kojoj se precizira da hibridna djelovanja protiv EU obuhvaćaju "mješavinu konvencionalnih i nekonvencionalnih, vojnih i ne-vojnih, otvorenih i prikrivenih aktivnosti koja mogu biti korištene na koordinirani način od državnih ili ne-državnih čimbenika radi postizanja određenih ciljeva, pri čemu ostaju ispod praga formalno proglašenoga rata a koje aktivnosti ciljaju kritične ranjivosti i nastoje kreirati zbunjenost u svrhu otežavanja brzog i djelotvornog donošenja odluka, te koje mogu obuhvatiti široki spektar mjera - od informatičkih napada na ključne informacijske sustave, preko prekida u radu ključnih infrastruktura poput energetskih ili financijski, do podrivanja javnog povjerenja u državne ustanove ili zlouporabe socijalnih poteškoća".
Literatura o hibridnom ratovanju.
Pisanje o specijalnom ratu je i povijesno bilo povezano s poteškoćama: makar su državne vlasti progonile nositelje subverzivnih aktivnosti, njihovi detalji - jer su one uvijek ilegalne - teško su se utvrđivali. Premda su primjerice Bavarske vlasti još u 18. stoljeću razotkrile revolucionarnu urotu Iluminata, pisanje o njima je do danas ostalo u sferi teorija zavjere. Nešto su bolje dokumentirane aktivnosti prevratničkih udruga poput srpske Crne ruke, talijanskih carbonara i makedonskih komita, čije su aktivnosti urodile uspjehom i značajno doprinijele uspjehu država za čiju su korist radili.
U vrijeme II. svjetskog rata se u najširoj javnosti uvriježio govor o tzv. petoj koloni. U desetljećima nakon drugog svjetskog rata se na području SFR Jugoslavije počelo javno objavljivati knjige i udžbenike o toj temi, uz korištenje termina "specijalni rat". Npr. objavljuje Ekonomski fakultet u Osijeku 1975. godine na hrvatskom jeziku udžbenik "Specijalni rat" autora Đure Takalića.
U zapadnim izvorima, tek se od približno 2005. godine piše o tzv. hibridnom ratovanju. Termin je postao široko prihvaćen nakon što ga je 2010. godine upotrijebio tadašnji ministar obrane Sjedinjenih Američkih Država Robert Gates u svojem tekstu objavljenom u časopisu "Quadrennial Defense Review". Robert Gates je u tom svojem tekstu izložio detaljno objašnjenje o mjerama hibridnog ratovanja koje suparnik može koristiti da bi smanjio zaostajanje za SAD-om u konvencionalnoj vojnoj snazi.
Nakon oko 15 godina javnog pisanja o toj temi u zapadnim izvorima, prihvaćen je na svjetskoj razini termin "hibridni rat" u službenim dokumentima.
U zapadnim izvorima se i opet o hibridnom ratovanju najviše govori izučavajući primjere ne-zapadnih zemalja koje su geopolitički suparnici zapadnih zemalja i asocijacija. U ruskim izvorima, pak, neće govoriti o svojim hibridnim aktivnostima, nego će o toj temi progovarati analizirajući subverzivne aktivnosti koje provode zapadne zemlje.
Ponekad obavještajne i vojne službe odaberu objaviti literaturu koju koriste za obrazovanje vlastitih kadrova; tako primjerice možemo iz američkih (SAD) vojnih izvora čitati detaljne analize informacijskog ratovanja na području bivše Jugoslavije tijekom ratnih sukoba 1990.-ih godina. Nakon javnog skandala vezanog uz umiješanost SAD u financiranje gerilskog rata u Nikaragvi 1980.- ih godina, stanoviti broj tajnih dokumenata o toj operaciji je javno objavljen.
Novinari i publicisti često pišu o skandalima koji su vezani uz specijalni rat, nerijetko na temelju informacija koje im daju profesionalni obavještajci - bilo aktivni, koji žele razotkriti djelovanje "neprijatelja", bilo umirovljeni, koji progovaraju o aktivnostima iz prošlosti. Početkom 1990.-ih godina u cijelom nizu zapadnoeuropskih zemalja je izbio skandal uz vrlo tajni NATO-ov projekt "Gladio", koji je pripremao mrežu visokomotiviranih i dobro uvježbanih suradnika diljem zemalja na zapadu Europe (uključujući čak i neutralnu Švicarsku) za provođenje oružanih diverzija u slučaju rata u kojem bi te zemlje bile okupirane od strane vojnih snaga Varšavskog ugovora: o toj mreži, koja je raspolagala tajnim skladištima oružja i znatnim novčanim sredstvima praktično bez nadzora civilnih vlasti (vlade dotičnih zemalja su uglavnom bile obaviještene da na njihovom teritoriju postoji takva tajna oružana organizacija, ali nisu znale nikakve detalje o brojnosti, naoružanju i planovima njihovih aktivnosti) je dosta napisano - te se smatra da su dijelovi mreže bili, zacijelo bez odobrenja NATO-pakta - upleteni u cijeli niz terorističkih akcija, a pripisuje im se i uspješna organizacija državnog udara u Grčkoj 1967. godine.
U Hrvatskoj izlazi časopis "National Security and the Future", kojega uređuje bivši čelnik hrvatskih obavještajnih službi prof. dr. Miroslav Tuđman, a na njemu sudjeluje i cijeli niz drugih znanstvenika i drugih profesionalaca sa značajnim obavještajnim iskustvom; znatan dio tekstova u tom časopisu posvećen je specijalnom ratovanju.
Podjela.
Hibridno ratovanje, tj. subverzija, ima nekoliko jasno određenih oblika. Oni su:
U mirnodopsko vrijeme geopolitički suparnici mogu razmjenjivati hibridna djelovanja, tj. asimetrične napade niskog stupnja (engl. "low-level assymetric warfare"), pri čemu se kod nekih operacija razlike između terorizma i hibridnog ratovanja znadu svoditi na puku semantiku. U slučajevima izbijanja otvorenog rata, razne države imaju pripremljene vrlo značajne vojne kapacitete za izvođenje oružanih diverzija i drugih sabotaža na području kojega vojno kontrolira druga strana u sukobu.
Uvlačenje Italije u I. svjetski rat.
Nakon što su talijanske vlasti na početku I. svjetskog rata uspjele izbjeći ulazak u ratne aktivnosti, vlada Francuske je preko tajnih fondova namijenjenih za miješanje u poslove drugih zemlja (ti su fondovi tijekom rata povećani s 1 milijun na 24 milijuna franaka) nastojala podmiti utjecajne osobe u Italiji radi organiziranja političke potpore ulasku Italije u teški rat koje se kojem se kraj nije nazirao. Među novinarima koji su prihvatili francuske novce za ratno huškanje bio je i urednik vodećih ljevičarskih novina "Avanti!" Benito Mussolini, koji će nakon svađe s vodstvom Socijalističke partije Italije francuskim novcem osnovati vlastite novine "Il Popolo d'Italia", s kojima je nastavio huškanje Talijana za rat. Francuske aktivnosti su polučile plod, a Italiji su za ulazak u rat obećana i neka hrvatska područja.
Kominterna.
Između dva svjetska rata je SSSR ustrojio Kominternu, putem koje je organizirao i financirao komunističke partije širom svijeta, u svrhu svrgavanja postojećih građanskih vlasti u tim zemljama putem revolucija i uspostave SSSR-u prijateljskih socijalističkih režima.
Tijekom II. svjetskog rata je u svrhu boljih odnosa s tadašnjim svojim ratnim savezicima SSSR raspustio Kominternu, ali je veze s komunističkim i srodnim partijama širom svijeta nastavio na druge načine, te su u cijelom nizu zemalja provedene komunističke revolucije i posljedično uspostavljeni režimi skloni SSSR-u. U manjem broju zemalja - primjerice u Vijetnamu i na Kubi - opstali su takvi režimi (uspostavljeni uz sovjetsku potporu) čak i nakon raspada SSSR-a.
Državni udar u Jugoslaviji 1941..
Velika Britanija je od Kraljevine Jugoslavije - kao svojeg čvrstog savezika - očekivala da joj pruži potporu u ratu, osobito nakon što se zbog napada talijanskih trupa iz Albanije na Grčku rat krajem listopada 1941. god. proširio na tog preostalog britanskog saveznika na Balkanu. Najkasnije od jeseni 1940. godine je britanska tajna služba "opskrbljivala novcem" neke jugoslavenske generale i političare, koji su imali zadaću da otežaju opskrbu Njemačke naftom iz Rumunjske, koje je Dunavom prolazila preko Jugoslavije. Jugoslavenski državni vrh je - pokazat će se, posve pravilno - ocijenio da Jugoslavija nema nikakvih izgleda u ratu s moćnom Njemačkom, te se Kraljevina Jugoslavija bila odlučila pristupiti tzv. Trojnom paktu. Anthony Eden, tadašnji šef Službe za političko ratovanje britanske vlade ("Political Warfare Executive"), kojoj je bilo povjereno provođenje tajnih operacija u međunarodnoj politici, 24. ožujka 1941. godine poručuje britanskom veleposlaniku u Beogradu Ronaldu I. Campbellu, koji je nadzirao operacije britanske tajne službe SOE ("Special Operations Executive"): »Vi ste ovlašteni sada da nastavite ... svim sredstvima kojim raspolažete da pokrenete vođe i javno mišljenje da shvati stvarnost i da djeluje u skladu sa situacijom. Imate moje puno ovlaštenje za sve mjere koje smatrate ispravnima da pomognete promjenu vlade ili režima čak i državnim udarom.« Državni udar u Kraljevini Jugoslaviji je doista izveden 27. ožujka 1941. god., od strane vojnih krugova koji su djelovali u dosluhu s Britancima.
Dana 30. ožujka, naredila je pučistička vlada tajnu mobilizaciju oružanih snaga, s tim da je za prvi dan aktiviranja određen 3. travnja - dan prije nego što će Britanci u "Operaciji Lustre" počeli iskrcavati svoje kopnene trupe na kopno Grčke (na otoku Kreti su se britanske trupe nalazile odranije). General Dušan Simović - istodobno šef pučističke vlade i jugoslavenskog generalštaba - namjeravao je provesti ratni plan u kojem će se jugoslavenska vojska pod borbom povući preko Makedonije u Grčku, kako bi se, nakon što prepusti svoju državu okupaciji, ondje udružila s britanskim i grčkim snagama i formirala "novi Solunski front". Međutim su Njemačke snage 6. travnja pokrenute u napad na Kraljevinu Jugoslaviju, napavši područje Makedonije već prvi dan. Nakon što je presječen put za odstupanje jugoslavenski snaga preko Makedonije, snage Osovine su posve razbile jugoslavenske vojne snage i okupirale zemlju u Travanjskom ratu koji je potrajao svega 11 dana. Britanske snage su prekinule iskrcavanje i započele svoju evakuaciju iz Grčke, čim se vidjelo da je Kraljevina Jugoslavija posve razbijena.
Dolazak vojne hunte Augusta Pinocheta na vlast u Čileu.
1970. godine je američka Centralna izvještajna agencija potaknula vojni udar u Čileu, u kojem je ubijen ljevičarski predsjednik Salvador Allende i uspostavljena vojna diktatura pod Augustom Pinochetom u toj zemlji.
Operacija Gladio.
Početkom 1990.-ih godina u cijelom nizu zapadnoeuropskih zemalja je izbio skandal uz vrlo tajni NATO-ov projekt "Gladio", koji je pripremao mrežu visokomotiviranih i dobro uvježbanih suradnika diljem zemalja na zapadu Europe (uključujući čak i neutralnu Švicarsku) za provođenje oružanih diverzija u slučaju rata u kojem bi te zemlje bile okupirane od strane vojnih snaga Varšavskog ugovora: o toj mreži, koja je raspolagala tajnim skladištima oružja i znatnim novčanim sredstvima praktično bez nadzora civilnih vlasti (vlade dotičnih zemalja su uglavnom bile obaviještene da na njihovom teritoriju postoji takva tajna oružana organizacija, ali nisu znale nikakve detalje o brojnosti, naoružanju i planovima njihovih aktivnosti) je dosta napisano - te se smatra da su dijelovi mreže bili - zacijelo bez odobrenja NATO-pakta - upleteni u cijeli niz terorističkih akcija, a pripisuje im se i uspješna organizacija državnog udara u Grčkoj 1967. godine.
Specijalni rat protiv Hrvatske u Domovinskom ratu.
U sklopu operacije "Opera" organizirala je JNA posebne centre za informacijski rat protiv nositelja ideje hrvatske samostalnosti, a kasnije protiv hrvatskih vlasti i države tijekom rata. Između ostaloga su jugoslavenski vojni obavješajci postavili eksplozivne naprave u prostor Židovske općine Zagreb i na židovske grobove na zagrebačkom groblju Mirogoj, kako bi se prikazalo da u Hrvatskoj navodno postoji snažno antisemitsko raspoloženje. Prostor za uspješno vođenje psihološko-propagandnih akcija protiv Hrvata i Hrvaske pripreman je još još tijekom komunističke vladavine, koja je bila obilježena kontrolom i manipulacijom informacija te plasiranjem kroaofobnih dezinformacija o Hrvatima kao osobito reakcionarnom narodu ispunjenom mržnjom prema drugim etničkim zajednicama.
Aktivnosti protiv Iranskog razvoja nuklearnog oružja.
2007. godine je američki predsjednik Georg Bush ml. odobrio provođenje tajnih operacija protiv Irana, kako bi se izvršio pritisak kojim bi se Iran privolilo da odustane od aktivnosti usmjerenih prema izgradnji nuklearnog oružja.
Ruski hibridni rat protiv Ukrajine.
Prije raspoređivanja ruskih vojnih postrojbi na Krimu, Rusi su upotrijebili druge nevojne mjere kao što je igranje politikom oko plinovoda, kupovinom političara i podržavanjem stranka s krajnje desnice i ljevice koje imaju radikalne agende. Tijekom prosvjeda na Majdanu za Europsku uniju, koji su održavani u Kijevu krajem 2013. i početkom 2014. godine nastojalo se dokazati da oni predstavljaju "fašističku konspiraciju". Kada je ukrajinski predsjednik Viktor Janukovič pobjegao u Rusiju i privremena vlada preuzela vlast, informativnim kanalima iza kojih stoji Kremlj proširile su se informacije kako naoružane bande ukrajinskih nacionalista teroriziraju rusko pučanstvo na istoku Ukrajine. S obzirom na to da su mjesecima indoktrinirani prijetnjom ukrajinskog revanšizma, ruska populacija u ogromnom broju bila je preplašena i podržala je intervenciju Rusije u njihovo ime. Vijesti su bile lažne, strah je bio istinski. Vojne snage same Rusije su okupirale poluotok Krim. U narednim godinama su nastavljena hibridna djelovanja Rusije u svrhu destabilizacije Ukrajine i po mogućnosti njenog dovođenja u stanju propale države (eng. "failed state").
Pokušaj državnog udara u Crnoj Gori.
2016. godine na dan parlamentarnih izbora u Crnoj Gori Ruski plaćenici pokušali su napraviti prevrat, kojima bi se srušila vlast koja je odlučila uključiti Crnu goru u NATO pakt.
Globalno kibernetičko ratovanje.
Više zapadnih zemalja, poput Litve 2016. Norveške 2017., Ujedinjenog Kraljevstva i SAD-a 2018. prijavljuje elektroničke napade Rusije na svoje državne institucije. Rusija sa svoje strane prijavljuje da se slični napadi vrše protiv nje. Krajem 2017. godine američke obavještajne službe prijavljuju veliki kibernetički napad iz Sjeverne Koreje, koji je zahvatio 230 tisuća kompjutera širom svijeta i izazvao gospodarske štete mjerljive milijardama dolara; valja pretpostaviti da ti napadi predstavljaju svojevrsni odgovor Sjeverne Koreje koja trpi štete zbog već dugogodišnjih ekonomskih sankcija koje je nastoje obeshrabriti od razvoja vojnih nuklearnih kapaciteta. Zapravo se uzajamno špijuniranje i elektroničko ratovanje jako proširilo, zahvaćajući veliki dio svijeta: računa se da se od oko 5 milijuna kibernetičkih napada dnevno njih oko 12 posto izvrši radi "cyber špijunaže", nešto više od 4 posto radi "cyber ratovanja", a nešto više od 1 posto je motivirano "cyber aktivizmom".
Ovladavanje i manipuliranje podatcima o genetici stanovništva suparničkih država.
Američki Nacionalni centar za protuobavještajnu djelatnost i sigurnost ("National Counterintelligence and Security Center", NCSC; riječ je obaveštajnoj službi koja ima za zadaću da osigura državnom vrhu obavještajne prosudbe za donošenje najvažnijih odluka, te da analizira obavještajne aktivnosti drugih zemalja) u izvješću s početka 2021. godine upozorava da kineske kompanije uspostavljaju širom svijeta mrežu centara - uključujući tu i Sjedinjene Američke Države - za medicinsku analizu genetičkih informacija, a da kineski zakoni propisuju da sve te kompanije moraju podatke koje su tako prikupile staviti na raspolaganje kineskim tijelima koja se bave nacionalnom sigurnošću, te "Narodna Republika Kina sagledava osobne podatke, uključujući zdravstvenih i genetskih podataka, kao strateški artikl kojega treba prikupljati i koristiti u skladu sa svojim prioritetima na gospodarskom i polju nacionalne sigurnosti". Navodi se u izvješću također da su kineske kompanije stekle vlasničku kontrolu nad nekim važnim proizvođačima opreme za genetsko testiranje u SAD-u i uspostavile partnerstvo s raznim američkim znanstvenim institucijama koji istražuju u tom polju. S obzirom na to da se povodom širokog genetičkog testiranja stanovništva u naporima za ovladavanje pandemijom koronavirusa, provodi izrazito mnogo genetičkog testiranja, te se i inače genetičko testiranje sve više koristi, ukazuje se na sigurnosne opasnosti po SAD koje bi mogle proizaći povodom kineskog uvida u genetiku američkog stanovništva, te velike količine osobnih podataka do kojih je Kina došla u ranijim "cyber" napadima izvedenim protiv SAD (navodi se primjer jednog kibernetičkog napada iz 2015. godine, gdje su iz ukradeni medicinski podatci za 79 milijuna Amerikanaca). Između ostalog se ukazuje da "kombinacija ukradenih osobnih podataka (engl. "Personal Identifying Information," PII), osobnih zdravstvenih podataka, te opsežnih genomskih podataka prikupljenih izvan Kine pruža toj državi ogromne mogućnosti da precizno cilja pojedince u stranim vladama, privatnim poduzećima i drugim sektorima radi mogućeg nadzora, manipulacije ili iznude". Izvješće ukazuje da kineska država već koristi genetsko sekvencioniranje za široki "visokotehnološki nadzor" nad Ujgurskom manjinom u kineskoj pokrajini Xinjiang, u sklopu "aparata opresije usmjerenoga u prvom redu protiv tradicionalno muslimanskih manjinskih grupa". U izvješću se navodi da je Kina već ozbiljno ograničila mogućnost da medicinski podatci o njenom stanovništvu izađu iz zemlje.
Američka ograničenja razvoja čipova u Kini, 2022..
2022. god. su Sjedinjene Američke države uspostavile sustav ozbiljnog ograničavanja razvoja tehnološke industrije u Kini. Ne samo u pogledu kineske obrambene industrije, nego u pogledu čitavog gospodarstva Narodne Republike Kine, uspostavljena je potpuna zabrana izvoza bilo kakve opreme za proizvodnju čipova, u kojoj bi bila bilo koja američka komponenta; zabranjeno je svim državljanima i rezidentima SAD-a da surađuju na razvoju kineske proizvodnje čipova, te je zabranjen izvoz složenijih američkih čipova u NR Kinu. Neki kritičari okarakterizirali su te mjere kao američku "objavu ekonomskog hladnog rata" s Kinom. Američke vlasti objašnjavaju da kineska primjena tehnologije ugrožava američku nacionalnu sigurnost, te nastoje uključiti u svoje mjere i druge zemlje koje proizvode ključnu opremu za proizvodnju čipova, i u kojima se projektiraju čipovi, a koje su redom bliski saveznici Sjedinjenih Američkih Država.

</doc>
<doc id="575327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575327" title="Kibernesko ratovanje">
Kibernesko ratovanje



</doc>
<doc id="575328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575328" title="Felix Bloch">
Felix Bloch

Felix Bloch (Zürich, 23. listopada 1905. – Zürich, 10. rujna 1983.), američki fizičar švicarskog podrijetla. Na Sveučilištu u Leipzigu doktorirao fiziku (1928.) i predavao do 1933. Emigrirao u SAD i djelovao na Sveučilištu Stanford (od 1934. do 1971.). Direktor CERN-a od 1954. do 1955. U Leipzigu kao teoretičar dao temeljne doprinose kvantnoj teoriji metala. Na Sveučilištu Stanford bavio se eksperimentalnim istraživanjima nuklearnog magnetizma: izmjerio magnetski moment neutrona (s L. W. Alvarezom), razvio metodu nuklearne indukcije korisne za određivanje sastava i strukture molekula. Podijelio s E. M. Purcellom Nobelovu nagradu za fiziku 1952.
Poslije drugoga svjetskog rata koncentirao se na istraživanja o nuklearnoj indukciji i nuklearnoj magnetskoj rezonanciji, čiji su temelji utkani u principe MRI.

</doc>
<doc id="575330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575330" title="Električna rasvjeta">
Električna rasvjeta

Električna rasvjeta (ili samo rasvjeta) je primjena svjetlosti dobivene uz pomoć električne struje. U žaruljama svjetlost nastaje zračenjem užarenoga tijela, a potrebna se temperatura postiže prolaskom električne struje kroz tijelo s dovoljnim električnim otporom. Tako rade obična žarulja sa žarnom niti i halogena žarulja.
U plinskim svjetiljkama svjetlost nastaje u cijevima s plinovima i parama prilikom tinjavog ili lučnog pražnjenja. Pražnjenje je većinom popraćeno emisijom elektromagnetskog zračenja, i to u nekim izvorima izravnom emisijom vidljivoga zračenja (svjetlosti), a u nekima emisijom ultraljubičastoga zračenja, koje pobuđuje fluorescenciju materijala na unutarnjoj strani cijevi, što opet rezultira svjetlošću. Na tome načelu kao električni svjetlosni izvori rade fluorescentne cijevi, te živina svjetiljka i natrijska svjetiljka.
Električni svjetlosni izvor, reflektor i armatura glavni su dijelovi električne svjetiljke, shvaćene u širem smislu kao rasvjetno tijelo. Zadatak je reflektora i armature da na pogodan način razdijele svjetlosni tok, da spriječe ili bar smanje bliještanje i da zaštite svjetlosni izvor od vjetra, kiše i prašine, a okolinu od prekomjerna zagrijavanja. Reflektor usmjeruje svjetlost i povećava svjetlosnu jakost u određenome smjeru, ali ne može povećati ukupan svjetlosni tok. Osim pojačanja (omjera najveće i srednje svjetlosne jakosti), važni su i podatci o smjeru u kojem reflektor daje najveću svjetlosnu jakost (to jest kut što ga čini taj smjer s okomicom), o zaštiti od bliještanja, o mogućnosti odbijanja svjetlosti i tako dalje. Za svjetiljke se često daju fotometrijske krivulje s podatcima o svjetlosnoj jakosti u određenom smjeru. Električna svjetiljka može davati izravnu, pretežno izravnu, poluizravnu i neizravnu rasvjetu. Svjetiljka za izravnu rasvjetu osvjetljuje samo prostor na koji je usmjerena. Ona može svijetliti prema dubini i u širinu, a svjetlost se može po potrebi i raspršiti difuzorom. Kod pretežno izravne rasvjete unutrašnji reflektor i opalno zvono svjetiljke usmjeruju veći dio svjetlosti obično prema donjem, a manji prema gornjem poluprostoru, gdje se odbija od stropa, koji treba biti svijetle boje. Svjetiljka za poluizravnu rasvjetu veći dio svjetlosti usmjeruje obično prema gore, gdje se svjetlost odbija od stropa i zidova, a samo se njezin mali dio, jako raspršeno, upućuje prema dolje. Svjetiljka za neizravnu rasvjetu daje svjetlost koja ne bliješti, pa predmeti ne bacaju sjenu.
Vrste rasvjeta.
Rasvjeta prostorija.
Suvremena električna rasvjeta prostorija upotrebljava svjetiljke sa žaruljama i s fluorescentnim cijevima. Rasvjeta žaruljama daje oštrije sjene, zahtijeva veće osvjetljenje i ima kao posljedicu veću nejednolikost. Pri rasvjeti fluorescentnim cijevima treba uzeti u obzir i boju svjetlosti upotrijebljene cijevi. Kombinirana rasvjeta fluorescentnim cijevima i žaruljama, običnima ili halogenima, danas je vrlo raširena i njome se raspršena, difuzna rasvjeta fluorescentnim cijevima, s premalim udjelom crvene boje, nadopunjuje izravnom rasvjetom žaruljama.
Vanjska rasvjeta.
Kao svjetlosni izvori za vanjsku rasvjetu upotrebljavaju se živine i natrijske svjetiljke, te halogene žarulje. Svjetiljke za osvjetljivanje prometnica i gradskih ulica postavljaju se na stupove, ponegdje i na pročelja zgrada, a rjeđe se vješaju na nategnuta užeta. Za svjetiljke s malim kutom zračenja prema okomici razmak stupova treba biti manji kako bi se postigla propisana jednolikost rasvjete. Za svjetiljke s velikim kutom zračenja razmak može biti i veći, što je jeftinije, ali je jače i bliještanje. Trgovi i športska igrališta osvjetljuju se svjetiljkama na visokim stupovima. Pritom se nastoji da stupova bude što manje, s jednim ili više snažnih izvora svjetlosti, koji pokrivaju što veću površinu. Za vanjsku rasvjetu javnih zgrada te povijesnih, kulturnih i turističkih znamenitosti i objekata služe reflektori koji i izravno usmjeruju snop svjetlosti na određeno mjesto.
Sigurnosna rasvjeta.
Sigurnosna rasvjeta optičko je upozorenje na postojanje ili pojavu neke opasnosti na radnome mjestu, pri ulasku u zatrovane prostorije, a primjenjuje se i kada nestane normalne rasvjete, kod havarija i slično; također, rasvjeta koja zbog specifičnih uvjeta primjene osigurava zaštitu od neželjenih posljedica (na primjer električna rasvjeta u takozvanoj S-izvedbi, to jest s potpunom izolacijom rasvjetnih tijela i vodiča od okoline).
Povijest.
Početak električne rasvjete označila je primjena Voltina luka, no počela se širiti tek s izumom električne žarulje (J. W. Swan, 1860., T. A Edison, 1879.), a osobito nakon primjene volframne niti u izumima zagrebačkoga prof. F. Hanamana između 1903. i 1912. U javnome je prostoru prva elektrolučna rasvjeta postavljena u kazalištu u Parizu (1846.), slijedila je primjena na svjetionicima u francuskoj luci Le Havre (1863.), demonstracija na elektrotehničkim izložbama u Parizu (1881.) i Beču (1883.) i tako dalje. Rasvjeta je, uz elektromotorni pogon, bila glavno područje primjene elektrifikacije nakon izgradnje prvih elektrana istosmjerne struje za javnu uporabu (Edison, u New Yorku 1882.) i prve elektrane izmjenične struje (Nikola Tesla, na slapovima Niagare 1894.).
U Hrvatskoj je I. Stožir demonstrirao rasvjetu električnim lukom napajanim iz galvanskih članaka (22. siječnja 1877. u Zagrebu). I u nas se postavljaju manji generatori za električnu rasvjetu u industrijskim pogonima. Prvi su bili postavljeni u tvornici bačava i tanina u Županji (1880.), pilani u Đurđenovcu (1881.), mlinu u Čakovcu (1883.) i drugim. Njima su bili osvijetljeni pogoni te okolne ulice i kuće. Rasvjeta strujom iz vlastitih generatora postavljena je prigodom otvorenja kazališta u Rijeci (1885.), zatim na novome željezničkom kolodvoru u Rijeci (1890.) te godinu dana poslije u riječkoj luci. Prva hidroelektrana u Hrvatskoj postavljena je 1884. na Mrežnici za pogon i rasvjetu tekstilne tvornice u Dugoj Resi i za rasvjetu okolnih zgrada. U Zagrebu je električna rasvjeta demonstrirana 1891. na Jubilarnoj izložbi Hrvatsko-slavonskoga gospodarskog društva, a zgrada Hrvatskoga narodnoga kazališta u Zagrebu bila je elektrificirana već pri izgradnji (1895.). Tih su se godina osvijetlili prvi gradovi u Hrvatskoj malim elektranama istosmjerne struje. Nepunu godinu dana nakon povijesne Tesline elektrane na Niagari postavljena je prva hidroelektrana izmjenične struje u Hrvatskoj na slapovima Krke (Hidroelektrana Jaruga), s cjelovitim elektroenergetskim sustavom prijenosa i raspodjele. Električne su žarulje zasvijetlile u Šibeniku 28. kolovoza 1895., što je bio početak elektrifikacije u Hrvatskoj u današnjem smislu.

</doc>
<doc id="575331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575331" title="Konvencionalni rat">
Konvencionalni rat

Konvencionalni rat oblik je ratovanja u kojem se rabi konvencionalno oružje i taktika. On se odvija između vojski dviju ili više zemalja pri otvorenim sukobu. Snage na obje strane su jasno definirani i uporaba konvencionalnih oružja, a ne i nuklearno, kemijsko ili biološko oružje.
Glavna svrha konvencionalnog ratovanja je uništenje ili umanjenje protivnikovih vojnih snaga.

</doc>
<doc id="575332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575332" title="Konvencionalno ratovanje">
Konvencionalno ratovanje



</doc>
<doc id="575341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575341" title="Oštrina vida">
Oštrina vida

Oštrina vida je sposobnost oka da razabire fine detalje i da jasno vidi dvije odvojene točke. Označava se kvantitavno mjerenjem sposobnosti oka da uoči sliku u fokusu na određenoj udaljenosti. Standardna definicija normalne oštrine vida (20/20 ili 6/6) jest sposobnost oka da jasno vidi i razluči dvije točke odvojene kutom od jedne lučne minute. Vidna se oštrina najčešće mjeri Snellenovim optotipom, najprije na desnom, potom na lijevom oku.
Vidni kut (minimum separabile).
Najmanji kut pod kojim prosječno oko vidi dvije točke kao odvojene iznosi 1' (jednu lučnu minutu) i naziva se minimum separabile. Taj kut je fiziološki zadat veličinom čunjića u makuli. Da bi se dvije točke vidjele kao odvojene, moraju podražiti svaka barem po jedan čunjić između kojih je barem jedan nepodraženi čunjić.
Vidne tablice (optotip).
Na osnovu kuta od 1' izrađene su tablice za ispitivanje vidne oštrine ili optotipi. Na optotipu je 10 redova slova, najveća su na vrhu, a prema dnu sve manja. Slova su konstruirana tako da su upisana u kvadrat od 5 x 5 kvadratića, i da gledana s udaljenosti upisane uz slovo, upadaju u oko pod kutom od 5', kako bi podraže 5 x 5 čunjića. 
Vidna oštrina se izračunava po formuli:
U kojoj je:
Izrazi 20/20 i 6/6 dobiveni su od objekata standardizirane veličine koje „osoba normalnog vida“ vidi na određenoj udaljenosti. Na primjer, ako osoba na udaljenosti od 6 metara vidi predmet koji se i normalno može vidjeti na udaljenosti od 6 metara, onda je oštrina vida te osobe 6/6. Ako osoba na 6 metara vidi predmet koji normalna osoba vidi na 12 metara, onda je oštrina vida te osobe 6/12. Primjerice, ako osoba ima problema s uočavanjem predmeta na većoj udaljenosti, i tek na 6 metara vidi ono što osoba normalna vida vidi na 60 metara, onda je vid te osobe 6/60. Izraz 20/20 češće se upotrebljava u SAD i označava udaljenost u stopama.
Mjerenje vidne oštrine.
Kod ispitivanja vida u bolesničkom krevetu koristi se Jaegerov optotip za čitanje na blizinu. Nemamo li optotipa, poslužit će i novine - čitanje novinskog teksta odgovara vidnoj oštrini od oko 0,5.

</doc>
<doc id="575345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575345" title="Bílkove Humence">
Bílkove Humence

Bilkove Humence je naseljeno mjesto u okrugu Senica, u Trnavskom kraju, Slovačka.
Povijest.
Naselje je imalo u 1928. godini 288 stanovnika. Ime je dobilo po slovačkom prezimenu "Blika".
Do 1918. je bilo dio Kraljevine Ugarske.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2011. godine naselje je imalo 222 stanovnika.

</doc>
<doc id="575347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575347" title="NGC 7480">
NGC 7480

NGC 7480 (NGC 7480A) je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575348" title="NGC 7480A">
NGC 7480A



</doc>
<doc id="575349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575349" title="Formula 1 - sezona 1974.">
Formula 1 - sezona 1974.

Formula 1 - sezona 1974. je bila 25. sezona u prvenstvu Formule 1.
Sažetak sezone.
Emerson Fittipaldi osvojio je svoj drugi i posljednji naslov prvaka u Formuli 1, a momčad McLaren svoj prvi konstruktorski naslov. Prve pobjede ove sezone ostvarili su Austrijanac Niki Lauda na Jarami na VN Španjolske, Argentinac Carlos Reutemann na Kyalamiju na VN Južne Afrike, te Jody Scheckter na Anderstorpu na VN Švedske. Bila je ovo posljednja sezona za Dennyja Hulmea, prvaka iz 1967., koji je pobijedio ove sezone na prvoj utrci u Buenos Airesu na VN Argentine. Amerikanac Peter Revson poginuo je na testiranju na stazi Kyalami, a Austrijanac Helmuth Koinigg u utrci na Watkins Glenu na VN SAD-a.
Sistem bodovanja.
"Sistem bodovanja u Formuli 1"
Rezultati utrka.
 VN Argentine
 VN Brazila
 VN Južne Afrike
 VN Španjolske
 VN Belgije
 VN Monaka
 VN Švedske
 VN Nizozemske
 VN Francuske
 VN Velike Britanije
 VN Njemačke
 VN Austrije
 VN Italije
 VN Kanade
 VN SAD

</doc>
<doc id="575350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575350" title="NGC 7480B">
NGC 7480B

NGC 7480B je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575351" title="NGC 7481">
NGC 7481

NGC 7481 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Vodenjaku. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. 

</doc>
<doc id="575352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575352" title="NGC 7483">
NGC 7483

NGC 7483 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575353" title="NGC 7484">
NGC 7484

NGC 7484 je eliptična galaktika u zviježđu Kiparu. 

</doc>
<doc id="575354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575354" title="NGC 7485">
NGC 7485

NGC 7485 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575355" title="NGC 7486">
NGC 7486

NGC 7486 je zvijezda u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575356" title="NGC 7487">
NGC 7487

NGC 7487 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575357" title="NGC 7488">
NGC 7488

NGC 7488 je eliptična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575358" title="NGC 7489">
NGC 7489

NGC 7489 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575359" title="NGC 7490">
NGC 7490

NGC 7490 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575361" title="Ivan Lendrić">
Ivan Lendrić

Ivan Lendrić (Split, 8. kolovoza 1991.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za RC Lens kao srednji napadač. Igra desnom nogom.
Karijera.
Igrao za Hajduk II. 
Nakon sezona u Hajduku, proveo je sezonu na posudbi u mostarskom Zrinjskom. Skrenuo je pozornost stručnjaka i javnosti na sebe. Sa 16 postignutih golova bio je prvi strijelac bosanskohercegovačke Premijer lige. Dobio je nadimak "solinski Torres". Ipak, bilo je teško izboriti mjesto u napadu u prvoj momčadi, jer su konkurenciju činili vrhu i drugi najbolji strijelac HNL-a prošle sezone Ante Vukušić, najbolji strijelac crnogorske lige Ivan Vuković, Ahmad Sharbini s više od 50 pogodaka u HNL-u do tada, mladi reprezentativac Duje Čop, najbolji strijelac druge lige Hrvoje Tokić, Ivan Jakov Džoni, Mario Jelavić, Kiš... Mogao je ljeta 2011. otići iz Hajduka, portugalska Braga spremila je nešto više od 700 tisuća eura za njega, ali Lendrić nije želio otići, jer se ponadao da je dočekao svojih "pet minuta".
No, za Lendrića nije bilo mjesta, kao ni za Jelavića, Kiša, Čopa. Lipnja 2012. prešao je u belgijski Zulte Waregem bez odštete za Hajduk.
Poslije par sezona skromna uspjeha u Belgiji, Lokomotiva ga je odlučila dovesti u svoje redove. Došao je za 600.000 eura. Siječnja 2014. ugovor s Lokomotivom mu je istekao, a postigao je samo jedan pogodak u šest nastupa. 
U veljači je kao slobodni igrač potpisao za austrijskog drugoligaša Kapfenbergera, u kojem je postigao pet pogodaka u petnaest nastupa. 30. kolovoza 2014. potpisao je za talijanskog trećeligaša Südtirol. U prvoj polovici 2015. Lendrić je u slovenskom prvoligašu Celju. 5. siječnja 2016. u zimskom prijelaznom roku prešao je u bh. prvoligaša Željezničara. Dolazak u Željezničar pokazao se punim pogotkom. U polusezoni je odigrao 15 utakmica i postigao 10 pogodaka, te je 30. lipnja 2016. potpisao novi ugovor sa Željezničarom kojim je produljio vjernost klubu do ljeta 2018. godine.
U srpnju 2017. je Lendrić potpisao za francuski RC Lens u Ligue 2.
Reprezentacija.
Igrao je u svim mladim uzrastima hrvatske reprezentacije. Nastupio je četiri puta u kvalifikacijskim utakmicama za europskog prvenstvo uzrasne kategorije do 21 godine. Na svjetskom prvenstvu do 20 godine u Kolumbiji odigrao je tri utakmice i postigao jedan pogodak. Hrvatsku izabranu momčad vodio je Ivica Grnja, a Lendrić je postigao pogodak u utakmici koju je Hrvatska izgubila od Nigerije 2:5.

</doc>
<doc id="575363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575363" title="Viking Lotto">
Viking Lotto

Vikinglotto, u Danskoj poznat i kao Onsdags Lotto ("Loto srijedom") ili Víkingalottó na Islandu, je udruženje državnih lutrija Norveške, Švedske, Finske, Danske, Islanda i pribalitičkih zemalja (Litve, Latvije i Estonije). Osnovano 1993. godine kao prvo takve vrste u Europi.
Izvlačenja dobitnih brojeva i kombinacija održavaju se svake srijede u sjedištu Norsk Tippinga, norveške državne lutrije, u Hamaru. Prodajna cijena srećke iznosi 1 euro u Litvi, a vrijednošću odgovara i u drugim državama gdje se održava. Više od polovice cijene srećke odlazi u nagradni fond lutrije. Najviša nagrada izražena je u eurima i vrijedi za sve članice, dok iznosi nižih nagradu ovise od državi ili upravnoj jedinici te države (županiji, općini, okrugu) i ne moraju biti izražene u eurima.
Prilikom popunjavanja srećke, igrač mora odabrati šest brojeva između 1 i 48 te složiti od njih određenu kombinaciju. Ako je pogodio svih šest izvučenih brojeva, igrač dobiva najvišu nagradu, dok se za manji broj pogođenih brojeva dijele i niže novčane nagrade. Na visoke novčane iznose neke države ubiru porez.
Po uzoru na Viking Lotto, kasnije su u drugim dijelovima Europe nastala su slična udruženja poput EuroMillionsa (Zapadna i Sjeverna Europa) i Eurojackpota (Srednja, Sjeverna i Južna Europa).

</doc>
<doc id="575364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575364" title="Jasenovac – istina (2016.)">
Jasenovac – istina (2016.)

Jasenovac – istina (engl. "Jasenovac – The Truth") hrvatski je dokumentarni film iz 2016. godine redatelja Jakova Sedlara.
U filmu se iznose tvrdnje o Koncentracijskom logoru Jasenovac kao dvostrukom logoru, kojeg su nakon Drugog svjetskog rata nastavile koristiti komunističke vlasti te u kojem je, prema tvrdnjama u filmu, ubijeno više zatvorenika kada su ga koristili komunisti, nego kada su ga koristili ustaše. Govori se i o ulozi kardinala Stepinca u Drugome svjetskom ratu te komunističkoj Jugoslaviji i njezinom odnosu prema Židovima i Izraelu.
Prijepori.
Zbog iznesenih tvrdnji redatelj je pod optužbom da promiče revizionizam povijesti.
U filmu se kao dokaz o komunističkoj propagandi o Jasenovcu prikazuje novina "Vjesnik" dana 15. svibnja 1945. godine u čijoj naslovnici piše: "Mnoge leševe iz jasenovačkog logora Sava donijela do Zagreba", što je očito apsurdni podatak - naime Sava ne teče od Jasenovca prema Zagrebu, nego obrnuto. Sedlar je potvrdio da "Vjesnik" s takvom naslovnicom nije pronašao u arhivi, nego kod neimenovanog privatnog prodavača. Prema analizi portala lupiga.com, osim što se na slici lako prepoznaje iskrivljenost riječi i prečista slova, riječ je o očito krivotvorenom naslovu nad tekstom o važnom priopćenju potpredsjednika vlade Nove Jugoslavije Edvarda Kardelja u kojemu se izvješćivalo na naslovnici broja "Vjesnika" od 15. svibnja 1945. god. a koji je naslov u cijelosti glasio: "U Trstu, Istri i Slovenskom primorju uspostavljena naša vojno-pozadinska i građanska vlast".
Antifašistička liga Republike Hrvatske je dana 15. srpnja 2016. podnijela kaznenu prijavu protiv Jakova Sedlara i okrivila ga za javno poticanje na nasilje i mržnju.

</doc>
<doc id="575365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575365" title="Osobnost">
Osobnost



</doc>
<doc id="575366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575366" title="Igor Jelavić">
Igor Jelavić

Igor Jelavić (Split, 1962.), umirovljeni hrvatski nogometaš. Igrao je za Rijeku, Hajduk, Zagreb, Split i Solin. Otac je nogometaša Marija Jelavića. Brat je blizanac majke Ivana Perišića Tihane.
Prve nogometne treninge odradio je u Omišu.
U Solinu je odigrao sezonu 1981./82. sa 16 nastupa i dva postignuta gola te 1982./83. s 15 nastupa i dva postignuta gola. U Splitu je bio 1984./85., odigrao 30 utakmica i postigao 8 pogodaka. Put ga je odveo u Rijeku u kojoj je igrao 1985./86. 26 utakmica, 1986./87. 28 utakmica i 1987./88. 31 utakmicu, bez postignutih golova. 1988/89. je opet u Hajduku i odigrao je 11 utakmica. 1989./90. i 1990./91. igra za Zagreb 27 utakmica.

</doc>
<doc id="575367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575367" title="Karakter">
Karakter

Karakter označava ključno obilježje osobnosti, specifičan sklop emocionalno-motivacijskih, socijalnih, moralnih i kongativnih izrazitih crta po kojima se ona razlikuje od svih drugih. 
Prema Freudu, za razvoj sklopa crta karaktera značajno je kako je pojedinac prošao različite stadije u razvoju libida. Također je važan način kako je njegov ego ostvario odnos prema idu i superegu. Prema socijalnim analitičarima, na oblikovanje karaktera utječu i organizacija društva i međuljudski odnosi, a ne samo organizacija libida.
Pojam karaktera se pojavljuje u okviru mnogih teorija ličnosti, bilo kao osnovni ili prateći pojam u objašnjenju individualnog reagiranja pojedinca. Podrazumijeva se, da je karakter spoj različitih osobina nekog pojedinca koji daje cjelovitu sliku te osobe, ali ono oko čega se različiti teoretičari ne slažu je, koje vrste osobina se smatraju karakternim osobinama. 
Neke od vrsta karaktera su: infantilni (nezreli) karakter, narcisoidni, neurotski, paranoično-agresivni, histerički karakter i dr. 

</doc>
<doc id="575368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575368" title="Televizijska igra">
Televizijska igra

Televizijska igra (engleski: "game show", doslovno "predstava igre") je oblik televizijske emisija koja za svrhu ima zabaviti gledatelje (ili, u slučaju srodne radio-igre, slušatelje) kroz natjecanje za to posebno ili slučajno odabranih osoba. Često u njima sudjeluju poznate osobe iz javnoga života. Oblik su televizijske zabave za velike mase.
Postoje različite vrste TV-igara s obzirom na različite vrste natjecanja. Jedan od najčešćih i najpopularnijih vrsta je televizijski kviz u kojima natjecatelji moraju pokazati znanje ili intelektualne sposobnosti; osim njih postoje televizijske igre u kojima se sudionici nadmeću u fizičkoj snazi, okretnosti i sl. - najčešće u "pomaknutom" ili humorističkom kontekstu. Najpoznatiji takvi kvizovi su "Tko želi biti milijunaš?, Potjera, Kviskoteka" i sl.
Posebna vrsta TV-igre je tzv. "show talenata" u kome natjecatelji nastoje pokazati svoje zabavljačke vještine, a u posljednje vrijeme su se kao poseban oblik TV-igre razvili i natjecateljske reality emisije. Među njima se ističu pjevačka natjecanja (poput "Hrvatska traži zvijezdu" ili "Tvoje lice zvuči poznato"), natjecanja između različitih vrsta talenata (pr. "Supertalent") ili televizijskih videoigara (najpoznatije "Hugo" i "Dora istražuje").
U Hrvatskoj.
"Vidi Kviz u Hrvatskoj"
"Uzmi ili ostavi", "Hugo", "Pobijedi Šolu", "Dan iz snova daruje vam Nova", "Shopping kraljica", "Wipeout" neki su od primjera televizijskih igara koje nisu kvizovi.

</doc>
<doc id="575372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575372" title="Acanthis hornemanni">
Acanthis hornemanni



</doc>
<doc id="575374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575374" title="Koprivnjača">
Koprivnjača

Koprivnjača ili urtikarija je alergijsko oboljenje kože do kojeg može doći zbog djelovanja širokog spektra čimbenika. 
Akutna urtikarija je kožna bolest koju karakterizira pojava osipa ili mrlja na koži. Urtike tj. promjene na koži nalikuju onima pri kontaktu s koprivom.
Među uzročnicima koprivnjače mogu biti:
Fizikalne urtikarije mogu izazvati grebanje po koži i slično.
Među uzročnicima se može javiti i pretjerano izlaganje suncu, dodir sa životinjama i biljkama.
U visoko industrijaliziranim društvima jedna od pet osoba će tijekom života razviti simptome koji odgovaraju ovoj bolesti.
Liječenje.
Potrebno je naći uzročnik alergije. Postoje i lijekovi, koji ublažuju ili otklanjaju simptome. Alergijska reakcija je posljedica lošeg rada organizma i nekog oboljenja.

</doc>
<doc id="575377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575377" title="Acanthis flammea">
Acanthis flammea



</doc>
<doc id="575379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575379" title="Urtikarija">
Urtikarija



</doc>
<doc id="575381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575381" title="Vojna diktatura">
Vojna diktatura

Vojna diktatura je oblik vladavine u kojem pripadnik vojske ima apsolutnu kontrolu. 
Oblik ove vladavine razlikuje se od civilne diktature po motivaciji za oduzimanje vlasti, institucijama kroz koje se organizira vladavina i po načinu na koji se odlazi s vlasti. Često je razlog za vojni puč spasavanje države od korumpiranih ili kratkovidih političara ili od građanskog nereda. Vojna diktatura opravdava svoju poziciju kao "neutralni" arbitar na osnovu članstva u oružanim snagama.
Vojna hunta.
U hunti, vlast dijeli nekoliko vojnih lidera. Vojna hunta jedan je od temeljnih oblika autoritarne vlasti. Na vlast dolazi nedemokratski, obično nasilnim pučevima.
Latinska Amerika je bila sinonim za takav oblik vlasti tijekom 20. stoljeća. Riječ junta dolazi iz španjolskog jezika ("junta militar"), i znači odbor, obično upravni odbor.
Vojno-civilna diktatura.
Koncept vojno-civilne diktature skovan je, da opiše prirodu Urugvajske diktature (1973.-'85.) (špa.: Dictadura cívico-militar).
Povjesničari Gabriel Salazar i Julio Pinto naglasili su hibridnu prirodu Čileanske vojne diktature (1973.-'90). Kasnije, ne-vojne vlasti tvrde da postoji nastavak civilne i vojne suradnje koja isključuje stanovništvo iz sudjelovanja u državnim poslovima i nazivaju ovo de facto vojno-civilnom diktaturom.

</doc>
<doc id="575382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575382" title="Oliver Petrak">
Oliver Petrak

 
Oliver Petrak (Zagreb, 6. veljače 1991.), hrvatski ke nogometaš koji igra na poziciji veznjaka. Trenutačno igra za Krško.
Karijera.
U karijeri je 1,83 m visoki desnonogi defenzivni veznjak nastupao za mladi sastav Dinama, Lokomotivu, Lučko, Istru, Sesvete i Zrinjski.
Jedan od najzaslužnijih za četvrti naslov Zrinjskog. 
Reprezentacija.
Za hrvatsku reprezentaciju do 14 godina odigrao dvije prijateljske utakmice 2005. godine. Prvu je odigrao 31. ožujka 2005. Za hrvatsku reprezentaciju do 16 godina odigrao je sedam prijateljskih utakmica 2007. godine. Nije postigao pogodaka.

</doc>
<doc id="575383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575383" title="Katarza">
Katarza

Katarza (grč. καθάρσις - pročišćenje) je ritualno očišćenje od neke nečistoće.
Platon govori o smrti kao o katarzi (odvajanju) duše od tijela. Za Aristotela katarza je pročišćenje duše od štetnih uzbuđenja putem samilosti i straha. Za Hipokrata katarza je značila tjelesno očišćenje, istjerivanje iz tijela tvari koje uzrokuju bolest. U tragedijama francuskoga klasicizma i Pierre Corneille i Jean Racine tumačili su katarzu u moralnome smislu, kao stanje koje će spriječiti gledatelja u ponavljanju kobnih postupaka tragičnih likova.
U psihologiji, katarza je složeni proces kojim se potisnute ideje dovode u svijest, a zatim abreagiraju ponovnim preživljavanjem ili verbalizacijom. Time se smanjuje tenzija izazvana potisnutim patogenim iskustvima i neprijatnim emocijama povezanim s njima. Također, može značiti bilo koji oblik abreakcije bez obzira na njeno psihoterapijsko značenje. Na ovoj pretpostavci zasniva se katartička metoda.

</doc>
<doc id="575390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575390" title="Pridvorci (Uskoplje, BiH)">
Pridvorci (Uskoplje, BiH)

Pridvorci su naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se u južnom dijelu općine koji se naziva Privor.
Kod Pridvoraca se nalazi prirodno Kalemovo jezero. U blizini izvire rijeka Tuščica, lijeva pritoka Vrbasa.
Povijest.
U srednjem vijeku Pridvorci su bili gusto naseljeni. Ispod Kika u Paraću nalazila su se 83 stećka. Zbog njihovog broja se pretpostavlja da se u blizini nalazio neki sakralni objekt. Stećci su smješteni uz tursko i suvremeno muslimansko groblje što govori o tome da je stanovništvo Pridvoraca islamizirano početkom osmanske vlasti.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:V
ukupno: 410
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 297

</doc>
<doc id="575391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575391" title="Gvožđanka">
Gvožđanka

Gvožđanka ili Željeznica je rijeka u Bosni i Hercegovini. Rijeka je poznata kao zlatonosna. Teče kroz Dusinu, Gojeviće, Lužine, Bakoviće i Šavnik. Nastaje zajedničkim ušćem Male i Velike vode, podno Čadora. 
Postoje planovi za gradnju mini centrale. 200-njak žitelja sela iz fojničkih Mjesnih zajednica Gojevića i Bakovića svakodnevno su 2012. godine dežurali na lokalitetu Gotuše, s namjerom da spriječe radove na gradnji. Žele sačuvati rijeku kao biser prirode. Za gradnju tvrde da se udružio politički vrh s privatnim lobijima. Investitor je tvrtka sa sjedištem u Travniku. Predstavnik investitora gradnje mini centrale na rijeci Željeznici u Fojnici je Zejd Dukmenić, rođen kao Željko Dukmenić, izbornik tekvaendo reprezentaacije BiH, čija pojava je unijela strah među hrvatsko stanovništvo Fojnice.

</doc>
<doc id="575392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575392" title="Željeznica (pritoka Fojničke rijeke)">
Željeznica (pritoka Fojničke rijeke)



</doc>
<doc id="575393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575393" title="EuroMillions">
EuroMillions

EuroMillions je transnacionalna lutrija koju su 7. veljače 2004. pokrenule francuska ("Française des Jeux"), španjolska ("Loterías y Apuestas del Estado") i britanska državna lutrija ("Camelot Group"). Prvo, svečano izvlačenje dobitnih brojeva održalo se u petak, 13. veljače 2004. u Parizu. Nekoliko mjeseci kasnije, u listopadu iste godine, lutriji su se pridružile i Austrija, Irska, Portugal, Belgija, Luksemburg i Švicarska, a prvo izvlačenje za nove članice održano je 8. listopada 2004.
Izvlačenja dobitnih brojeva i kombinacija održavaju se utorkom i petkom u 20:45 sati prema Srednjoeuropskom vremenu u Parizu, sjedištu francuske državne lutrije. Igrački listić košta između 2,20 i 2,50 eura ili funti odnosno 3,50 švicarskih franaka, ovisno o državi. Listići su jedinstveni i mogu se kupiti na prodajnim mjestima EuroMillionsa ili u skloou igračnica državnih lutrija. EuroMillions se može igrati i putem interneta u Andori, Belgiji, Lihtenštajnu i na Isle of Manu.
U Irskoj i Portugalu se na listiću može odabrati i dodatni (bonus) broj ili slovo koje, ako bude dobitno, povisuje iznos nagrade. U Irskoj se tako uz EuroMillions, može igrati i "EuroMillions Plus", ali za 1 euro višu cijenu. Od 24. rujna 2016. povećan je broj brojeva u kombinaciji s 11 na 12, čime se i iznos zgoditka ("jackpota") povećao sa 117 na 140 milijuna eura. Time je u nekim državama (primjerice Irskoj) cijena listića povećana za 0,50 eura.
U Švicarskoj, Portugalu i Španjolskoj se na svaki dobitak bez obzira na iznos novca plaća porez, dok se u ostalim državama oporezuju samo zgoditci.
U svim državama, osim Ujedinjenog Kraljevstva, osobe moraju imati 18 godina kako bi mogle igrati. U Ujedinjenom Kraljevstvu se može igrati i sa 16 godina starosti.
Raspodjela uplata.
Raspodjela uplaćenog novca na primjeru Ujedinjenog Kraljevstva:

</doc>
<doc id="575402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575402" title="Danish Aviation Systems">
Danish Aviation Systems

Danish Aviation Systems danska je tvrtka koja proizvodi bespilotne letjelice, optičke prozivode i dijelove za zrakoplove. Osnovala je 2009. skupina mladih danskih inženjera. Sjedište tvrtke nalazi se u gradu Rosklideu, blizu Kopenhagena.
Od bespilotnih letjelica, tvrtka najviše proizvodi dronove, koji se koriste u poljoprivredi za nadzor zemljišta, u arhitekturi za izradu nacrta i planova te u znanstvene svrhe, za proučavanja u biologiji, zemljopisu i geofizici. Tako je u srpnju 2014. tvrtka nekoliko svojih dronova poslala u istraživanje Sjevernog Atalntika radi praćenja količine snijega i leda te selidbe različitih vrsta ptica i kitova.
Od ostalih proizvoda, tvrtka razvija kamere s malim frekvencijama elektromagnetskog zračenja (infrakamere), optičke senzore, optička vlakna, RGB kamere i električne uređaje s visokom razlučivosti i HD prijenosom uživo (ponajprije razvoj, ali ne i proizvodnja televizora).
Tvrtka na znanstvenom području usko surađuje s danskim obrazovnim institucijama i sveučilištima. Većinu zaposlenika čine mladi, diplomirani inženjeri.
Njezine proizvode otkupljuju brojne velike tvrtke poput Siemensa, Fraunhoffera, COWI-ija i sl. Ostatak proizvoda se izvozi u Europu, SAD i Aziju, ponajviše Kinu, Južnu Koreju i Japan, gdje su glavna konkurencija Sony-iju, Panasonicu i drugim velikim proizvođačima.

</doc>
<doc id="575404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575404" title="Borský Mikuláš">
Borský Mikuláš

Borský Mikuláš (mađ. "Búrszentmiklós") je naseljeno mjesto u okrugu Senica, u Trnavskom kraju, Slovačka.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2015. godine naselje je imalo 3.959 stanovnika.

</doc>
<doc id="575405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575405" title="NKT Flexibles">
NKT Flexibles

NKT Flexibles je tvrtka koja proizvodi cijevi i dijelove prijenosnih sustava (cjevovoda) u kemijskoj i petrokemijskoj industriji. Od 2012. nalazi se u vlasništvu američke naftne tvrtke National Oilwell Varco iz Teksasa.
Osim dijelova za naftovode, cjevovode i toplinske stanice, tvrtka proizvodi i podmorske kabele od optičkih vlakana te sustave za ožičenje naftnih platformi.
Proizvodi i električne kabele, suosnike i dijelove očvrsja (hardvera) za računalo. Proizvodi i ulja, lakove, boje i maziva od koncentrično-kružnih slojeva polimera.
Osnovana je 1999. izdvajanjem iz grupacije NTK Cables ostavši članica NTK Grupe. Jedina tvornica nalazi se u Kalundborgu na Zelandu, koja se prostire na površin od 157.000 četvornih metara. Od toga 40.000 četvornih metara otpada na skladišta, a ostalo na proizvodne pogone. Tvrtka ima urede i podružnice u mjestima općine Brøndby.
U lipnju 2011. sklopila je dva ugovora vrijedna 1,3 milijarde dolara s brazilskim naftnim divom Petrobrasom, u kojem je dogovoreno otvaranje proizvodnih pogona u Brazilu.
Osim proizvodnje, bavi se i inženjerstvom protočnih sustava, razvojem, nabavom, testiranjem i istraživanjem uporabe optčkih i visokotehnoloških sredstava u kemijskoj i petrokemijskoj industriji.

</doc>
<doc id="575407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575407" title="Ermengol V.">
Ermengol V.

Ermengol V. (također Armengol V.; katalonski: "Ermengol V d'Urgell"; šp.: "Ermengol V de Urgel"; 1071./75. – 14. rujna 1102.) bio je španjolski plemić, grof Urgella. Znan je na španjolskom kao "Ermengol el de Mollerusa (Mayeruca)" – "Ermengol od Molleruse". Neko je vrijeme živio u Kastilji, gdje se i oženio.
Bio je sin i nasljednik grofa Ermengola IV. Majka mu je najvjerojatnije bila gospa Lucija ("Lucía"), prva supruga Ermengolovog oca. Godine 1092. Ermengol V. je naslijedio oca.
Brak.
Ermengol je 1095. god. oženio Mariju Pérez od Valladolida. Marija i njezin muž bili su roditelji "Don" Ermengola VI., "Doñe" Terezije i "Doñe" Estefaníje.

</doc>
<doc id="575408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575408" title="Ilka Štuhec">
Ilka Štuhec

Ilka Štuhec (Slovenj Gradec, 26. listopada 1990.), slovenska je alpska skijašica.
Osvojila zlato na svjetskom prvenstvu u St. Moritzu 2017. u spustu. Na svjetskom juniorskom prvenstvu 2007. u Flachauu pobijedila u slalomu i kombinaciji, svjetskom juniorskom prvenstvu 2008. u Formigalu pobijedila u spustu. Ožujka 2007. u Lenzerheideu u Švicarskoj debitirala je u Svjetskom kupu sa 16 godina. 
Sezone Svjetskog kupa 2016./17. vodeća je u spustu nakon 6 od 8 utrka, treća u superveleslalomu nakon 5 od 7 utrka, vodeća u kombinaciji nakon 2 od 3 utrke i 3. u ukupnom poretku nakon 28 od 37 utrka. Po zarađenim nagradama nakon 26 od 37 utrka sezone Svjetskog kupa 2016./17., Štuhec je 3. u ženskoj konkurenciji, i po zaradi preračunatoj u švicarske franke, zaradila je 253.364 švicarska franka.

</doc>
<doc id="575412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575412" title="Vlastelin">
Vlastelin



</doc>
<doc id="575413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575413" title="Monodrama">
Monodrama

Monodrama je vrsta drame u kojoj je tekst dodijeljen samo jednom liku, koji monološki govori svoj tekst.
Ovaj naziv se prvi put pojavljuje u Njemačkoj, kada je glumac Brandes između 1775. i 1780. godine popularizirao kratki komad za jednog glumca ili glumicu, uz pratnju glazbe ili zbora.
Monodrame su davane u sklopu predstava s tri dramska programa, a često i kao adaptirani dijelovi dužih drama. Na isti način su nastale i duodrame, kratki komadi s dva lica. U realističkom pozorištu monodrama postaje popularna sredinom 8. stoljeća. 
Monodrama može biti i dramski prikaz jednog lika, u kome su, prema teoriji N. Evrejinova, svi likovi samo projekcija različitih stanja duše glavnog junaka. Tako se u kratkoj monodrami samog Evrejinova (U kulisama duše, 1912. g.) smijenjuju, suočavaju i sukobljavaju racionalno, sentimentalno i nesvjesno čovjekovo Ja. Na osnovu ovog teorijskog mjerila, i Krležina legenda Sjena mogla bi se smatrati monodramom.
Istaknute monodrame hrvatskog teatra su komični "Münchhausen" (1998.) redatelja Borisa Kovačevića u izvedbi Vilija Matule o poznatom barunu lažljivcu, "Na rubu pameti" (2004.) u režiji i izvedbi Dragana Despota prema istoimenom romanu Miroslava Krleže i "Dnevnik jednog luđaka" (2015.) redatelja Marjana Nećaka u izvedbi Ozrena Grabarića, prema predlošku Niklaja Vasiljeviča Gogolja.

</doc>
<doc id="575414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575414" title="Marimba">
Marimba

Marimba je glazbalo, koji pripada grupi udaraljki s određenom visinom tona.
Prenesena je iz Afrike u Južnu Ameriku. Pripada tipu idiofona, a po svojoj konstrukciji slična je ksilofonu, s tim da marimba ima duže i šire drvene pločice što joj daje dublji ton, pa bi se mogla nazvati "ksilofon-bas". Pločice su od ružinog drveta i širine su 4,5 – 6,4 cm. Ispod svake pločice nalazi se rezonantna metalna cijev naštimana na osnovni ton, kao na klaviru.
Marimbe imaju široku primjenu u glazbi zapadne i središnje Afrike. Ime potiče od Bantu marimbe ili malimbe, ksilofona. Riječ 'marimba' je odlikovana od ma = 'mnogo' i 'rimba' = jednocijevni ksilofon. 
Diatonički ksilofoni su uvedeni u Srednju Ameriku u 16. ili 17. stoljeću. Prvi povijesni zapis Maja glazbenika, koji koriste marimbe s rezonatorima od tikve u Gvatemali zabilježio je povjesničar Domingo Juaros 1680. godine.

</doc>
<doc id="575415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575415" title="Tikve">
Tikve



</doc>
<doc id="575416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575416" title="Ravnoteža">
Ravnoteža

Ravnoteža je stanje mirovanja tijela. U općem smislu, ravnoteža podrazumijeva balans tijela, odnosno sposobnost tijela, da se zadrži u stanju mirovanja ili kretanja. 
Za tijelo kažemo da je u ravnoteži ako ne mijenja svoj položaj u odnosu na referentno tijelo, tj. ne kreće se u odnosu na njega. Ravnoteža se javlja u različitim sustavima, u skladu s čim postoje i različiti tipovi ravnoteže. Neki od najrasprostranjenijih tipova ravnoteže su: mehanička ravnoteža, termodinamička ravnoteža, toplinska ravnoteža i hidrostatička ravnoteža.
U mehanici materijalna je točka u ravnoteži ako je vektorski zbroj sila koje djeluju na tu točku jednak nuli. Kruto je tijelo u ravnoteži ako je vektorski zbroj svih sila koje na nj djeluju jednak nuli i ako je algebarski zbroj svih momenata sila, s obzirom na svaku od tri bilo koje međusobno okomite osi, jednak nuli.
Dinamička ravnoteža podrazumijeva ravnotežu tijela u stanju kretanja. Da bi se tijelo nalazilo u stanju dinamičke ravnoteže, potrebno je da zbroj svih sila koje djeluju u pojedinim, materijalnim točkama toga tijela, bude jednak nuli.

</doc>
<doc id="575417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575417" title="Kontrast">
Kontrast

Kontrast je uspoređivanje po suprotnosti. Njegovom primjenom, suprotne pojave jače su izražene.
Ovo je specijalna vrsta uspoređivanja. Ovdje se uspoređivanje ne radi po sličnosti, već po suprotnosti, čime se vrlo izrazito ističu oba člana koja ga čine zasnivajući se na u slikarstvu poznatom postupku slikanja "crno-bijelo" ili slikanja komplementarnim bojama. Kao što se kontrasne boje u slikarstvu lijepo nadopunjuju, a opet svaka za sebe izrazitije djeluje, tako se i u književnosti kontrastom postiže vrlo izrazita konkretizacija slike.
Kontrast izaziva i vrlo jak emocionalni utisak i kao cjelina i posebno sa svakim svojim dijelom. U kontrastu se uvijek više ističe onaj član na koji pjesnik stavlja misaono i emocionalno težište.

</doc>
<doc id="575418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575418" title="Kretanje">
Kretanje



</doc>
<doc id="575419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575419" title="HACCP">
HACCP



</doc>
<doc id="575420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575420" title="Formula 1 - sezona 1975.">
Formula 1 - sezona 1975.

Formula 1 - sezona 1975. je bila 26. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 14 utrka u periodu od 12. siječnja do 5. listopada 1975. godine, a prvak je postao Niki Lauda u Ferrariju. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Alana Jonesa.
Sažetak sezone.
Niki Lauda osvojio je prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Branitelj naslova Brazilac Emerson Fittipaldi, s dvije pobjede bio je doprvak ove godine. Na kraju sezone napustio je McLaren, te otišao u Copersucar-Fittipaldi - momčad svog brata Wilsona Fittipaldija. Na njegovo mjesto u McLaren za 1976. doveden je James Hunt koji je ove sezone upisao prvu pobjedu na Zandvoortu na VN Nizozemske.
Jedine pobjede u svojoj karijeri u Formuli 1 ostvarili su Nijemac Jochen Mass na Montjuïcu na VN Španjolske, te Talijan Vittorio Brambilla na Österreichringu na VN Austrije. Obje utrke nisu se odvozile do kraja, te su podijeljeni polovični bodovi. Na Montjuïcu utrka je prekinuta nakon što je bolid Rolfa Stommelena preletio ogradu te usmrtio pet gledatelja. Na Österreichringu utrka je prekinuta zbog obilne kiše. Na istoj utrci u kvalifikacijama poginuo je Amerikanac Mark Donohue, pobjednik 500 milja Indianapolisa 1972. Također, jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Carlos Pace na Interlagosu na VN Brazila.
Graham Hill - svjetski prvak iz 1962. i 1968., te otac Damona Hilla, kao i Tony Brise - vozač koji je vozio za Hillovu momčad ove sezone, poginuli su u padu privatnog aviona 29. studenog. 
Alan Jones, svjetski prvak iz 1980. debitirao je ove sezone na VN Španjolske.
Sistem bodovanja.
"Sistem bodovanja u Formuli 1"
Rezultati utrka.
 VN Argentine
 VN Brazila
 VN Južne Afrike
 VN Španjolske
 VN Monaka
 VN Belgije
 VN Švedske
 VN Nizozemske
 VN Francuske
 VN Velike Britanije
 VN Njemačke
 VN Austrije
 VN Italije
 VN SAD

</doc>
<doc id="575421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575421" title="Manor Motorsport">
Manor Motorsport

Manor Racing je bila britanska momčad u Formuli 1. Momčad se počela natjecati 2010. pod imenom Virgin Racing, a 2012. je promijenila ime u Marussia F1 Team, te 2016. u matično ime - Manor.
2010. god. ekipa je registrirana kao Manor Grand Prix ali je zbog sponzorski razloga te prve sezone nastupila kao Virgin Racing. Zahvaljujući Cosworthovom motoru, tim se istaknuo u dizajniranju svojih automobila samo preko računala, odnosno virtualno, bez ikakvih prikupljanja pravih informacija preko zračnih tunela i slično. Ovaj dizajnerski pristup napušten je 2011. godine kada je tim stvorio tehničko partnerstvo s McLarenom.
Marussia F1/Manor Marussia (2012. – 2015.).
Momčad je 2012. preimenovana u Marussia F1 Team nakon što je Marussia Motors postala većinski vlasnik. U 2014. godini, kad su promijenili dobavljača motora s Coswortha na Ferrari, momčad je osvojila svoje prve bodove u Svjetskom prvenstvu zahvaljujući odličnim vožnjama tadašnjeg vodečeg razvojnog i testog vozača Ferrarija, Julesa Bianchija, tijekom Velike nagrade Monaka. Na Velikoj nagradi Japana kasnije iste godine momčad trpi veliki udarac. U teškoj nesreći strada Jules Bianchi pada u komu te kasnije podlježe ozljedama glave u srpnju 2015. Na sljedećoj utrci, Velikoj nagradi Rusije, Marussia nastupa s jednim bolidom iz poštovanja prema Bianchiju, ali i kao rezultat rastućeg financijskog pritiska. Marussia ne bi više sudjelovala u sezoni 2014. godine. Rizikovala je gubitak novčane nagrade za 2014. godinu, osim ako se sljedeće godine nije mogla natjecati u sportu.
Dana 19. veljače 2015. godine, administratori Manor Motorsporta objavili su da je tim izašao iz administracije i da planira ući u sezonu Formula 1 pod imenom Manor Marussia F1, a John Booth i Graeme Lowdon nastavljaju voditi tim. To je bilo moguće zahvaljujući poduzetniku Stephenu Fitzpatricku koji je kupio tim, a Justin King se pridružio kao predsjednik. 
Booth i Lowdon napustili su Formulu 1 na kraju sezone 2015. godine, ali momčad se nastavila utrkivati za još jednu sezonu, pod imenom Manor Racing, iako neovisno o Manor Motorsportu.

</doc>
<doc id="575422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575422" title="Ermengol VI.">
Ermengol VI.

Ermengol VI. (ili Armengol V.; katalonski: "Ermengol VI d'Urgell"; Valladolid, 1096. – Kastilja, 28. lipnja 1154.) bio je španjolski plemić i grof Urgella. Znan je i kao Ermengol Kastiljski (šp.: "Ermengol el Castellano").
Biografija.
Ermengol je rođen 1096. godine u Valladolidu kao sin grofa Ermengola V. i njegove supruge, gospe Maríje Pérez. Bio je unuk Petra Ansúreza preko majke.
Naslijedio je svog oca godine 1102. pod regentstvom svog djeda Petra te je imao barem dvije sestre, Tereziju i Estefaníju.
Uz pomoć Gueraua II. od Cabrere i Ramona Berenguera III., Ermengol je osvojio Balaguer. Pomagao je kralju Alfonsu Borcu 1118. te je bio u vrlo dobrim odnosima s Barcelonom, prateći Ramona Berenguera IV. u Provansu 1144.
Umro je u Kastilji 28. lipnja 1154. 
Brakovi.
Prva supruga Ermengola bila je Arsenda od Cabrere, koju je oženio 1119. Njihov je sin bio grof Ermengol VII., a kćeri Izabela Sibila i Estefanía. Čini se da se Ermengol rastao od Arsende.
Druga supruga grofa Ermengola bila je Elvira Rodríguez, koja mu je rodila kćer Mariju od Almenare.
Ermengol je možda imao i dvije ljubavnice te izvanbračnog sina Rodriga i jednu izvanbračnu kćer.

</doc>
<doc id="575441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575441" title="Threskiornithinae">
Threskiornithinae



</doc>
<doc id="575447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575447" title="NFPA 704">
NFPA 704

NFPA 704 je standard, koji je ustanovila američka Nacionalna agencija za zaštitu od požara (National Fire Protection Association). To je standardni sustav za identifikaciju opasnosti od materijala pri intervencijama kod nesreća.
Obilježavanje.
NFPA 704 se obilježava s četiri različite boje. Plava boja ukazuje na nivo opasnosti po zdravlje, crvena na zapaljivost, žuta na kemijsku reaktivnost, a bijela je za posebne kodove za jedinstvene opasnosti. Svaki od ovih nivoa je ocijenjen na skali od 0 do 4, pri čemu 0 predstavlja odsutnost opasnosti a 4 predstavlja veoma veliku opasnost.

</doc>
<doc id="575470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575470" title="Marin Marić">
Marin Marić

Marin Marić (Metković, 22. kolovoza 1996.) je hrvatski rukometaš koji trenutno igra u hrvatskom klubu RK Metković-Mehanika. Igra na poziciji srednjeg vanjskog, a ponekad i pivota.
Životopis.
Već 2003. godine počeo je igrati za RK Metković 1963. Godine 2015., napušta Metković zbog fakulteta i pridružuje se RK Splitu, gdje i dan danas igra srednjeg vanjskog u prvoj postavi. Napustio je fakultet za informatiku te je nešto kasnije upisao pravni fakultet.

</doc>
<doc id="575472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575472" title="Damir Milačić">
Damir Milačić

Damir Milačić (Slavonski Brod, 25. veljače 1975.), hrvatski košarkaški trener i bivši košarkaš.
Trenerska karijera.
Svoju trenersku karijeru Damir Milačić započeo je kao izbornik hrvatske košarkaške reprezentacije do 20 godina u 2012. godini. 
2015. godine postao je glavni trener KK Alkar. Alkar je doveo do nemogućega u prvenstvu A-1 Lige. Ostvario je s Alkarom i Ligu za prvaka sezone 2014./15. 
Milačić potom odlazi u šibenski Jolly u kojem je bio dva mjeseca. 
2015./16. sezona započela je loše za Milačićev Alkar nakon što se vratio u Sinj. Nakupilo se mnogo poraza pa je u travnju 2016. Milačić i smijenjen na klupi Alkara. Naslijedio ga je Mladen Vušković. 
Nije dugo Milačiću trebalo da traži angažman, vratio se u – Alkar. S Alkarom je dobro i solidno započeo sezonu 2016./17. 

</doc>
<doc id="575476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575476" title="HPD Dinara">
HPD Dinara

Hrvatsko planinarsko društvo "Dinara" je planinarsko društvo iz Knina. Osnovano je 1953., a obnovljeno je 2002.
Osnovna djelatnost društva je: pokretanje i organiziranje djelatnosti na zaštiti i unaprjeđenju planinske prirode i čovjekove okoline; razvijanje tjelesnih aktivnosti koje se organizirano izvode radi unaprjeđivanja zdravlja i rekreacije; organiziranje izleta, pohoda, tura, susreta, sletova, ekspedicija, logorovanja i planinarskih natjecanja, te drugih planinarskih manifestacija; organiziranje izgradnje, uređenja, obilježavanja, čuvanja i održavanja planinarskih staza i veznih putova; sudjelovanje u natjecateljskim športovima (orijentacijsko trčanje i športsko penjanje).
Društvo upravlja planinarskim domom Brezovac koji se nalazi na nadmorskoj visini od 1050 m. Izgradnja doma počela je 1911. godine. Naknadno je bio dograđivan, a u Domovinskom ratu devastiran. Naknadno je renoviran te otvoren za posjetitelje i planinare.

</doc>
<doc id="575478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575478" title="Sutok">
Sutok

Sutok je pojam iz fizičkog zemljopisa. Njime označavamo mjesto gdje se spajaju dvije tekućice. Ovdje se ne radi o pritoku, gdje se manje vodeno tijelo ulijeva u ušću u veće, nego iz spajanja dviju nastaje treća tekućica, novog imena.

</doc>
<doc id="575479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575479" title="Arsenda">
Arsenda

Arsenda, poznata i kao Arsenda od Béziersa (katalonski: "Arsenda de Besiers"), bila je katalonska plemkinja, grofica Urgella. Bila je prva supruga grofa Ermengola II. od Urgella; par je bio bez djece.
Nije poznato tko su bili njezini roditelji. Prema jednoj hipotezi, Arsenda je bila iz Béziersa, kći Vilima I. od Béziersa i njegove supruge, čije je ime također bilo Arsenda.
Arsenda je umrla prije god. 1030. te se Ermengol ponovno oženio.

</doc>
<doc id="575482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575482" title="Iker Muniain">
Iker Muniain

Iker Muniain Goñi (Pamplona, 19. prosinca 1992.), španjolski je nogometaš, koji trenutačno nastupa za Athletic Bilbao. Igra na poziciji lijevog krila. Također povremeno nastupa i za španjolsku nogometnu reprezentaciju.
Trofeji.
Klub.
Athletic Bilbao
Reprezentacija.
 Španjolska do 21

</doc>
<doc id="575484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575484" title="Religija u San Marinu">
Religija u San Marinu

Religija u San Marinu zastupljena je s nekoliko vjerskih zajednica.
Povijest.
U starom vijeku ovdje su se štovali plemenski kultovi. U starorimskoj državi štovala su se rimska božanstva. U toj su religiji bili utjecaj starogrčke i etruščanske religije. Pojava kršćanstva brzo je zahvatila Apeninski poluotok. San Marino je tradicijski kršćanska zemlja zapadne Crkve, t.j. rimokatoličanstva i jedna od prvih zemalja odakle se kršćanstvo širilo dalje po Europi. Velika šizma i Zapadni raskol nisu pogodile odanost Rimu, niti pojava protestantizma.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA govore o sljedećem vjerskom sastavu: 

</doc>
<doc id="575485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575485" title="Religija u Monaku">
Religija u Monaku

Religija u Monaku zastupljena je s nekoliko vjerskih zajednica.
Povijest.
U starom vijeku ovdje su se štovali plemenski kultovi. U starorimskoj državi štovala su se rimska božanstva. U toj su religiji bili utjecaj starogrčke i etruščanske religije. Pojava kršćanstva brzo je došla do Azurne obale. Monako je tradicijski kršćanska zemlja zapadne Crkve, t.j. rimokatoličanstva. Od starog je vijeka naklonjena zapadnoj Crkvi. Velika šizma nije pogodila odanost Rimu. Zapadni raskol i obližnji avignonski papa ostavili su ovo područje odano avignonskom papi. Pojava protestantizma nije se bitno osjetila.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA govore o sljedećem vjerskom sastavu: 

</doc>
<doc id="575486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575486" title="Religija u Sloveniji">
Religija u Sloveniji

Religija u Sloveniji zastupljena je s nekoliko vjerskih zajednica.
Povijest.
U starom vijeku ovdje su se štovali plemenski kultovi. U starorimskoj državi štovala su se rimska božanstva. U toj su religiji bili utjecaj starogrčke i etruščanske religije. Pojava kršćanstva zahvatila je zapadne krajeve. Istočna polovica današnje Slovenije zahvaćena je kršćanstvom poslije 5. stoljeća i pokrštavana je do 9. stoljeća. Doseljavanjem Slavena raširila se slavenska vjera, a germanska osvajanja širila su germansku vjeru. Pokrštavanje Slovenaca uslijedilo je vrlo brzo. Slovenija je tradicijski kršćanska zemlja zapadne Crkve, t.j. rimokatoličanstva. Od starog je vijeka naklonjena zapadnoj Crkvi. Velika šizma nije pogodila odanost Rimu. Zapadni raskol pogodile su slovenske krajeve na lokalnoj razini. Osmanska osvajanja rezultirala su manjim brojem doseljenih pravoslavnih Vlaha u jugoistočnoj Sloveniji (Bijela krajina). Pojava protestantizma osjetila se, uglavnom luterani, ali nije ugrozilo dominaciju rimokatoličanstva. Islam i pravoslavlje dolaze tek ulaskom u Jugoslaviju, osobito industrijalizacijom, kad su za potrebe tvornica doselili brojni muslimani iz Bosne i Hercegovine koji su radili poslove za koje je bila dostatna niža školska sprema. Broj pravoslavnih raste također i zbog doseljavanja činovnika, osoblja milicije i JNA, ponajviše srpske i crnogorske nacionalnosti.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA govore o sljedećem vjerskom sastavu, a pozivaju se na popis 2002.: 

</doc>
<doc id="575487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575487" title="Religija u Španjolskoj">
Religija u Španjolskoj

Religija u Španjolskoj zastupljena je s nekoliko vjerskih zajednica.
Povijest.
Do dolaska kršćanstva stanovništvo je štovalo lokalne poganske bogove. Keltska religija bila je raširena u središnjem, sjevernom i zapadnom Pirenejskom poluotoku. Starogrčka kolonizacija zahvatila je južni Pirenejski poluotok i s njom dolazi starogrčka religija. Na jugu i Feničani osnivaju svoje kolonije i s njima svoja božanstva. Dolaskom Rimljana širi se rimska religija. Rubna područja na zapadu imala su tragove mitraizma. Na jugu je bilo malih židovskih zajednica. U ove krajeve kršćanstvo dolazi vrlo rano. 
Pokrštavanje Španjolske je došlo još za rimske vlasti. Pripadala je krugu zapadnog kršćanstva. 410. godine Vizigoti osvajaju ove krajeve, šire se, uspostavljaju kraljevstvo i donose arijansko kršćanstvo (primili ga oko 360.). 587. godine vizigotski kralj Rekared I. preobratio se na katoličanstvo. Arapska osvajanja donijela su islam u ove krajeve. 8. stoljeće zlatno je doba židovske kulture u Španjolskoj. Nakon velike podjele, španjolski kršćani dio su rimokatoličkog svijeta. Zapadni raskol odrazio se da je španjolske kršćane ostavio uz avignonskog papu. Pojava protestantizma nije ovdje ostavila bitna traga. Kršćanska rekonkvista u nekoliko je valova vraćala kršćanstvo kao prevladavajuću vjeru, od 914. do 1250. godine. Granadskim ukazom 31. ožujka 1492. monarsi su zapovijedili izgon židovskih vjernika iz Kraljevine Kastilje i Kraljevine Aragonije, a mnogi (Sefardi) su onda odselili i u hrvatske krajeve. Danas je Španjolska rimokatolička zemlja. Drugi kršćani su inozemni državljani iz Njemačke i Britanije sa stalnim boravištem u Španjolskoj, a islamski su vjernici prebjezi iz sjeverne Afrike, najviše iz Maroka te inih afričkih zemalja. 780.000 imaju španjolsko državljanstvo.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA govore o sljedećem vjerskom sastavu: 

</doc>
<doc id="575488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575488" title="Muhammad Iqbal">
Muhammad Iqbal

Sir Muhammad Iqbal (urdu: محمد اقبال) (Sialkot, Pakistan, 9. studenog 1877. – Lahore, 21. travnja 1938.), poznat i kao Allama Iqbal (علامہ اقبال), bio je pjesnik, filozof i političar, kao i akademik, odvjetnik i znanstvenik u Britanskoj Indiji, koji je široko cijenjen što je nadahnuo Pakistanski pokret. Naziva se "duhovnim ocem Pakistana". Smatra se jednom od najvažnijih figura u urdu književnosti s književnim djelima na urdu i perzijskom jeziku.
Iqbal je cijenjen kao istaknuti pjesnik od strane Pakistanaca, Iranaca, Indijaca, stanovnika Bangladeša, Šri Lanke i dr. Iako je Iqbal najpoznatiji kao ugledni pjesnik, on je također i vrlo cijenjen kao "muslimanski filozofski mislilac modernog vremena". Njegova prva knjiga pjesama, "Asrar-e-Khudi", pojavila se na perzijskom jeziku 1915. godine, a druge knjiga poezije su među ostalima: "Rumuz-I-Bekhudi", "Payam-i-Mashriq" i "Zabur-i-Ajam".

</doc>
<doc id="575489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575489" title="Ibn Saud">
Ibn Saud

Abdulaziz ibn Abdul Rahman ibn Faisal ibn Turki ibn Abdullah ibn Muhammed Al Saud (arapski: عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود Rijad, 15. siječnja 1875. - Ta'if, 9. studenog 1953.), obično poznat u arapskom svijetu, kao Abdulaziza, a na Zapadu kao Ibn Saud, bio je prvi vladar i osnivač Saudijske Arabije, "treće saudijske države".
Osvojio je grad Rijad 1902., koji je bio nekadašnje sjedište njegovih predaka i tim osvajanjem započeo tri desetljeća osvajanja, koja su dovela do toga, da je postao vladar gotovo sve središnje Arabije. Učvrstio je svoju kontrolu nad regijom Nedžd 1922., a zatim osvojio regiju Hedžas 1925. Proširio je svoje dominione na Kraljevinu Saudijsku Arabiju 1932. Za vrijeme njegova kraljevanja otkrivena je nafta u Saudijskoj Arabiji 1938. i počela je velika proizvodnja nafte nakon Drugog svjetskog rata. Imao je 45 sinova i brojne kćeri. Svi naredni kraljevi Saudijske Arabije potječu od njega.

</doc>
<doc id="575490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575490" title="José de San Martín">
José de San Martín

Jose de San Martin (Yapeyú, Argentina, 25. veljače 1778. — Boulogne-sur-Mer, 17. kolovoza 1850.) bio je argentinski revolucionar i general čije su vojne kampanje bile presudne za pobjedu pobornika nezavisnosti u Argentini, Čileu i Peruu. Zajedno sa Simonom Bolivarom smatra se za najznačajnijeg borca Južne Amerike protiv španjolske kolonijalne vlasti. 
U Argentini je stekao titulu „Oca domovine“ (špa. "Padre de la Patria") i smatra se nacionalnim herojem. U Peruu je poznat kao „utemeljitelj slobodnog Perua“ i „utemeljitelj Republike i generalisimus“ ("Fundador de la Libertad del Perú, Fundador de la República y de Generalísimo de las Armas"). U Čileu mu je dodijeljena najviša vojna titula ("Capitán General").
Životopis.
Bio je sin španjolskog vojnika i Kreolke. Vojno obrazovanje stjecao je u Madridu, a od 11 do 20 godine služio je u Europi i Africi. Godine 1812. vratio se u Buenos Aires kao narednik španjolske vojske. Do tada je već stekao ratno iskustvo kao zapovijednik vojne jedinice u sukobu s Francuzima. Kao pukovnik pristupio je oslobodilačkom pokretu i organizirao je vojsku predvodeći je u prvim borbama protiv Španjolaca 1813. godine. 
Onemogućio je španjolsko iskrcavanje u San Lorenzu (kod Parane). Organizator je čuvene Andske vojske i velikog vojnog podviga kada je prešavši Ande oslobodio Čile (1818.) i Peru (1820.) i bio na čelu tih država. Borio se s promijenljivom ratnom srećom. Poslije sukoba s Bolivarom povukao se u Europu. Vratio se u zemlju 1828., ali je odustao od iskrcavanja u Buenos Aires zbog tadašnjih političkih sukoba. Vratio se u Francusku u kojoj je umro slijep i zaboravljen.

</doc>
<doc id="575491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575491" title="Vilim I. Oranski">
Vilim I. Oranski

Vilim I. Oranski (Dillenburg, Njemačka, 24. travnja 1533. - Delft, Nizozemska, 10. srpnja 1584)., također poznat i kao Vilim šutljivi (nizozemski: Willem de Zwijger), bio je glavni vođa nizozemske pobune protiv španjolskih Habsburgovaca, što je dovelo do Nizozemske revolucije (Osamdesetogodišnji rat) i formalne nezavisnosti Ujedinjenih provincija (Beneluks) 1581. 
Rođen je u plemićkoj dinastiji Nassau kao grof Nassau-Dillenburg. Postao je princ Oranski 1544., te je na taj način osnivač dinastije Orange-Nassau i predak monarhije Nizozemske. Bio je najveći veleposjednik u Nizozemskoj i protivnik španjolske vlasti. Godine 1576. postao je vođa Ujedinjenih provincija i dokazao se kao izvrstan general. 
Ženio se četiri puta, svaki put nakon smrti prethodne žene.
Proglašen je odmetnikom od strane španjolskog kralja 1580., ubio ga je Balthasar Gérard u Delftu 1584. 

</doc>
<doc id="575492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575492" title="Mahmoud Abbas">
Mahmoud Abbas

Mahmud Abas (arapski: محمود عباس) (Safed, 26. ožujka, 1935.), poznat kao Abu Mazen (ابو مازن) je predsjednik Palestinske Samouprave ("PNA").
Abas je vodeći političar u Fatahu i, trenutno, predsjedavajući Palestinske Oslobodilačke Organizacije (PLO), izabran 11. studenog 2004., poslije smrti Jasera Arafata. Prije nego što je imenovan za premijera, Abas je bio na čelu odjela za pregovore PLO-a. Bio je premijer Palestinska uprava ("PA") od ožujka do listopada 2003., kada je dao ostavku zbog borbe za vlast s Arafatom. Na Zapadu ima reputacuju čovjeka s "umjerenim utjecajem" u Palestinskoj upravi, s iskrenom težnjom za ostvarivanje mira. Ipak mnogi smatraju da je njegov pristup suviše pomirljiv, i da je sklon da naškodi palestinskim pravima kako bi se umilostivio Izraelu i SAD. 
Njegovo ime "Abu Mazen" (hrv. Otac Mazena) je počasna titula, koja izražava popularni običaj u palestinskom društvu, i odražava njegovu ulogu kao oca Mazena, svog najstarijeg sina. Među Arapima ovakvo je ime česta pojava.

</doc>
<doc id="575493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575493" title="Mahmud Abas">
Mahmud Abas



</doc>
<doc id="575494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575494" title="Ebu Bekr">
Ebu Bekr



</doc>
<doc id="575496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575496" title="Fethullah Gülen">
Fethullah Gülen

Fetullah Gülen (Pasinler, Erzurum, 27. travnja 1941.) je turski propovjednik, bivši imam i islamski politički vođa. On je osnivač Pokreta Gülen (ponekad poznatog i kao "Hizmet"). Trenutno živi u dobrovoljnom egzilu u Saylorsburgu u Pennsylvaniji, u SAD-u.
Gülen zastupa anadolijsku (hanefijsku) verziju islama, koja proizilazi iz učenja sunitskog muslimanskog učenjaka Saida Nursîja. Gülen je izjavio da vjeruje u znanost, međuvjerski dijalog i višestranačku demokraciju. Započeo je dijalog s Vatikanom i nekim židovskim organizacijama.
Gülen je aktivno uključen u socijalne debate, koje se tiču budućnosti Turske i islama u modernom svijetu. U medijima na engleskom jeziku, opisan je kao "jedna od najvažnijih muslimanskih ličnosti". Njegov pokret opisan je kao da "ima karakteristike kulta", a njegova tajnovitost i utjecaj u turskoj politici uspoređuje se s "islamskim "Opus Dei". 
U turskom kontekstu, Gülen se čini religijski konzervativnim.
Bio je saveznik turskog predsjednika Erdoğana do 2013., nakon čega ga je Erdoğan optužio za korupciju. Turska ga smatra najopasnijim teroristom i traži njegovo izručenje od SAD-a, što SAD odbija. Erdoğan ga optužuje, da stoji iza neuspješnog puča 2016. godine.
Gülen se zalaže za ulazak Turske u EU i protivi se turskom anganžmanu u ratu u Siriji.
Pokret Gülen danas raspolaže sa stotinama fakulteta i tisućama škola i drugih obrazovnih institucija u preko 100 zemalja svijeta. Također raspolaže i bankama, nevladinim udrugama i medijima.

</doc>
<doc id="575498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575498" title="Hrvatska akademska zajednica">
Hrvatska akademska zajednica

Hrvatska akademska zajednica (kratica HAZ) studentska i akademska je udruga osnovana 31. listopada 1990. na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Svrha udruge je promicanje visokog obrazovanja, znanosti i poduzetništva na demokratskim i državotvornim načelima. Nacionalni predsjednik zajednice je Zdeslav Milas.
Povijest.
HAZ je bila prva nekomunistička organizacija studenata koja je okupljala državotvorne studente. Osnivači su Mario Kapulica, Andro Krstulović Opara, Tomislav Vukojević, Nikica Kršinić i Leonard Lončar. Udruga je u travnju 1991. suorganizator Prvog svjetskog sabora hrvatske mladeži koja je okupila 2000 sudionika iz 93 organizacija hrvatske mladeži iz Hrvatske, Bosne i Hercegovine i dijaspore. Od jeseni 1992. oživljava se rad HAZ-a. Za prvog međunarodnog tajnika imenuje se Trpimira Majcana, koji vrlo predano uspostavlja kontakt s njemačkom studentskom organizacijom Ring Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS). Po njihovoj preporuci uspostavljeni su prvi odnosi s European Democrat Students (EDS). Godine 1994. HAZ po prvi puta sudjeluje na 18. EDS Summer Academy u njemačkom gradu Greifswald. Trpimir je uime Hazovog izaslanstva održao izlaganje o agresiji na Hrvatsku i neučinkovitom djelovanju UNPROFOR-a. Izaslanstvo čine i Goran Bradica (predsjednik HAZ-a 1994. – 1995.), Krunoslav Gašparić (predsjednik HAZ-a 1995. – 1997. i saborski zastupnik 2000. – 2003.) te osječki hazovac Tihomir Živić, danas docent na Odjelu za kulturologiju Sveučilišta u Osijeku. U Greifswaldu je HAZ primljen u status promatrača, a 1995. za pridruženog člana.
Od 1996. Trpimira Majcana nasljeđuje Ivana Šimić (danas Bratanić), koja je bila međunarodna tajnica do 1997., a zatim međunarodne odnose preuzima Iva Kralj. Godine 1997. HAZ postaje punopravna članica EDS-a. Izaslanstvo čini čak 7 hazovaca na čelu s nacionalnim predsjednikom Krunoslavom Gašparićem, a ostali članovi su Krešimir Mihalić (predsjednik HAZ-a 1997. – 2002.), Ivana Šimić, Ante Barišić (predsjednik sveučilišne organizacije HAZ-a Zagreb – danas ugledni oftalmolog), Marijo Jelušić, Petar Oliver Ćurić i Mario Cikač. U tijeku agresije na Hrvatsku, osječki članovi HAZ-a osnovali su na jesen 1991. Studentsku bojnu. Godine 1994. Zoran Tomić pokreće osnivanje HAZ Bosne i Hercegovine. Pokretač je Zakona o studentskom zboru i osnivanja Hrvatskog studentskog zbora 1996. godine. Iste godine, na prvim studentskim izborima pobjeđuje te je bila najbronija studentska organizacija na nacionalnoj razini sve do 2010. Godine 2010 i 2012. izdaje dvije publikacije studentskih poezija koju na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu promovira Matej Magerl.
U listopadu 2016. u Matici hrvatskoj ponovno je obnovljena od strane alumni članova te se od tada definira kao studentska i akademska nestranačka udruga. U studenome 2018. pokreće se HAZ u Bosni i Hercegovini sa sjedištem u Mostaru, čiji je povjerenik doc. dr. sc. Antonio Sesar.
Međunarodna suradnja.
Prve kontakte uspostavlja s njemačkom studentskom organizacijom Ring Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS), da bi 1994. sudjelovala i postala promatrač na Summer University Europskih demokratskih studenata (EDS), najveće europske studentske organizacije, osnovane 1961. koja okuplja milijun studenata iz tridesetak europskih država. Godine 1995. postaje pridružena, a 1997. punopravna članica. Iznjedrila je četiri dopredsjednika EDS-a u raznim mandatima, a aktivna je sve do 2013. kada gubi članstvo. HAZ se ponovno pojavljuje na EDS-u 2017., 2018. postaje promatrač. Iste godine, u suorganizaciji Zaklade Hannsa Seidela, domaćin je EDS Centre Right Academy te sudionika prima predsjednik Vlade RH Andrej Plenković. Na kongresu u Genovi Karlo Kolesar izabran je za Co-Chair za visoko obrazovanje EDS-a. Na Winter University u Barceloni, u veljači 2019. HAZ je ponovno primljena u punopravno članstvo. 
Deklaracije.
HAZ je na svojem 9. Saboru održanom 15. prosinca 2018. usvojio dvije deklaracije. 
Prvi dokument, "Deklaracija o važnosti istraživački orijentiranog obrazovanja i studentskog poduzetništva" naglašava zalaganje za visokoobrazovni sustav koji potiče znanost i njezino povezivanje s gospodarstvom. Snažno podržavaju studentsko poduzetništvo. Promiče se ideja binarnog sustava koji je razvijen unutar europskog prostora visokog obrazovanja kao i mobilnosti studenata programima razmjene Erasmus+.
Drugi dokument, "Deklaracija o položaju o konstitutivnosti hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini" ističe manipulaciju izbornog zakona koji je po treći put primijenjen na štetu hrvatskog naroda u BiH. HAZ smatra da je temeljni postulat „obveza vraćanja hrvatskome narodu stvarne konstitutivnosti, budući da je nedavno na izborima nepoštivanje i zanemarivanje ovih temeljnih načela dovelo do oduzimanja političkog subjektiviteta hrvatskom narodu u BiH.“
Vodstvo.
Središnja tijela udruge su Sabor, nacionalni predsjednik, Predsjedništvo, Glavni odbor i Nadzorni odbor. Organizacija ustrojava svoje studentske organizacije u sveučilišnim središtima. Diplomirani članovi okupljeni su unutar Alumni zajednice. Tijela Alumni zajednice su Skupština, alumni predsjednik, Predsjedništvo, Alumni vijeće i Akademsko vijeće.
Predsjedništvo.
Na svojem XI. Saboru i, održanom u "online" obliku 17. prosinca 2020. godine te u nastavku konstituirajućoj sjednici Glavnog odbora izabrani su nacionalni dužnosnici udruge:
Glavni odbor.
Glavni odbor čine 30.tak izabranih dužnosnika, podjednako studenata i diplomiranih članova.
Alumni vijeće.
Alumni vijeće vodi alumni zajednicu udruge i čine četrdesetak članova iz raznih profesija, sveučilišnih profesora i nastavnika u visokom obrazovanju, znanstvenih savjetnika i suradnika, liječnika, poduzetnika i članova uprava, odvjetnika i ravnatelja ustanova.
Akademsko vijeće.
Akademsko vijeće je tematsko vijeće te okuplja istaknute pripadnike akademske zajednice i osoba koje su svojim aktivnostima bliske akademskoj ili istraživačkoj zajednici.

</doc>
<doc id="575499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575499" title="Giovanni Fontana">
Giovanni Fontana

Giovanni Fontana (Melide, Švicarska, 1540. – Rim, 1614.) bio je dominikanski svećenik i kasno-maniristički arhitekt, brat arhitekta Domenica Fontane.
Fontana je, za obitelj Aldobrandini, sagradio jednu od najpoznatijih ruralnih vila u oblasti Campagna Romana, nedaleko Rima, u periodu 1601.—1605. Castello di Torrenova bila je izvorno srednjovjekovna seoska kuća koju je Fontana proširio i ukrasio renesansnim detaljima i bedemima. Pored tvrđave bila je sagrađena mala kasno-renesansna crkva za papu Klementa I., koji je bio patron pape Klementa VIII. koji je pripadao obitelji Aldobrandini. 
Pored toga Fontana je zajedno s Carlom Madernom radio na izgradnji Bazilike sv. Petra te je 1612. godine izgradio fontanu Acqua Paolina. 

</doc>
<doc id="575501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575501" title="Velasquita od Besalúa">
Velasquita od Besalúa

Gospa Velasquita od Besalúa (katalonski "Belasquita de Besalú"), znana i kao Konstanca ("Constança"), bila je španjolska plemkinja, grofica supruga Urgella.
Njezini su roditelji vrlo vjerojatno bili grof Bernard I. od Besalúa i njegova supruga, gospa Toda Provansalska.
Oko 1030. godine, ona se udala za grofa Urgella, "Don" Ermengola II., kojem je bila druga supruga. On ju je oženio poslije smrti svoje prve supruge, grofice Arsende, s kojom nije imao djece.
Ermengol II. i Velasquita bili su otac i majka samo jednog djeteta, sina Ermengola III., kojem je Velasquita bila regentica.

</doc>
<doc id="575503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575503" title="Pripravnik (reality show)">
Pripravnik (reality show)

Pripravnik (engleski: "The Apprentice") američka je televizijska igra u kojoj se mladi poduzetnici natječu za osvajanje radnoga mjesta. Od 2004. godine prikazuje se na programu televizijskog kanala NBC. Njezin tvorac je engleski filmski umjetnik Mark Burnett, a najpoznatiji i najdugovjećniji voditelj američki poduzetnik i političar Donald Trump. U natjecanju se 16 do 18 kandidata kroz brojne "razgovore za posao" i izazove bori za osvajanje jednogodišnjeg ugovora o zaposlenju u nekom od Trumpovih poduzeća vrijednog 250.000 američkih dolara. 
Natjecatelji su podijeljeni u dvije skupine ("poduzeća"), u kojoj se nasumičnim odabirom odabere voditelj projekta. Svaka skupina mora odraditi određene zadatke poput prodaje zadanih proizvoda, oglašavanja, određivanja cijene, podjele zarade, podjele rada, vođenja tvrtke i slično. Na temelju mjerenja, podataka o prodaji i utjecanju na potrošače, dobiti i mišljenjima kupaca određuje se pobjednička ekipa. Članovi pobjedničke skupine odlaze u drugi krug, dok se članovi gubitničke skupine moraju odazvati okruglom stolu kod Donalda Trumpa koji ispituje i istražuje tko je od članova u ekipi najviše podbacio ili tko nije dovoljno dobro izvršio svoj zadatak. Svaka epizoda završava ispadanjem jednog od natjecatelja iz gubitničke skupine kojem Trump kaže: "Otpušteni ste!"
Od 2008. godine, prikazano je sedam sezona u kojima su se umjesto natjecatelja borile poznate osobe iz javnoga života koje su se natjecale za novčanu nagradu, koju pobjednik dodjeljuje u dobrotvorne svrhe.
Zbog velike gledanosti i uspjeha, "Pripravnik" je doživio brojna međunarodna izdanja, od kojih su najgledanija ona u Indiji, Australiji, Ujedinjenom Kraljevstvu, Rusiji, Brazilu i Turskoj. U Hrvatskoj se prikazivala na programu Nove TV pod nazivom "Pripravnik".

</doc>
<doc id="575505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575505" title="Adelajda od Besalúa">
Adelajda od Besalúa

Gospa Adelajda od Besalúa (katalonski: "Adelaida de Besalú") (? – prije 1055.) bila je španjolska plemkinja; grofica supruga Empúriesa i Urgella.
Obitelj.
Adelajda je bila kći grofa Bernarda I. od Besalúa i njegove supruge, grofice Tode Provansalske te je rođena u Besalúu.
Njezin je prvi muž bio grof Poncije I. od Empúriesa. Sinovi Adelajde i Poncija su bili Hugo II. od Empúriesa, Ermengol od Empúriesa, Berenguer od Empúriesa i Petar; kćeri su im bile Gizela, Garsenda, Ermesinda i Ermengarda.
Adelajdin je drugi muž bio grof Urgella, "Don" Ermengol III. Par je možda dobio sina, "Don" Ermengola IV. i kćer, aragonsku kraljicu Izabelu.

</doc>
<doc id="575508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575508" title="Kup Nogometnog saveza Zagrebačke županije">
Kup Nogometnog saveza Zagrebačke županije

Kup Nogometnog saveza Zagrebačke županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Zagrebačke županije kojeg organizira "Nogometni savez Zgrebačke županije". &lt;br&gt;
Natjecanju za županijski kup prethode kupovi nogometnih središta. &lt;br&gt;
Pobjednik i finalist natjecanja stječu pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="575509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575509" title="Hrvatsko planinarsko društvo Dinara">
Hrvatsko planinarsko društvo Dinara



</doc>
<doc id="575510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575510" title="Hrvatsko planinarsko društvo Sniježnica">
Hrvatsko planinarsko društvo Sniježnica



</doc>
<doc id="575511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575511" title="Dr. Phlox">
Dr. Phlox

Doktor Phlox /ˈflɒks/ je izmišljeni lik u televizijskoj seriji "", kojeg glumi John Bilingsley.
Dr. Phlox je glavni medicinski časnik na USS Enterprise-u.
Pregled.
Phlox je Denobulanac, a na Zemlji je kao dio Međuvrsne Medicinske Razmjene, tijekom koje je pozvan služiti na "Enterprise". Kao dio Razmjene, regularno se dopisujue sa svojim kolegom i zamjenikom na planetu Denobula Triaxa, Dr. Lucasom (Nakon Xindijskog napada na Zemlju, Lucas je premješten s Denobule na Zemaljsko Kriogeno Spremište poznatije pod nazivom Hladna Stanica 12).
U skladu s Denobulanskim tradicijama, Phlox ima tri žene, od kojih svaka ima još dva muža. Samo jedna od njegovih supruga, Feezal, pojavljuje se u seriji. Floks ima petero djece: dvije kćeri, od kojih obje rade na području medicine, i tri sina od kojih je jedan umjetnik, a drugo dvoje su se udaljili od njega. 
Phlox ima otvoren um za druge vrste i kulture, čak i Antarance, koji su još uvijek u ratu s Denobulancima. Vrlo je iskren u razgovorima o ljubavnim i seksualnim pitanjima, što često sramoti druge članove posade, a ponekad igra ulogu matchmakera. Zanima ga alternativna medicina, prirodni lijekovi, a njegova ambulanta sadrži međuplanetarni zoološki vrt.
Phlox ima čudljiv smisao za humor. Voli zemaljska jela, pogotovo kinesku kuhinju. Također ga zanima religija: jednom se molio sa skupinom redovnika koji su posjetili "Enterprise", proveo je tjedan dana u Tibetanskom samostanu, slušao je misu u Bazilici sv. Petra u Rimu, i promatrao je  Tal-Shanar ritual u Vulkanskom svetištu u Sausalitu.
Phloxove fizičke sposobnosti postupno su otkrivane. Potrebno mu je malo sna svakog dana, a godišnje spava "zimski san" šest dana. Također ima veliku kontrolu nad svojim mišićima lica, pa može šire otvoriti usta, pa ponekad vidimo njegov nemoguće velik osmjeh ("Slomljeni luk", "Ovo su putovanja..."). Kada je pod prijetnjom, Phlox si može napuhati glavu poput riba napuhača, kako bi otjerao napadače ("Dom").
Vanjske poveznice.
Phlox na Memory Alphi (Wikiji "Zvjezdanih staza")

</doc>
<doc id="575514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575514" title="Bill Rancic">
Bill Rancic

Bill Rancic (Chicago, 16. svibnja 1971.) američki je poduzetnik, glumac, voditelj, govornik, pisac i urednik televizijskog programa hrvatsko-irskoga podrijetla.
U javnosti postao poznat nakon pobjede u televizijskom natjecanju "Pripravnik" voditelja Donalda Trumpa, nakon čega je dobio zaposlenje u Trumpovoj organizaciji.
Sa svojom ženom Giulianom glumio je u televizijskoj seriji "Giuliana i Bill" i sudjelovao u nacionalnom televizijskom kuharskom natjecanju "Kuhinjski kasino".
Životopis.
Bill Rancic rodio se u Chicagu 16. svibnja 1971. u obitelji irsko-hrvatskoga podrijetla. Njegov djed, Nikola Rančić, doselio se iz Splita u Sjedinjene Države gdje je upoznao, i kasnije oženio irsku useljenicu. U svojim javnim nastupima nije se sramio svoga podrijetla, a više je puta isticao kako želi posjetiti Hrvatsku.
U svojoj rodnoj četvrti Orland Park u Chicagu pohađao je Osnovnu školu svetog Mihaela, nakon čega je pohađao Srednju školu "Carl Sandburg". Diplomirao je ekonomiju, poduzetništvo i poslovne komunikacije na Sveučilištu Loyola, također u Chicagu. Otac Edward Ranici umro je od raka 1999. Za sobom je ostavio i Billove tri sestre: Beth, Katie i Karen.
U proljeće 2004. prihvaćen je kao jedan od 16 natjecatelja televizijskog natjecanja "Pripravnik" američkoga poduzetnika i političara Donalda Trumpa, odabranih između 215.000 različitih prijavljenih kandidata. U to vrijeme uspješno je vodio trgovinu cigareta putem interneta. U završnici natjecanja pobijedio je Njujorčanina Kwamea Jacksona i osvojio jednogodišnji ugovor s Trumpovom organizacijom. Bio je voditelj projekta izgradnje Trumpovog međunardnog hotela i nebodera u rodnom Chicagu, za čije je izrade primao plaću od 250.000 američkih dolara. Osim zaposlenja, Bill je pobjedom u natjecanju postao i američka televizijska zvijezda, što mu je kasnije pomoglo u njegovoj glumačkoj karijeri. 
Osobni život.
U prosincu 2006. zaručio se za glumicu Giulianu Rancic (rođenu DePandi) talijanskoga podrijetla. Oženili su se u rujnu 2007. u katoličkoj Crkvi svete Sofije u talijanskom gradu Capriju. Svečanost se odvijala na engleskom, talijanskom i latinskom, a pjesmu Ave Maria otpjevala je Bilova majka. O njihovu vjenčanju izvjestitli su brojni svjetski, ponajviše američki i talijanski tiskani mediji.
Par je na jednom televizijskom gostovanju u travnju 2012. najavio rođenje djeteta. Sin Edward Duke rodio se 29. kolovoza 2012. u gradskoj bolnici u Denveru.

</doc>
<doc id="575517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575517" title="Starenje">
Starenje

Starenje je sveprisutni i nezaobilazni proces u živom svijetu, prirodno-spontano progresivno mijenjanje u životnom ciklusu svake jedinke, koje se završava smrću. Glavnina tog procesa je uvjetovana genetički programiranim slabljenjem i otkazivanjem sustava održavanja homeostaze, tj. održavanja samobitnosti organizma, putem balansiranja svoje unutrašnje sredine u vječno promjenljivim uvjetima okoline.
Teorije starenja.
Dosad je predloženo preko 300 teorija starenja, koje su pokušavale objasniti suštinu i prirodu ovoga višeslojno složenog procesa. Mnoge od njih se međusobno razlikuju tek u ponekom diskutabilnom detalju, ali u osnovi svake je pokušaj objašnjenja uzroka, programiranja, dinamike i mehanizama starenja na razini: 
Biološke teorije starenja koje imaju najširu podršku u suštini počivaju na promjenama na evolucijskoj, organsko-sistemskoj i staničnoj razini.

</doc>
<doc id="575518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575518" title="Pet zvjezdica (stranka)">
Pet zvjezdica (stranka)

Pet zvjezdica (M5S) ili Movimento cinque stelle talijanski je politički pokret koji je osnovao komičar Beppe Grillo uz pomoć internetnskog poduzetnika Gianroberta Casaleggia. Pokret se suprotstavlja korupciji za koju smatraju da je uzela maha u talijanskoj politici i zagovaraju održivi razvoj, izravnu demokraciju, e-demokraciju i euroskepticizam. Pokret sudjeluje u radu talijanskog i Euro parlamenta, u kojem njihovi poslanici pripadaju skupini Slobode i izravne demokracije u Europi.
Naziv.
Naziv pokreta piše se velikim slovom V i znamenkom 5, "MoVimento 5 Stelle". Slovo V simbolizira istovremeno znamenku pet, napisanu rimskim brojem i "V-day". V-day je bila manifestacija koju je organizirao Beppe Grillo i koja je prethodila osnivanju pokreta. V je označavalo "vaffanculo" (otprilike ’do vraga’) a istovremeno je asociralo na iskracavanje saveznika u Normandiji (engl. D-day) i na "V for vendetta" (hr. "O za osvetu"). ”Vaffanculo” se još uvijek rabi kao nadimak za pokret. Pet zvjezdica predstavljaju javnu vodoopskrbu, transport, razvoj, širokopojasni internet i okoliš.
Područni izbori 2010..
Pokret Pet zvjezdica sudjelovao je na područnim i administrativnim izborima 2010., na kojima je imao kandidate u pet od trinaest oblasti (Pijemont, Lombardija, Veneto, Emilia-Romagna i Campania). Giovanni Favía osvaja 7,0% glasova u oblasti Emilia-Romagna, osvojivši dva mjesta u vijeću; Davide Bono u oblasti Pijemont osvaja 4,1% glasova i dva mjesta u vijeću; u Venetu, David Borrelli osvaja 3,2% glasova, ali ni jedno mjesto u vijeću. U Lombardiji i Campaniji, Vito Crimi i Roberto Fico osvajaju 3,0% odnosno 1,3% glasova, no nisu osvojili ni jedno zastupničko mjesto.
Lokalni izbori 2012..
Na lokalnim izborima 2012., M5S ostvaruje dobre rezultate u gradovima na sjeveru Italije posebice u Genovi (14,1%), Veroni (9,5%), Parmi, Monzi (10,2%) i u Plasenciji (10,0%). U gradiću Sarego, u oblasti Véneto, kandidat pokreta M5S izabran je za gradonačelnika, osvojivši 35,2% glasova. U posljednjem krugu izbora, pokret osvaja mjesta gradonačelnika u Parmi (60,2%), Mirai (52,5%) i Comacchiu (69,2%).
Poslije izbora, prema nacionalnim anketama, pokret je dobivao 15-20% glasova, pozicionirajući se na drugom mjestu iza Demokratske stranke i ispred PdL-a (Il Popolo della Libertà), stranke Silvia Berlusconija.
Područni izbori na Siciliji 2012..
Za ove izbore, M5S je predstavio Giancarla Cancellerija kao kandidata. Kampanja započinje dolaskom Grilla u Messinu. Na ovim izborima Cancelleri je osvojio treće mjesto s 18,2% glasova, dok je pokret M5S osvojio najvise glasova ukupno 14,9%, tj. pokret Pet zvjezdica osvojio je 15 od ukupno 90 mjesta u regionalnoj skupštini, etablirajući se na taj način na političkoj sceni. Ovi izbori su okarakterizirani malom izlaznošću; samo je 47,4% osoba s pravom glasa izašlo na izbore.
Parlamentarni izbori 2013..
Grillo je objavio 29. listopada smjernice izbornog programa za talijanske parlamentarne izbore 2013. 
Na ovim izborima, pokret osvaja najviše glasova (25,5% i 8.689.168 glasova), ispred Demokratske stranke koja je osvojila 25,4% i Berlusconijevog PdL-a koja je osvoji 21,5% glasova. Međutim kada su se dodali glasovi koalicijskih partnera M5S su bili na trećem mjestu.
Izbori za Europski parlament 2014..
Pokret je sudjelovao na izborima za Europski parlament 2014. dobivši 5.807.362 glasova (21,2%) i 17 zastupničkih mjesta u Europarlamentu. Pridružuje se radu Euro skupine "Europa za slobodu i demokraciju", zajedno sa Strankom nezavisnosti (UKIP) iz Ujedinjenog Kraljevstva (24 zastupnika), ekstremnom desničarskom strankom Švedski demokrati (2 zastupnika), euroskeptičnom litavskom strankom Red i pravda (2 zastupnika), češkom Strankom slobodnih građana (1 poslanik), letonskom Zajednicom zelenih i poljoprivrednika (1 zastupnik), i s Joëlleom Bergeronom iz francuskog Nacionalnog fronta.

</doc>
<doc id="575519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575519" title="Zubobolja">
Zubobolja

Zubobolja, dentalgija ili odontalgija je bol, koja se javlja u zubu ili tkivima koja ga neposredno okružuju. 
Najčešće nastaje kao posljedica karijesa ili oboljenja zubne pulpe, a može nastati i zbog problema s desnima, vilicama, zbog izbijanja ili povrede zuba i sl. Zabilježeni su i slučajevi zubobolje nastale kao posljedica promjene barometarskog pritiska (barodontalgija).
Bol se može javiti spontano ili kao reakcija na različite termičke, kemijske i mehaničke nadražaje. Intenzitet varira od blage do vrlo jake boli, koja može biti stalna ili sporadičan. Ponekad se može proširiti i na okolna područja (sekundarna hiperalgezija).
S obzirom na konkretno tkivo od koga potječe, razlikuju se sljedeće vrste zubobolje: dentinska, pulpna, periapeksna, parodontalna i reflektirana.

</doc>
<doc id="575520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575520" title="Prašina">
Prašina

Prašina je opći naziv za sićušne postojane komadiće proizvoljne materije promjera manjeg od 500 mikrona ili, ako se promatra još šire, za svaku fino odvojenu materiju. 
Na Zemlji prašina u atmosferi ima razne izvore: zemna prašina nošena vjetrom, vulkanske erupcije i zračno zagađenje, samo su neki od primjera. Prašina u zraku predstavlja aerosol i ima snažno, lokalno djelovanje na atmosferu i značajno utječe na klimu. Štoviše, ako se u njenom sastavu nalazi i neka zapaljiva tvar (npr. fluor), prašina može izazvati eksploziju.
Fizičke osobine prašine pokoravaju se prirodnim zakonima koji nisu jednaki onima koji vrijede za čvrsta i tekuća tijela. Tako, na primjer, tlak na zidove kutije pune prašine ne mora biti jednak u svim točkama.
Prašina je odgovorna za plućnu bolest poznatu pod nazivom "Pneumoconiosis", kao i za crnu plućnu bolest od koje najčešće obolijevaju rudari. Da bi se umanjilo štetno djelovanje, donesene su brojne zakonske odredbe kojima se propisuju standardi koji moraju biti ispunjeni u radnoj sredini.

</doc>
<doc id="575521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575521" title="Kup Nogometnog saveza Općine Split">
Kup Nogometnog saveza Općine Split

Kup Nogometnog saveza Općine Split je bilo nogometno kup-natjecanje za klubove u seniorskoj konkurenciji koje je organizirao "Nogometni savez Općine Split" od 1970. do 1993. godine., kada je zamijenio dotadašnji "Kup Splitskog nogometnog podsaveza", a nasljednik ovog natjecanja je danas "Kup Nogometnog saveza Županije Splitsko-dalmatinske". Ovaj kup je bio kvalifikacijski kup za "Dalmatinski kup", "Kup Split-Makarska", "Hrvatski republički kup", "Kup maršala Tita", "Međužupanijski kup" i "Hrvatski nogometni kup". Natjecanje je uglavnom igrano u proljetnom dijelu sezone.

</doc>
<doc id="575522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575522" title="John Carpenter (natjecatelj)">
John Carpenter (natjecatelj)

John Carpenter (Northampton, Massachusetts, 1968.) je natjecatelj u TV kvizovima i agent porezne uprave SAD-a. Najbolje je poznat kao prvi natjecatelj koji je osvojio milijun dolara u američkoj verziji kviza Tko želi biti milijunaš?. Neko vrijeme je držao rekord kao natjecatelj koji je samostalno osvojio najviše novaca u nekom TV kvizu, sve dok Rahim Oberholtzer nije osvojio 1.12 milijuna dolara u TV kvizu, "Twenty One". Carpenter je također bio prvi natjecatelj koji je osvojio milijun dolara u Tko želi biti milijunaš?
Tko želi biti milijunaš?
Dana 19. studenoga, 1999., Carpenter je otvorio milijunsko pitanje bez ikakve pomoći. Zatim je iskoristio pomoć da pozove prijatelja, nazvao je oca kako bi mu mogao reći da će upravo osvojiti milijun dolara. Carpenter je točno odgovorio te je postao prvi pobjednik kviza. Nakon pobjede, par godina kasnije ponovno se natjecao u kvizu, ali nije ni otvorio milijunsko pitanje.

</doc>
<doc id="575523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575523" title="Brijanje">
Brijanje

Brijanje je proces uklanjanja dlaka, najčešće s brade, odnosno lica, ali i drugih dijelova tijela, britvicom, nožićem, žiletom, (brijačem) ili aparatom.
Prije pronalaska brijača, kosa se ponekad uklanjala korištenjem dvije ljušture školjki. Oko 3000 godina pr.Kr. kada su razvijeni alati od bakra, radili su se i bakreni brijači. Moguće da je od toga doba počelo estetsko poimanje higijene, ali je moguće i da su egipatski svećenici prakticirali nešto slično prije toga. Aleksandar Veliki je tijekom svoje vladavine oštro propagirao brijanje i to objašnjavao prednošću u borbi, a i vjerovao je da se tako postiže uredniji izgled.
Kako bi se dlake omekšale, postoje razni postupci, ali je najjednostavniji umivanje prije brijanja. Toplina vode topi loj koji inače stvaraju lojne žlijezde u koži, a ako ona iznosi preko 48°C uništit će i 95% bakterija, koje bi nakon brijanja izazvale nadražaj kože. Dlake će upiti vodu i proširiti, pa će biti potrebno manje snage da se presjeku. Pjena za brijanje koja se nakon toga nanosi ima dvije uloge; da podmaže odsjecanje dlake i da predstavlja zaštitni sloj između oštrog predmeta i kože. 

</doc>
<doc id="575524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575524" title="Vata">
Vata

Vata (njem. die Watte) je prozračni materijal, koji se radi od vlakana i koristi se u medicinske i kozmetičke svrhe. 
Izumljen je ranih sedamdesetih godina 20. stoljeća i postoji u raznolikim oblicima i svakojakih osobinama. Radi se kako od prirodnih, tako i od umjetnih materijala. Sama vata predstavlja specifičan materijal, precizno opisan kao labava mreža međusobno povezanih vlakana i filamenata. Niska gustoća tog materijala, odnosno njegova velika zapremnina u odnosu na masu, potječe od takozvane upijajuće strukture, kao kod spužve. Zbog takve strukture, vata se često naziva i jastučićima. 
Sastav materijala od kojeg se radi ovaj kozmetički i medicinski pribor najčešće uključuje celulozna vlakna, pamuk, viskozu ili sintetička vlakna poput poliestera. Osim kemijskom analizom, sastav vate može se odrediti sagorijevanjem. Ako je dim koji nastane izrazito neugodnoga mirisa, ona je od umjetnoga materijala. Nasuprot tome, dim nastao sagorijevanjem pamuka manje je neugodan.
U medicini, vuneni jastučići služe u svrhu sprečavanja krvarenja iz malih rupica nastalih primanjem injekcije, pri čemu se moraju pričvrstiti rukom ili medicinskom trakom. Njima se, ako se prethodno natope vodom, alkoholom, hidrogenom ili drugim dezinfekcijskim sredstvom, mogu čistiti rane, dok nije isključena ni upotreba u svrhu zaštite ušnog kanala. U krajnjoj liniji, posebna vrsta vate služi za sakupljanje pljuvačke radi njene analize, dok se vuneni jastučići stavljaju u prazne bočice za lijekove kako bi sakupljali vlagu koja na lijekove negativno utječe.
S druge strane, vata ima široku primjenu na polju kozmetike. Korisnik je natapa tekućinama za uklanjanje prištića, mitisera i ostalih nesavršenosti, a zatim njome trlja lice. Na isti način se koriste vate za uklanjanje šminke s lica, jer u suprotnom može doći do raznih oštećenja kože nastalih zbog šminkom zatvorenih pora. Vuneni jastučići su meki, te se mogu koristiti i za čišćenje beba i dojenčadi. Mogu se staviti između nožnih prstiju prilikom bojenja noktiju ili se umočiti u mlijeko i utrljati ga na kapke radi smanjenja eventualne nadutosti očiju. 

</doc>
<doc id="575525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575525" title="Memorijalni turnir Marijan Šuto Mrma">
Memorijalni turnir Marijan Šuto Mrma

Memorijalni turnir Marijan Šuto Mrma je tradicionalni nogometni turnir za klubove u seniorskoj konkurenciji koji organizira klub "Croatia" iz Zmijavaca". &lt;br&gt;
Turnir se održava od 1995. godine u spomen na Marijana Šutu - Mrmu, igrača "Croatie", poginulog u Domovinskom ratu, pripadnika "3. bojne (imotske) 4. gardijske brigade". &lt;br&gt; Turnir se uglavnom igra ljeti, te na njemu sudjeluju četiri kluba, većinom s područja Dalmacije. U prošlosti su znale na turniru sudjelovati i selekcije Hrvatske vojske.

</doc>
<doc id="575526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575526" title="Klemencija od Bigorre">
Klemencija od Bigorre

Klemencija od Bigorre (francuski "Clémence", katalonski "Clemència"; o. 1036. – ?) bila je francuska plemkinja koja je postala grofica Urgella udajom.
Bila je kći grofa Bernarda II. od Bigorre i njegove supruge Klemencije te polusestra grofice Beatrice. Rođena je oko 1036.
Udala se za grofa Urgella, "Don" Ermengola III., kao njegova druga (ili prva?) žena te je moguće da je bila majka grofa Ermengola IV. i kraljice Izabele. Isto tako, ona i njezin muž navodno su bili roditelji Ramona, Vilima, Berenguera i Sanče.

</doc>
<doc id="575527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575527" title="Antonio Canevari">
Antonio Canevari

Antonio Canevari (Rim, 1681. — Napulj, 1764.), bio je talijanski arhitekt rokokoa i neoklasike, učitelj Nicole Salvija.
Canevari je bio učenik malo poznatog arhitekta Antonia Valerija. Canevari postaje poznat široj javnosti kada je između ostalih zajedno s Filippom Juvarrom i Nicolo Michettijem sudjelovau u artitetskom natjecanju za novu sakristiju Bazilike sv. Petra.
Canvari postaje član Accademie dell'Arcadia 1715, koja je osnovana 1690. Kralj Portugala, Ivan V. donirao je mali vrt akademiji. Vrt se nalazi u podnožju proplanka Janiculuma, i bio je zamišljen kao mjesto susreta članova Akademije. Canavari je dobio zadatak projektirati Bosco Parrasio.
Canevari odlazi u Lisabon 1732. gdje je nacrtao skice za nekoliko zgrada, koje su se kasnije urušile u potresu 1755. Canavari se vratio u Italiju 1732. gdje mu kralj Karlo III. daje zadatak uljepšti panoramu Napulja. 

</doc>
<doc id="575528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575528" title="Kanadski arktički otoci">
Kanadski arktički otoci



</doc>
<doc id="575530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575530" title="Nick Davies">
Nick Davies

Nicholas (Nick) Davies (28. ožujka 1953.) britanski je istraživački novinar, pisac i autor dokumentarnih filmova.
Davies je radio kao honorarni suradnik za The Guardian i The Observer (1979. – 1987.), imenovan je novinarom godine (2000.), te je dobio nagradu britanskog tiska za pisca godine (British Press Awards).
Davies je radio dokumentarce za ITV-a "World in Action" i napisao brojne knjige na temu politike i novinarstva, uključujući "Flat Earth News" (2008.), koja je izazvala mnogo kontroverze jer je u njoj izložio novinarske nesavjesne postupke u Velikoj Britaniji i širom svijeta. Kao novinar za The Guardian, Davies je bio odgovoran za otkrivanje telefonske afere "News of the World", uključujući i objave iz srpnja 2011. godine o hakiranju govorne pošte mobilnog telefona ubijene školarke Milly Dowler.
Pored "Flath Earth News" (2008.), Davies je napisao i " (1991.), " (1993.), " (1998.), "The School Report" (2000.) i "" (2014.).
Karijera u novinarstvu.
Davies je 1974. godine diplomirao filozofiju, politiku i ekonomiju na Sveučilištu Oxford, a novinarsku karijeru započeo je 1976. godine, radeći kao pripravnik za Mirror u Plymouthu. Poslije se preselio u London gdje je počeo raditi za "Sunday People" i proveo godine radeći za "The Evening Standard" prije nego što je postao novinski reporter u "The Guardian"u u srpnju 1979. godine. Od tada je radio kao dopisnik "The Observera" za unutarnje poslove; glavni pisac crtica u "London Daily News" 1986. godine te televizijski reporter za "World in Action" i Channel 4. Nakon što su "London Daily News" ukinute, na godinu dana odlazi u Sjedinjene države gdje je napisao knjigu "White Lies", o krivoj osudi crnog domara Clarencea Brandleyja, koji je osuđen za ubojstvo bijele djevojke. Od 1989. godine Davies je radio kao honorarni suradnik za "The Guardian", gdje nastavlja doprinositi člancima, radeći iz svoje kuće u Sussexu. 1999. godine dobio je Nagradu Martha Gellhorn za novinarsto (Martha Gellhorn prize for journalism) .
Nakon izdavanja "Flat Earth News" i priče koju je objavio "Guardian", a u kojoj je Davies koautor, i u kojoj su tvrdili da su novinari "News of the Worlda" prisluškivali privatne mobilne telefone, a sve kako bi dobili priče, 14. srpnja 2009. godine Davies je komisiji za kulturu, medije i sport donjeg doma parlamenta rekao da je Metropolitska policija napravila premalo da istraži optužbe i tvrdnje. Priča "The Guardiana" vodila je, također, do poziva visoko profiliranih političara koji su tražili otkaz Andyja Coulsona, direktora komunikacija Conservative Party. Davies je dobio Paul Foot Award 2011. godine za svoj rad na ovoj priči.
Daviesova knjiga o News International phone hacking scandal, "", je objavljena u kolovozu 2014. godine.
Reakcije kritike na "Flat Earth News".
"Flat Earth News" je dočekana na "London Review of Books" kao "istinski važna knjiga, jedna od onih koja će, vjerojatno, trajno promijeniti, način na koji svatko tko čita novine, gleda na britansku novinsku industriju". "LRB" je podcrtao analize koje su pokazivale da je 60 % sadržaja u UK novinama bazirano uglavnom na informacijama dobijenim iz novinskih agencija ili PR priopćenjima, običaju kojega Davies naziva "churnalism", dok samo 12 % sadržaja pada na originalne priče i samo 12 % je pokazalo dokaze koji su potkrijepili središnju tvrdnju. Mary Riddell iz "The Observer" opovrgnula je neke od optužbi iz knjige protiv britanskog novinarstva, i opisala ju je kao "neopravdano pesimističnu". Peter Oborne se u "The Spectator" koncentirao na upotrebu ilegalnih tehnika kojima se napada privatnost umjesto na opadanje standarda, opisujući "Flat Earth News" kao "hipnotički čitljivu" i hvaleći kolekciju dokaza da je novinarska praksa „svinuta“, iako sugerirajući da Davies "ignorira velik dio [novinarstva] koji je istaknut i dobar". ".

</doc>
<doc id="575533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575533" title="LGBTIQ">
LGBTIQ



</doc>
<doc id="575535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575535" title="Sobotište">
Sobotište

Sobotište (mađ. "Ószombat") je naseljeno mjesto u okrugu Senica, u Trnavskom kraju, Slovačka. Naselje je 7 km udaljeno od Senice, glavnog grada okruga.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2021. godine naselje je imalo 1.445 stanovnika.

</doc>
<doc id="575536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575536" title="LGBT zajednica">
LGBT zajednica



</doc>
<doc id="575539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575539" title="Memorijalni turnir prof. Slaven Jurić">
Memorijalni turnir prof. Slaven Jurić

Memorijalni turnir prof. Slaven Jurić (također i "Memorijal Slavena Jurića") je nogometni turnir za seniorske klubove kojeg organizira klub "Omladinac" iz Vranjica od 2003. godine. &lt;br&gt; Turnir se tradicionalno igra na ljeto, a na njemu nastupaju četiri kluba, uglavnom s područja Splitsko-dalmatinske županije. &lt;br&gt;
Prof. Slaven Jurić (31. listopada 1937. – 16. ožujka 2003.) je bio dugogodišnji djelatnik "Omladinca", njegov tajnik i predsjednik Nadzornog odbora. Također je bio poznat i kao lektor.

</doc>
<doc id="575540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575540" title="Nyköpingsån">
Nyköpingsån

Nyköpingsån je rijeka južno od Stockholma u Švedskoj duga 157 km.
Zemljopisne karakteristike.
Nyköpingsån izvire iz jezera Tisaren, od tamo teče prema istoku preko brojnih jezera i grada Katrineholm do ušća u Baltičko more kod grada Nyköpinga.
Slijev rijeke je 3 632 km² velik, i proteže se preko županije Örebro i Södermanland.

</doc>
<doc id="575541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575541" title="Moderna žena">
Moderna žena

Moderna žena treći je studijski album hrvatske pop pjevačice Jelene Rozge. 
Album je 16. prosinca 2016. godine objavila diskografska kuća Croatia Records. Radi se o dvostrukom albumu. Na prvom CD-u nalazi se jedanaest novih pjesama, dok se na drugom CD-u nalaze svi singlovi objavljeni od 2011. do 2014. godine. Glazbeni producent je Tonči Huljić, a neki od mnogobrojnih suradnika na albumu su: Vjekoslava Huljić, Boris Đurđević, Dušan Bačić, Remi Kazinoti, Pero Kozomara i drugi. 
Jelena je za album i pjesme s albuma osvojila 3 nominacije za nagradu Porin: dva puta u kategoriji "Hit godine" (za pjesme "Dalmatinka" i "Nirvana") i u kategoriji "Najbolji album zabavne glazbe". Album je ostvario značajan komercijalni uspjeh.
Pozadina.
Jelena je u siječnju 2011. godine objavila drugi studijski album Bižuterija. Album je ostvario veliki komercijalni uspjeh. U samo mjesec dana stekao je zlatnu certifikaciju s 15,000 prodanih primjeraka. Jelena je održala veliku dvoransku turneju Bižuterija, koju je započela u listopadu 2010. godine u Zadru, a završila u studenome 2012. godine u Sarajevu. Nakon navedene turneje Jelena je počela najavljivati novi studijski album. Tako je za CMC televiziju, u ožujku 2013. godine, tijekom snimanja spota za pjesmu Nirvana, izjavila da će uskoro početi raditi na novom albumu. Objasnila je da bi album potencijalno mogao biti objavljen krajem godine ili početkom sljedeće godine, ali da želi uzeti vremena kako kvaliteta albuma ne bi patila. Godinu dana poslije, u ožujku 2014. godine, za In Magazin Nove TV, Jelena je potvrdila da je radni naziv albuma "Afrodizijak", a u intervjuu za Hello magazin najavila je album za lipanj iste godine. Sljedeće je godine, u listopadu 2015. godine, ponovno za srpsko izdanje Hello magazina najavila treći studijski album i to za ožujak 2016. godine, dok je tijekom promocije pjesme "Udajem se" na Radio Dalmaciji, u veljači 2016. godine, kao mjesec objave albuma najavila rujan. Konačno, u studenome 2016. godine, Jelena je tijekom snimanja naslovnice za hrvatsko izdanje Cosmopolitana potvrdila da je snimanje albuma uskoro dovršeno i da bi se album trebao naći u prodaji tijekom prosinca. Krajem studenoga, Narodni radio najavio je pjesmu Pismo-glava kao najavni singl s albuma Moderna žena. Pjesma je imala radio premijeru 2. prosinca, a spot je objavljen 8. prosinca. 
Album Moderna žena konačno je objavljen 16. prosinca 2016. godine zajedno sa spotom za istoimenu pjesmu, a na digitalnoj platformi Deezer objavljen je tjedan dana ranije kao ekskluzivno izdanje.
O albumu.
Album Moderna žena podijeljen je u dva dijela. Na prvom se dijelu nalazi 11 pjesama, a na drugom 12 pjesama. Prvi dio albumu, ujedno i standardno izdanje, sastoji se od 5 prethodno objavljenih pjesama zajedno s 6 potpuno novih pjesama. Drugi dio album (bonus cd), sastoji od 12 pjesama koje su objavljene u razdoblju od 2011. do 2014. godine. Na albumu Moderna žena pojavili su se mnogi novi suradnici. Dok su na prethodna dva albuma – Oprosti mala i Bižuterija – autori gotovo svih pjesama bili Vjekoslava i Tonči Huljić, a producent Remi Kazinoti, na albumu Moderna žena pojavljuju se novi autori, kao i novi producenti. Tako se uz spomenuti par Huljić, kao autori pojavljuju Saša Lazić, Pero Kozomara, Robert Pilepić i Dušan Bačić. U području produkcije, uz već spomenutog Remija Kazinotija, na albumu se pojavljuje Boris Đurđević, producent i član sastava Colonia, Leo Škaro, Dušan Vasić, Aleksandar Krsmanović, Bojan Dragojević, Fedor Boić, Boris Krstajić i Dragan Tašković. Raznolikost autora i producenata, kao i razdoblje proteklo od objave albuma Bižuterija, odrazilo se na zvuk albuma. Za razliku od albuma Oprosti mala i Bižuterija, koji su zvukovno kohezivni, album Moderna žena stilski je eklektičan. Tako se na albumu pojavljuju pjesme folk prizvuka (npr. Razmažena, Tsunami, Otrov i Kraljica), EDM zvuka (Nirvana i Okus mentola), pjesme poznatog dalmatinskog prizvuka (Rođena sam i Prsti zapleteni), kao i klasične pop balade kao što su pjesme Pismo-glava i Cirkus. Pjesma Dalmatinka spoj je rap glazbe i dalmatinske zabavne glazbe, dok se u pjesmi Ne pijem, ne pušim osjeti zvuk sličan zvuku sastava Madre Badessa. 
Komercijalni uspjeh.
Album Moderna žena ostvario je značajan komercijalni uspjeh. Debitirao je na prvom mjestu hrvatske službene liste prodaje albuma (Top of the shops). Na prvom je mjestu bio 11 tjedana za redom, a ukupno se na navedenom mjestu album našao 17 puta. U ožujku 2017. godine, samo tri mjeseca nakon objave, album je stekao zlatnu certifikaciju. 
U prosincu 2017. godine, Hrvatska diskografska udruga (hrvatska krovna diskografska organizacija), Jeleni je dodijelila priznanje za najprodavaniji album u 2017. godini.

</doc>
<doc id="575542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575542" title="Sveučilište Fordham">
Sveučilište Fordham

Sveučilište Fordham je privatno istraživačko sveučilište u New Yorku. Osnovala ga je Njujorška biskupija 1841. pod nazivom "Koledž svetog Ivana" te nedugo nakon osnivanja sveučilište dala na upravljane Isusovcima. Otada djeluje kao neovisna obrazovna ustanova pod upravom laičkog odbora povjerenika, njegujući isusovačku baštinu i naslijeđe. Sveučilište je smješteno u njujorškoj četvrti Bronx, gdje pruža visoko obrazovanje siromašnijim stanovnicima New Yorka.
Sastoji se od 10 koledža, od kojih četiri predstavljaju više škole, a šest fakultete. Pohađa ga oko 15 000 studenata smještenih u tri kampusa na području savezne države New York: "Rose Hill" u Bronxu, "Lincoln Center" na Manhattanu i "Westchester" u West Harrisonu. Uz te kampuse, sveučilište drži i inozemni nastavni centar u Ujedinjenom Kraljevstvu i terenske urede u Španjolskoj i Južnoj Africi.
Službena krilatica sveučilišta glasi "Mudrost i učenje", a nalazi se i na grbu ispisana na latinskom jeziku ("Sapientia et Doctrina"). Službene boje sveučilišta su kestenjasto smeđa i bijela boja.
Časopis "Time" je prema svojem popisu kvalitete američkih sveučilišta iz 1962. godine Sveučilište Fordham prozvao jednim od 7 sveučilišta Katoličke Lige bršljana. Redovito se ubraja među stotinu najboljih sveučilišta u Sjedinjenim Državama, posljednjih godina oko 60. mjesta.

</doc>
<doc id="575543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575543" title="NGC 7491">
NGC 7491

NGC 7491 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575544" title="NGC 7492">
NGC 7492

NGC 7492 je kuglasti skup u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575545" title="NGC 7493">
NGC 7493

NGC 7493 je zvijezda u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575546" title="NGC 7494">
NGC 7494

NGC 7494 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575548" title="NGC 7495">
NGC 7495

NGC 7495 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575549" title="NGC 7496">
NGC 7496

NGC 7496 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575550" title="NGC 7496A">
NGC 7496A

NGC 7496A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575551" title="NGC 7496B">
NGC 7496B

NGC 7496B je spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575552" title="NGC 7497">
NGC 7497

NGC 7497 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575553" title="NGC 7498">
NGC 7498

NGC 7498 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575554" title="NGC 7499">
NGC 7499

NGC 7499 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575555" title="NGC 7500">
NGC 7500

NGC 7500 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575556" title="NGC 7501">
NGC 7501

NGC 7501 je eliptična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575557" title="NGC 7502">
NGC 7502

NGC 7502 je dvostruka zvijezda u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575558" title="NGC 7503">
NGC 7503

NGC 7503 je eliptična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575559" title="NGC 7504">
NGC 7504

NGC 7504 je zvijezda u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575560" title="NGC 7505">
NGC 7505

NGC 7505 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575561" title="NGC 7506">
NGC 7506

NGC 7506 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575562" title="NGC 7507">
NGC 7507

NGC 7507 je eliptična galaktika u zviježđu Kiparu. 

</doc>
<doc id="575563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575563" title="Kup Nogometnog saveza Krapinsko-zagorske županije">
Kup Nogometnog saveza Krapinsko-zagorske županije

Kup Nogometnog saveza Krapinsko-zagorske županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Krapinsko-zagorske županije kojeg organizira "Nogometni savez Krapinsko-zagorske županije". &lt;br&gt;
Pobjednik natjecanja stječe pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.
Izvori.
]

</doc>
<doc id="575565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575565" title="Formula 1 - sezona 1976.">
Formula 1 - sezona 1976.

Formula 1 - sezona 1976. je bila 27. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 25. siječnja do 24. listopada 1976. godine, a prvak je postao James Hunt u bolidu McLaren. Konstruktorski naslov je osvojio Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Gunnara Nilssona.
Sažetak sezone.
 
James Hunt osvojio je svoj prvi i jedini naslov svjetskog prvaka, dok je Ferrari osvojio četvrti konstruktorski naslov u Formuli 1. Niki Lauda je bio vodeći vozač u ukupnom poretku, kada je na Nordschleifeu na VN Njemačke doživio tešku nesreću nakon što je izletio sa staze i udario u zaštitnu ogradu nakon čega se njegov bolid zapalio. Kao posljedica toga, Lauda nije nastupao na Österreichringu i Zandvoortu. 
Na Silverstoneu na VN Velike Britanije, u prvom zavoju, došlo je do sudara Ferrarijevih vozača Laude i Regazzonija. Utrka je prekinuta, nakon čega je uslijedio drugi start. Hunt je pobijedio, no FIA je nakon što je razmotrila Ferrarijevu žalbu, u rujnu diskvalificirala Hunta, te pobjedu dodijelila Laudi. Naime, Hunt je sudjelovao u sudaru kod prvog starta te nakon toga nije s bolidom odvozio puni krug i vratio se na start, nego je do starta išao skraćenim stazama Silverstonea. Regazzoni i Laffite također su bili diskvalificirani.
Prvi put je VN Japana bila dio kalendara Formule 1. U Fujiju se vozila zadnja utrka ove sezone. Lauda je došao s 3 boda prednosti ispred Hunta. Jaka kiša obilježila je utrku. Lauda je u 2. krugu ušao u boks, te odustao od utrke navodeći da su uvjeti na stazi preopasni za nastavak vožnje. Mario Andretti je pobijedio u utrci, prvi put nakon VN Južne Afrike 1971., dok je Hunt završio na 3. mjestu, osvojio 4 boda, te postao prvak.
John Watson ostvario je svoju prvu pobjedu na VN Austrije za američku momčad Penske, jedinu pobjedu za tu momčad u Formuli 1. 
Sistem bodovanja.
"Sistem bodovanja u Formuli 1"
Rezultati utrka.
 VN Brazila
 VN Južne Afrike
 VN SAD - Zapad
 VN Španjolske
 VN Belgije
 VN Monaka
 VN Švedske
 VN Francuske
 VN Velike Britanije
 VN Njemačke
 VN Austrije
 VN Nizozemske
 VN Italije
 VN Kanade
 VN SAD - Istok
 VN Japana

</doc>
<doc id="575567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575567" title="Novine (televizijska serija)">
Novine (televizijska serija)

Novine, hrvatska dramska serija koja se od 2016. do 2020. godine emitirala na programu Hrvatske radiotelevizije. 
Scenarij za nju napisao je Ivica Đikić, novinar koji je nekoliko godina ranije služio kao glavni urednik riječkog "Novog lista". Radnja se odvija u Rijeci, odnosno opisuje život i rad novinara i urednika fiktivnog lista "Novine", koji se smatra posljednjim nezavisnim i "ozbiljnim" listom u Hrvatskoj, odnosno iskušenja koja pred njih dovodi preuzimanje od strane "sirovog", ali vlašću povezanog, građevinskog tajkuna, čiji lik tumači Aleksandar Cvjetković. Seriju, koja je također najvećim dijelom snimana u Rijeci, režirao je Dalibor Matanić. Kritičari su zapazili snažan utjecaj tzv. "nordic noir" televizijskih trilera, kao i popularne američke TV serije "Žica" kojoj se odaje počast brojnim detaljima. 
Serija "Novine" svoju je zagrebačku kinopremijeru imala 13. listopada 2016. u Cinestaru Zagreb, u Branimir centru.
Serija je zanimljiva i po mjestu radnje, gradu Rijeci, koja se vrlo rijetko pojavljivala kao mjesto radnje u hrvatskim filmovima i serijama. Dne 3. travnja 2018. objavljeno je da je postala prva dramska serija na hrvatskom jeziku koja se emitira na Netflixu, najvećoj i najvažnijoj platformi za streamanje programa u svijetu. Time će serija postati dostupna u više od 130 zemalja na svijetu te je veliki iskorak na američko i svjetsko tržište. Ovo je najveći pojedinačni izvoz jednoga hrvatskoga audiovizualnog proizvoda u hrvatskoj povijesti. Ponuda je već prije stigla od Channela 4, ali distributer je planirao veći ulog i uspio je. Plasirana je na tržište od skoro pola milijarde gledatelja. Ujedno je i druga serija na nekome slavenskom jeziku koja je ovo uspjela, poslije ruske "Silver Spoon".
Sadržaj.
Mariju Kardumu (Aleksandar Cvjetković), utjecajnomu građevinskom tajkunu, najednom se jako žuri preuzeti "Novine", jer se mladi novinar Andrej Marinković (Goran Marković) počeo baviti istraživanjem tajanstvene prometne nesreće s kojom je budući vlasnik tijesno povezan. Nagla promjena vlasništva pokreće i unutarnja previranja u redakciji izazvana željom za moći, taštinom i ambicijama. U središtu su tih previranja novinarski veterani Dijana Mitrović (Branka Katić) i Nikola Martić (Trpimir Jurkić) te Martin Vidov (Zijad Gračić) i Alenka Jović Marinković (Olga Pakalović), koji se smjenjuju na položaju glavnoga urednika.
U 2. sezoni serije pratimo drugi krug predsjedničkih izbora na kojima se natječu gradonačelnik Ludvig Tomašević (Dragan Despot) i dosadašnja predsjednica Jelena Krsnik (Nives Ivanković). Nakon objave bombastičnih slika u kojima je Ludvig Tomašević pronađen u krevetu s drugim muškarcem, dok istovremeno osuđuje homoseksualizam, kampanja kreće u nepredviđenom smjeru gdje će laži, ucjene i ubojstva defilirati u dva tjedna predizborne kampanje. Ludvig Tomašević ostat će poznat po riječima: "Narod sve zna! Narod nikad ne laže! Ali ovom se narodu previše lagalo! E sad stiže kazna!"

</doc>
<doc id="575586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575586" title="Hrizelefantinska tehnika">
Hrizelefantinska tehnika

Hrizelefantinska tehnika (od grčkog hrysos - zlato i elefas - slonovača) je kiparska tehnika koja kombinira slonovaču i zlato. Drvena jezgra skulpture oblagala se slonovačom na onim mjestima gdje je trebalo prikazati dijelove tijela (tzv. inkarnat), dok se odjeća prikazivala zlatnim pločicama. Najpoznatija djela te tehnike su Fidijini kipovi boginje Atene za hram na Akropoli i kip Zeusa u Olimpiji.

</doc>
<doc id="575587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575587" title="NGC 7508">
NGC 7508

NGC 7508 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575588" title="NGC 7509">
NGC 7509

NGC 7509 je kompaktna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575589" title="NGC 7510">
NGC 7510

NGC 7510 je otvoreni skup u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="575590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575590" title="NGC 7511">
NGC 7511

NGC 7511 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575591" title="NGC 7512">
NGC 7512

NGC 7512 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575592" title="NGC 7513">
NGC 7513

NGC 7513 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Kiparu. 

</doc>
<doc id="575593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575593" title="NGC 7514">
NGC 7514

NGC 7514 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575594" title="NGC 7515">
NGC 7515

NGC 7515 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575595" title="NGC 7516">
NGC 7516

NGC 7516 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575596" title="NGC 7517">
NGC 7517

NGC 7517 je eliptična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575597" title="NGC 7518">
NGC 7518

NGC 7518 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575598" title="NGC 7519">
NGC 7519

NGC 7519 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575599" title="NGC 7520">
NGC 7520

NGC 7520 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575600" title="NGC 7525">
NGC 7525



</doc>
<doc id="575601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575601" title="NGC 7521">
NGC 7521

NGC 7521 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575602" title="NGC 7522">
NGC 7522

NGC 7522 je zvijezda u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575603" title="NGC 7523">
NGC 7523

NGC 7523 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575604" title="NGC 7524">
NGC 7524

NGC 7524 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575606" title="NGC 7525-1">
NGC 7525-1

NGC 7525-1 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575607" title="NGC 7525-2">
NGC 7525-2

NGC 7525-2 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575611" title="NGC 7526">
NGC 7526

NGC 7526 je trostruka zvijezda u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575612" title="NGC 7527">
NGC 7527

NGC 7527 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575613" title="Mira Bićanić">
Mira Bićanić

Mira Bićanić (Virovitica, 1973.) je prva i jedina natjecateljica koja je 14. lipnja 2003. osvojila milijun kuna u TV kvizu Tko želi biti milijunaš?. Prije milijunaša, radila je u Poljoprivrednoj školi, a danas radi u zagrebačkoj Pravoslavnoj gimnaziji kao nastavnica hrvatskog jezika.
Na posljednjem pitanju iskoristila je pomoć "pitaj publiku". Njezino je posljednje pitanje bilo: "Koja je od navedenih tv-voditeljica godine 2001. istrčala Pariški maraton?" Ponuđeni odgovori bili su: 
A: Mirjana Hrga B: Sandra Antolić 
C: Mirna Zidarić D: Ines Preindl
Točan odgovor bio je pod B; odgovorila je točno i osvojila glavnu nagradu u televizijskom kvizu.

</doc>
<doc id="575614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575614" title="Atena Partenos">
Atena Partenos

Atena Partenos (grč. Ἀθηνᾶ Παρθένος; tj. „Atena Djevica”) je nestala krizelefantinska skulptura (zlato i bjelokost na drvenom okviru) koja je prikazivala lik grčke božice Atene, a koju je izradio znameniti kipar Fidija. Bila je visoka oko 11,5 m i smještena na istočnoj strani glavnog svetišta hrama Partenona, na Atenskoj akropoli. Izrađene su brojne replike tog kipa, kako u antičko tako i u moderno doba.
Kip je slijedio stare estetske kanone i odjeću (peplos), ali i neke inovacije (položaj nogu). Atena Partenos je na sebi je imala kacigu i veliki okrugli štit i koplje, smješteni na njezinom lijevom boku, pored svete zmije. U desnoj ruci, oslonjenoj na stup, držala je figuru božice pobjede, Nike. Odjeća, nakit, pribor, pa čak i postolje kipa su uređeni uglavnom sa zmijskim uzorkom i Gorgonama. Štit je unutra bio ukrašen reljefima s prizorima gigantomahije, a izvan najpoznatijim prizorima iz amazonomahije .
Bila je najštovanija skulptura grada Atene, te se smatra jednim od najvećih dostignuća starogrčke skulpture. Fidija je rad na njoj započeo 447. pr. Kr., Lahar je njenu pozlatu uklonio godine 296. pr. Kr. kako bi isplatio svoje trupe, pa je poslije toga obnovljena pozlaćenom broncom; oštećena je u požaru godine 165. pr. Kr., ali je kasnije obnovljena. Stajala je u Partenonu sve do 5. stoljeća kada je najvjerojatnije izgubljena u požaru. Neki izvori, pak, tvrde da je bila odnešena u Carigrad u 10. stoljeću.

</doc>
<doc id="575615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575615" title="NGC 7528">
NGC 7528

NGC 7528 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575616" title="NGC 7529">
NGC 7529

NGC 7529 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575617" title="NGC 7530">
NGC 7530

NGC 7530 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575618" title="NGC 7531">
NGC 7531

NGC 7531 je spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575619" title="NGC 7532">
NGC 7532

NGC 7532 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575621" title="NGC 7533">
NGC 7533

NGC 7533 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575622" title="NGC 7534">
NGC 7534

NGC 7534 je nepravilna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575623" title="NGC 7535">
NGC 7535

NGC 7535 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575624" title="NGC 7536">
NGC 7536

NGC 7536 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575625" title="NGC 7537">
NGC 7537

NGC 7537 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575626" title="NGC 7539">
NGC 7539

NGC 7539 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575627" title="NGC 7540">
NGC 7540



</doc>
<doc id="575628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575628" title="NGC 7540-1">
NGC 7540-1

NGC 7540-1 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575629" title="NGC 7540-2">
NGC 7540-2

NGC 7540-2 je kompaktna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575630" title="NGC 7541">
NGC 7541

NGC 7541 (NGC 7581) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7581 ista galaktika.

</doc>
<doc id="575631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575631" title="NGC 7581">
NGC 7581

NGC 7581 (NGC 7541) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7541 ista galaktika.

</doc>
<doc id="575632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575632" title="NGC 7542">
NGC 7542

NGC 7542 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575633" title="NGC 7543">
NGC 7543

NGC 7543 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575634" title="NGC 7544">
NGC 7544

NGC 7544 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575635" title="NGC 7545">
NGC 7545

NGC 7545 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575640" title="Regest">
Regest

Regest je sažetak dokumenta. Pojam dolazi iz diplomatike. U sažetku je pravni čin. Ovisno o dužini, može u njemu biti ime autora pravnoga čina, destinatara i sam pravni čin sa svim pripadajućim sastavnicama. Ako sadrži samo naznaku pravnoga čina, zove se "indikativni regest". Izdanja diplomatičke građe imaju regeste u zaglavlju ispred integralnoga teksta isprave i na na jezicima su naroda kojima pripada edicija, pa su u hrvatskim dokumentima na hrvatskom jeziku. Na kraju izdanja uobičajeni su regesti svih objavljenih isprava na latinskom jeziku.

</doc>
<doc id="575641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575641" title="Zaglavlje">
Zaglavlje



</doc>
<doc id="575642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575642" title="Zaglavlje (diplomatika)">
Zaglavlje (diplomatika)

Zaglavlje je egdotički pojam. O zaglavlju govorimo analizirajući edicije diplomatičke građe. Dijelovi zaglavlja su redni broj dokumenta, datacija i regest. Zbog kronološke objave isprava u diplomatičkim edicijama, svaki dokument ima svoj redni broj kojim započinje zaglavlje. Iza njega je izricanje nadnevka i mjesta izdavanja isprave ("datum temporale" i "datum locale") na suvremeni način. Mjesta izdanja isprave ostavljamo u obliku iz isprave ako nisu identificirana. Treći dio je regest kojem esencijalni dio je pravna radnja. Obično su regesti iz zaglavlja na jezicima naroda kojima pripada edicija.

</doc>
<doc id="575643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575643" title="Borský Svätý Jur">
Borský Svätý Jur

Borský Svätý Jur (mađ. "Búrszentgyörgy", hrv. "Borski Sveti Jur") je naseljeno mjesto u okrugu Senica, u Trnavskom kraju, Slovačka. Naselje je 27 km udaljeno od Senice, glavnog grada okruga.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2015. godine naselje je imalo 1.645 stanovnika.

</doc>
<doc id="575644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575644" title="Meri Gotovac">
Meri Gotovac

S. Meri (Marica) Gotovac (Budišnja Ravan, općina Konjic, Hercegovina, 10. svibnja 1958.),redovnica Milosrdnih sestara Sv. Križa u Đakovu, voditeljica kateheza i duhovnih obnova za mlade, tajnica Vijeća za pastoral duhovnih zvanja HBK od 2007., predsjednica Centra za zvanja Hrvatske konferencije viših redovničkih poglavara i poglavarica 2008. – 2010., osnivačica Zajednice mladih volontera „Milosrdni Samarijanac“, suradnica u izradi katehetskih materijala
Životopis.
Roditelji su joj bili majka Šima, rođena Ilić i otac Bosiljko Gotovac. Marica jer rođena u tradicionalnoj katoličkoj obitelji s jedanaestero djece kao dijete iz očeva drugog braka, jer mu je prva supruga umrla od španjolske gripe. Marica (s. Meri) je odrasla uz očevih troje djece iz prvog braka. U obitelji se svaki dan zajedno molilo i redovito slavila misa. Roditelji su im bili marljivi i pošteni ljudi. Živjeli su u teškim uvjetima. Djeci nisu ostavili gotovo nikakva materijalna dobra, unatoč što su teško radili cijelog života. Rodni joj kraj nije pružao nikakve mogućnosti za životni napredak i gotovo svi su ga brzo napuštali i odlazili na školovanje ili na posao daleko od obiteljskoga doma. Roditelji su joj na kraju su ostali sami i u rodnoj joj Budišnjoj Ravni ostali sve do rata u Bosni i Hercegovini. Ni rat ih nije potjerao, nego su pobjegli pred bošnjačko-muslimanskom . Boravili su kod jednog sina u Njemačkoj, potom kod drugog u Osijeku gdje su ostali do smrti. 
Rano djetinjstvo provela je u obiteljskom domu. Od malena je osjećala sklonost prema redovničkom pozivu. Njeno malo selo nije imalo osnovnu školu s punim programu, nego se u selu moglo polaziti samo do četvrtoga razreda. Otac je želio da kći Marica nastavi školovanje jer je bila dobra učenica. Mati se protivila jer nije htjela da kći ide sama s dječacima u šest kilometara udaljenu školu i bila je za da Marica se školuje u Sarajevu gdje bi boravila kod ujaka. Usred rasprave i dogovora doznali su od susjednoga župnika, da Milosrdne sestre Svetoga Križa u Đakovu primaju djevojčice na stanovanje omogućavajući im uz materijalnu pomoć roditelja završiti školovanje. Meri je odmah to prihvatila te je s ocem 1969. je došla u Đakovo, te sa skupinom od još petnaestak djevojčica iz Bosne i Hercegovine i Slavonije nastavila pohađati osnovnu školu u Trnavi kraj Đakova. Odlučila je postati redovnica pa se nakon osnovne škole odlučila vratiti u Đakovo. Gimnaziju je završila u Đakovu. Poslije redovničke formacije, položila je godine 1982. prve redovničke zavjete u provincijalnoj kući u Đakovu.
Diplomirala je u Zagrebu na Katehetskom institutu u Zagrebu. Duže godina radila kao katehistica. Otkad je vjeronauk u škole uveden 1991., radila je i kao vjeroučiteljica u školama, vodila je susrete za mlade i roditelje, duhovne susrete za djevojke, vodila je pjevanje dječjeg i mješovitog zbora, vodila je duhovne obnove za djevojčice i mlade, svirala i animirala pjevanje na nedjeljnim misama. Godine 2001. započela je rad s mladima u Domu bl. s. Ulrike samostana u Đakovu. Ljeta 2008. magistrirala na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, tezom "Mladi pred izborom duhovnog zvanja u postmodernom okruženju", pod vodstvom mentora dr. Josipa Šimunovića. Prva je studentica Katehetskog instituta KBF-a u Zagrebu koja je magistrirala iz područja pastoralne teologije.
Objavila članke katehetsko-liturgijske građom u „Vjesniku“ Đakovačke i Srijemske biskupije te u časopisu „Kateheza“ i održala nekoliko stručnih predavanja na susretima animatora za duhovna zvanja.

</doc>
<doc id="575647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575647" title="Basananthe scabrifolia">
Basananthe scabrifolia

Basananthe scabrifolia je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Sinonim za ovu biljku je "Tryphostemma scabrifolium " Dandy.
Raste u Ugandi i Keniji.

</doc>
<doc id="575648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575648" title="Tryphostemma scabrifolium">
Tryphostemma scabrifolium



</doc>
<doc id="575649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575649" title="Basananthe spinosa">
Basananthe spinosa

Basananthe scabrifolia je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Nema sinonima za ovu biljku.
Raste u Keniji.

</doc>
<doc id="575650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575650" title="Basananthe subsessilicarpa">
Basananthe subsessilicarpa

Basananthe subsessilicarpa je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Nema sinonima za ovu biljku.
Raste u Keniji, u sjeveroistočnoj provinciji, okrugu Wajiru, kod katoličke misije.

</doc>
<doc id="575651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575651" title="Basananthe triloba">
Basananthe triloba

Basananthe triloba je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Basananthe. Sinonim za ovu biljku je "Tryphostemma triloba" Bolus ex Schinz.
Raste u Južnoj Africi.

</doc>
<doc id="575652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575652" title="Tryphostemma triloba">
Tryphostemma triloba



</doc>
<doc id="575653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575653" title="Lectio Divina">
Lectio Divina

Lectio Divina je tradicionalna benediktinska praksa razmatranja Božje Riječi, meditacije i molitve s ciljem zajedništva s Bogom i proučavanja Riječi Božje.
Lectio divina je molitveno čitanje Božje riječi, vid meditativne molitve biblijskih tekstova koji se prakticirao još u srednjovjekovnim samostanima.
Lectio divina je čitanje pojedinačno ili zajedničko, duljega ili kraćega ulomka iz Svetoga pisma, prihvaćena kao riječ Božja, koje se potom, poticajem Duha Svetoga, razvija meditacijom, molitvom i kontemplacijom (Tumačenje Biblije u Crkvi, IV C 2).
Lectio Divina ne pristupa Svetome pismu kao tekstu, koji se istražuju, već kao živoj riječi. Duhovni ritam koji je u pozadini svega u našem svakodnevnom životu otkrivamo s trima stvarima: vremenom posebice odvojenim za lectio divina, liturgija i svakodnevni manualni rad.
Tradicionalno, Lectio Divina ima četiri odvojena koraka: čitanje, meditiranje, molitva i razmatranje. To su četiri koraka koje je naveo kartuzijanac Gvido II., latinski "lectio, meditatio, oratio, contemplatio". Prvo se pročita ulomak iz Svetog pisma, a zatim se meditira o njegovom značenju. Nakon toga slijedi molitva i kontemplacija o Božjoj Riječi. U novije vrijeme spominje se peti korak: "actio". Zaživio je opet nakon Drugog vatikanskog sabora. Prema papi Benediktu XVI., "To su stube kojima se monasi uspinju od zemlje prema nebu."
Lectio divina su nekoć vježbali svi kršćani. Drevno umijeće je polagana, kontemplativna, svetopisamska molitva koja omogućuje da Biblija, Božja riječ, postane sredstvo sjedinjenja s Bogom.
Fokus Lectio Divine nije teološka analiza biblijskih ulomaka, već gledati ih u odnosu na Krista kao ključ njihova značenja. Na primjer, s obzirom na Isusovu izjavu u Ivanu 14,27: "Mir vam ostavljam, mir vam svoj dajem", analitički bi se pristup usredotočio na kontekst teksta tijekom Posljednje večere, na biblijski kontekst, itd., dok u Lectio Divini, međutim, praktičar "ulazi" i dijeli mir Kristov umjesto da ga "secira“. U nekim kršćanskim učenjima, ovaj oblik meditativne molitve dovodi do povećanog poznavanja Krista.
U lectio divina vjernik se prinosi Bogu kao žrtva. Važno je pri tome da smo ljudi u pokretu, jer radi se o svakodnevnom ritmu. U davnim se vremenima to duhovno gibanje opisivalo uzvojnicom (lat. "helix"), uzvojitim kretanjem, ka gore. U dvjema dimenzijama, to je stalno kružno gibanje. Dodavanjem vremenska dimenzije pretvara se u uzvojnicu, uzdižućom krivuljom kojom se primičemo Bogu.
Korijeni biblijskog promišljanja i tumačenja potječu od Origena u 3. stoljeću, nakon čega je sv. Ambrozije prenio nauk na svetog Augustina. Redovnička praksa Lectio Divine postoji od 6. stoljeća i prakticirao ju sv. Benedikt, a zatim je formalizirana kao proces u četiri koraka od strane kartuzijanskog redovnika Guiga II. tijekom 12. stoljeća. U 20. stoljeću, konstitucija Dei Verbum Drugoga vatikanskog koncila preporučuje Lectio Divinu široj javnosti, a njenu važnost potvrdio je papa Benedikt XVI. na početku 21. stoljeća.
Molitveni koraci.
Molitveni koraci:

</doc>
<doc id="575654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575654" title="Harry Bolus">
Harry Bolus

Harry Bolus (28. travnja 1834. – 25. svibnja 1911.), južnoafrički botaničar, rođen i umro u Engleskoj.
Proučavao je sjemenjače, 599 vrsta, najviše iz porodica Asteraceae, Ericaceae, Fabaceae, Orchidaceae, znatno manje Scrophulariaceae i Thymelaeaceae i ostale.
U biologiji se rabi kratica Bolus kad se citira botaničko ime.

</doc>
<doc id="575657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575657" title="Večernja molitva časoslova">
Večernja molitva časoslova

Večernja molitva časoslova je molitva u vrijeme zalaska sunca u pravoslavnoj, katoličkoj, anglikanskoj i luteranskoj liturgiji kanonskih sati. 
Riječ dolazi od grčkog ἑσπέρα "hespera" i latinskog "vesper", što znači "večer". Pojam se također koristi u nekim protestantskim denominacijama (poput Prezbiterijanske Crkve i adventista sedmog dana) kako bi se opisalo večernje moljenje.
Molitva se događa u vrijeme sumraka. Njome se zahvaljuje za dan koji je prošao i čini se večernja žrtva hvale Bogu (Psalam 141: 1). 
Opća struktura rimskog obreda katoličke službe Večernje ima ovaj raspored:

</doc>
<doc id="575658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575658" title="Željko Drakšić">
Željko Drakšić

Željko Drakšić (Duga Resa, 23. kolovoza 1961. – Zagreb, 7. prosinca 2016.), bio je hrvatskikošarkaš te hrvatski i europski košarkaški dužnosnik. Po struci je bio dipl. ing. geodezije. Po rođenju je bio Dugorešanin s karlovačkom adresom.
Životopis.
Rođen je 23. kolovoza 1961. godine. Cijeli je svoj životni i športski vijek proveo u košarci. Bio je igrač, sudac državnog ranga, opunomoćenik u prvoj hrvatskoj košarkaškoj ligi te kontrolor.
U Zagrebu je završio Srednju geodetsku školu. Na Geodetskome fakultetu diplomirao 1987. godine. U rodnoj Dugoj Resi bio je direktor Ureda za katastar u Dugoj Resi, od 1987. do 1999. godine. U rodnoj Dugoj Resi zaigrao košarku. Igrao za mjesni Polet. Prešao potom u Željezničar iz Karlovca za koji je igrao od 1984. do 1988. godine. Nakon igračke aktivirao karijeru košarkaškog suca. Bio je i tajnik Košarkaškog saveza Karlovačke županije. 
Obnašao dužnost glavnog tajnika Hrvatskoga košarkaškog saveza od 1999. godine do 2016. godine. Bio je iznimno cijenjen u svjetskim košarkaškim krugovima. FIBA je prepoznala Drakšićev rad, iskustvo i diplomaciju u športskoj aministraciji te je od 2014. bio član Odbora FIBA Europe kao i član komisije za natjecanja FIBA Europe koju je obavljao deset godina.
Pokopan je na groblju Jamdol u Karlovcu.

</doc>
<doc id="575659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575659" title="Presveti Oltarski Sakrament">
Presveti Oltarski Sakrament



</doc>
<doc id="575663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575663" title="Desmond Doss">
Desmond Doss

Desmond Thomas Doss (Lynchburg, Virginia, 7. veljače 1919. – Piedmont, Alabama, 23. ožujka 2006.) bio je vojni bolničar američke vojske tijekom Drugog svjetskog rata, koji je spasio 75 ranjenika tijekom Bitke za Okinawu, zbog čega je dobio najviše američko vojno odlikovanje Medalja časti, kao prva osoba, koja nije nosila oružje u borbi. Po njegovom životu snimljen je uspjeli film "Greben spašenih" iz 2016. redatelja Mela Gibsona.
Bio je praktični vjernik, kršćanin, član adventista sedmoga dana. Desmond Doss smatrao je svojom dužnosti, da sudjeluje u Drugom svjetskom ratu, ali zbog vjere nije želio ni dotaknuti oružje, već je služio kao vojni bolničar, kako bi pomagao ranjenicima na bojištu. Pozvao se na priziv savjesti. Vojska mu dugo vremena nije željela udovoljiti, da ga pošalju na bojište bez oružja. Bio je i na vojnom sudu, jer nije želio koristiti oružje tijekom vojne obuke, no zbog priziva savjesti ipak mu je odobreno, da ide na bojište. 
Prvo je sudjelovao u borbama na Guamu i na Filipinima, za što je također dobio odlikovanja, a proslavio se u Bitci za Okinawu protiv Japanaca. Nenaoružan, uz stalnu životnu opasnost po bojištu je tražio ranjenike, pružao im osnovnu prvu pomoć i jednog po jednog na leđima je prenio do ruba grebena i užetom ih spuštao na dno grebena, gdje su bili na sigurnome i gdje su ih preuzimali drugi vojnici. Tako je spasio 75 ranjenika tijekom tri tjedna. Bio je ranjen više puta. Jednom je ranjen čekao sam 5 sati, davajući prioritet drugim ranjenicima, da se prvo njima pomogne.
Bio je sretno oženjen s Dorothy Doss sve do njene smrti 1991., a kasnije se još jednom oženio 1993. godine. Ima sina iz prvoga braka rođenoga 1946. godine. 
Postojao je interes, da se snimi igrani film o njegovom životu. Doss je odbijao dati pristanak, jer je bio skroman čovjek i nije se želio eksponirati te se bojao, da film neće vjerno prikazati njegov život. Pripreme za snimanje filma trajale su 14 godina i snimljen je 10 godina nakon smrti Desmonda Dossa s Melom Gibsonom kao redateljem, a s Andrewom Garfieldom u ulozi Desmonda Dossa. Njegovog rođenoga brata u filmu glumi australski glumac hrvatskoga porijekla Nathaniel Buzolic. Film je dobio vrlo pozitivne kritike i postigao je komercijalni uspjeh. 
Desmond Doss dobio je mnoge počasti za života i nakon smrti za svoje herojstvo i predano obavljanje dužnosti.

</doc>
<doc id="575668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575668" title="SNK">
SNK

SNK odnosno SNK Corporation ime je za japansku tvtku čija su glavni proizvodi videoigre i sklopovlje za videoigre.
SNK je kratica (-Shin Nihon Kikaku prevedeno "Novi japanski projekt"), što je u stvari originalno ime za SNK. Početkom 1970-ih Eikichi Kawasaki, bivši boksač, upravljao je kafićem i građevinskom tvrtkom u Osaka. Godine 1973. kupio je tvrtku električnih strojeva u Kobe i osnovao Shin Nihon Kikaku. Kada je Eikichi Kawasaki primijetio brz rast koji se dogodio na tržištima videoigara s novcem, proširio je Shin Nihon Kikaku kako bi uključio razvoj i marketing samostalnih coin-op igara. 22. srpnja 1978. tvrtka je rekonstruirana kao Shin Nihon Kikaku Corporation u Higashiosaka.
U travnju 1986, Shin Nihon Kikaku Corporation službeno je postao SNK Corporation. U studenom 1986, SNK Electronics Corporation, američka podružnica, postala je SNK Corporation of America i preselila se u Sunnyvale, još u Kaliforniji. Ova druga polovica osamdesetih definitivno je onaj u kojem SNK čini ime i mjesto pored tenora arkade. Igre su svaki put Ijepše i bolje osmišljene, razvojni programer Osaka koji napreduje pri velikoj brzini.
Osoblje SNK-a preselilo se u ožujku 1988, u zgradu koju su izgradili, Nalazi se u gradu Suita, uvijek u Osaka. Tvrtku je osnovao Eikichi Kawasaki 1978. godine, i radi sve do 22. listopada 2001. godine, kada Kawasaki osniva Playmore Corporation u kolovozu 2001. godine zbog financijskih problema u koje je zapala originalna tvrtka SNK. Nedugo poslije Playmore se preimenuje u SNK Playmore Corporation 2003. Dana 25. travnja 2016. godine, SNK izostavlja "Playmore" ime iz svog logotipa i ponovno ima svoj prvobitni slogan "The Future Is Now", kao znak povratka na SNK bogatu povijest igranja.
Dana 1. prosinca 2016. godine, SNK Playmore Corporation službeno mijenja svoje korporativno ime u SNK Corporation.
SNK je poznata po obitelji igraćih konzoli i arkadnih sistema Neo Geo koje su izašle na tržište tokom 1990.-tih, kao nastavak obitelji Neo Geo, SNK izdaje dlanovnu konzolu Neo Geo Pocket Color od 1999. godine. Zadnja konzola iz porodice Neo Geo izašla je brandinga.

</doc>
<doc id="575669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575669" title="Greben spašenih">
Greben spašenih

Greben spašenih (eng. "Hacksaw Ridge") je australsko-američki biografski ratni film iz 2016. godine prema istinitoj priči o Desmondu Dossu, redatelja Mela Gibsona. 
Scenaristi filma su Andrew Knight i Robert Schenkkan, a producenti su Terry Benedict, Paul Currie, Bruce Davey, William D. Johnson, Bill Mechanic, Brian Oliver, David Permut i Taylor Thompson. Glazbu je skladao Rupert Gregson-Williams.
Glumačku ekipu čine Andrew Garfield, Sam Worthington, Luke Bracey, Teresa Palmer, Hugo Weaving, Rachel Griffiths i Vince Vaughn. Svjetska premijera filma bila je 3. studenog 2016. u Australiji, gdje se film i snimao, dok se u Sjedinjenim Američkim Državama počeo prikazivati 4. studenog 2016. godine.
Budžet filma iznosio je 40 milijuna dolara, a do 8. prosinca 2016. zaradio je 75 milijuna dolara.
Radnja.
U proljeće 1945. godine američke vojne snage susrele su se s važnom i opasnom borbom na Pacifiku, u bitci za Okinawu. Jedan vojnik se posebno isticao. To je bio Desmond Doss (Andrew Garfield) koji je odbio nositi oružje i ubijati ljude i služio je vojsci kao nenaoružani vojni bolničar i tako spasio 75 života bez da je ispalio i jedan metak. Time je postao prvi Amerikanac koji je uz priziv savjesti zbog vojnih zasluga dobio najviše američko vojno odlikovanje Medalju časti. 
Film je antiratni s vrlo vjernim prikazom borbe, stradanja, patnje, koja se može usporediti s realnim prikazom rata u filmu "Spašavanje vojnika Ryana". To je i film o čovjeku koji se čvrsto držao svojih vjerskih i ljudskih uvjerenja i ostao nepokolebljiv i u najtežim okolnostima živeći za svoje ideale. Film ima i romantičnu priču upoznavanja Desmonda i njegove djevojke, kasnije supruge, Dorothy. Ponajviše je film o herojstvu i nevjerojatnoj hrabrosti izlaganja svoga života ratnim pogibeljima, kako bi se spasili tuđi životi. Desmond Doss učinio je puno više nego što je trebao kao vojni bolničar i nego što mu je bila dužnost.

</doc>
<doc id="575674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575674" title="Mlekara (Subotica)">
Mlekara (Subotica)

Mlekara je poduzeće iz Subotice. Proizvodi mlijeko, mliječne proizvode i mliječne prerađevine. Po vlasničkoj strukturi je dioničko društvo.
Sjedište se nalazi na adresi "Tolminska 10", Subotica.
Povijest.
Osnovana je 4. ožujka 1955. godine pod imenom samostalna privredna organizacija "Zadružna mlekara". Planirano je opskrbljuje grad Suboticu mlijekom i mliječnim proizvodima. Zapošljavala je dvadesetak ljudi. Inventar je bio svega par mljekarskih kanta, od prijevoznih sredstava samo jedna konjska zaprega, od osnovnih srestava samo jedan parni kotao i jedno postrojenje za led.
Studenog 2003. je potpisala ugovor s međunarodnom financijskom korporacijom Salford. Salfor je time postao većinski vlasnik. Uz već kupljeni beogradski »Imlek«, novosadsku, zrenjaninsku i zaječarsku mljekaru, postao je vlasnik 50% mljekarske proizvodnje u Srbiji. U trenutku preuzimanja subotička je mljekara bila tvrtka jedna od najuspješnijih u Subotici, sjevernobačkoj regiji i u okvirima čitave Srbije.
Salfordu je investicijski fond sa sjedištem u Londonu, a njegov holding Balkan Dairy Product B.V., ima sjedište u Nizozemskoj, preko kojeg je vlasnik brojnih mljekara u Srbiji, Bosni i Hercegovini te Makedoniji.

</doc>
<doc id="575675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575675" title="Subotička mlekara">
Subotička mlekara



</doc>
<doc id="575682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575682" title="Rzav (Višegrad, BiH)">
Rzav (Višegrad, BiH)

Rzav je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575683" title="Rutenovići">
Rutenovići

Rutenovići su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575684" title="Jane Means Appleton Pierce">
Jane Means Appleton Pierce



</doc>
<doc id="575686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575686" title="Andrew Keen">
Andrew Keen

Andrew Keen (Hampstead (London, Ujedinjeno Kraljevstvo), oko 1960.) je britansko-američki pisac i kritičar moderne digitalne tehnologije. Najpoznatije djelo mu je "Kult amatera - kako internet ubija kulturu",(engl. The Cult of the Amateur: How Today's Internet Is Killing Our Culture, 2007.) koja je prevedena na 17 različitih jezika i uvrštena je za nagradu Higham’s Business Technology Book of the Year. Izvršni je direktor inovativne tvrtke salonFutureCast u Silicijskoj dolini, domaćin popularnog internetske emisije "Keen on", stariji član CALinnovates,kolumnist za CNN i javni govornik diljem svijeta. U 2015. godini GQ magazin ga je uvrstio u listu "100 najpovezanijih muškaraca". 
Najnovija knjiga "Internet nije rješenje" (Internet is Not the Answer, 2015.), istražuje negativne efekte interneta na našu psihologiju, ekonomiju i kulturu. Njegove kritike interneta i Silicijske doline dovele su do toga da ga opisuju kao kulturnu savjest interneta, pa čak i antikristom Silicijske doline.
Život.
Andrew Keen je odrastao u sjevernom Londonu, u kvartu Golders Green, u obitelji židovskih trgovaca. Srednjoškolsko obrazovanje stekao je u North London High School, koju je završio 1978. godine. Potom je pohađao University of London, te je paralelno išao i u Školu za slavenske studije. Naime, on je rodom istočni Europljanin, koji se specijalizirao za balkansku povijest.
Nakon diplome Škole slavenskih studija (1982.) postao je British Council Scholar, što je ekvivalent Fulbright scholarship, u Sarajevu u nekadašnjoj Jugoslaviji, a sada u Bosni i Hercegovini, gdje je djelovao 1982. i 1983. godine
Nakon boravka u Sarajevu odlazi u Kaliforniju gdje je na prestižnom sveučilištu Berkeleyju počeo studirati političke znanosti. Tamo je, kako sam kaže, pao pod čari političkog antropologa Kena Jowitta. 
Poslije Berkeleya seli na drugu obalu Sjedinjenih država gdje studira modernu povijest i politiku na Tuftu, Sveučilište u Massachusettsu. Parlelno uz akademsko učenje razvija i karijeru kao kritičar popularne kulture. A kao novinar je u ranim devedesetima otkrio internet. 
Pri povratku u Silicijsku dolinu otvorio je web stranicu Audiocafe.com (1995.), internetsku glazbenu kompaniju. U Kaliforniji živi i sada s obitelji.
Posao.
Nakon povratka u Kaliforniju, 1995. godine, osniva Audiocafe.com, prvu internetsku glazbenu tvrtku što ga čini jednim od pionira Silicijske doline. Tvrtka je dobila investicije od Intela i SAPa, te je dio ranog pogona on-line revolucije. 
Međutim, u travnju 2000. godine tvrtka Audiocafe doživjela je slom, kao i Silicijska dolina i Wall Street, a Keen je, kako sam kaže, doživio buđenje.
U rujnu 2000. godine organizirao je MB5: The Festival for New Media Visionaries, (Festival vizionara novih medija) na kojem su prisustvovali vodeći ljudi tadašnjeg interneta. Od tada je radio u raznim tehnološkim tvrtka uključujući Pulse 3D, Santa Cruz Networks, Jazziz Digital i Pure Depth, gdje je trenutno direktor za globalnu prodaju.
Kritičar interneta.
Nakon krize 2000. godine, koja se osjetila i u Silicijskoj dolini, Keen uviđa kako internet nije samo utopijska slika onoga što su zamišljali u devedesetima, već da se digitalna zajednica, komercijala i sadržaj prodaju pod nazivom "Web 2.0". Nove demokratizacijske tehnologije su blogovi, Wikipedia, društvene mreže. Međutim, on je izašao iz tog sustava i otkriva veliku zavjeru i upozorava na velike kulturne posljedice. 
U svojoj knjizi "Kult amatera" uglavnom se ne slaže i ne podržava demokratičnost digitalnih medija jer smatra da se time gubi na kvatliteti i vjerodostojnosoti sadržaja i informacija. Prema njemu novinari trebaju biti obrazovani stručnjaci jer amateri ne mogu isporučiti kvalitetne informacije kao novinari. Također kritizira Wikipediju zbog toga što, prema njegovom mišljenju, uglavnom nitko ne provjerava autore te se izjednačuju se amateri i sturčnjaci.
"Amatersko novinarstvo trivijalizira i kvari ozbiljnu raspravu.(...) Ono što dobivamo od weba 2.0 je beskonačno rascjepkana kultura u kojoj smo bespomoćno izgubljeni u pogledu toga kamo usredotočiti svoju pozornost i kako provesti svoje ograničeno vrijeme. Duboko je uznemiravajuće da, u našem svijetu weba 2.0 bez filtera, glasine i laži koje su „skuhali“ izvjestitelji anonimci (koji su, bez sumnje, i amateri) dobivaju legitimitet i šire se mainstream kanalima". .
Kritizirajući internet kaže da "ljudi tragaju informacijama koje su odraz naših vlastitih pristranosti i stavova te su u sladuu s našim iskrivljenim verzijama stvarnosti. Izgubili smo onu zajedničku raspravu ili znalačku debatu oko dogovaranja obostrano priznatih činjenica. Radije neprestano obnavljamo predrasude koje gajimo jedni prema drugima."
"Današnji je internet anoniman, netočan, kaotičan i svemoćan. On je mjesto gdje nema konkretne stvarnosti, točnog i netočnog, nema vladajućeg moralnog koda."
"Teoretski web 2.0 daje amaterima pravo glasa. No u stvarnosti su oni koji se čuju često oni s najglasnijom, najuvjerljivijom porukom i s najviše novca za njeno širenje"
Kritizira Kevina Kellyja koji je 2006. u časopisu Wired napisao "manifest o piratizaciji i o tome kako će tehnologije kojom se omogućuju digitalizacija i beskonačno umnožavanje u konačnici uništiti zakon o zaštiti autorskih prava. Prema njemu više ne možemo štititi intelektualno vlasništvo pa svi tekstovi trebaju biti za badava. Prava vrijednost ne leži u autorovom stručnom postignuću da stvori nešto pravo ni iz čega i praznog papira, nego u bezbroj načina na koji kult amateramože prizvati, komentirati, označti, povezati, „personalizirati, urediti, potvrditi, prikazati, obilježiti, prenijeti i ponuditi djelo“. Prema Kellyju „Prava će čarolija tek doći...kad se sve stranice knjiga budu mogle međusobno povezati, udruživati, navoditi, izvlačiti, indeksirati, analizirati, komentirati, remiksati, reorganizirati i utkati u kulturu dublje nego ikad prije".
Također kritizira i Long tail Chrisa Andersona i tvrdi da se malo pojedinaca na taj način može uopće probiti i zaraditi išta.

</doc>
<doc id="575687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575687" title="Ermengol VII.">
Ermengol VII.

Ermengol VII. (ili Armengol; šp. "Ermengol VII de Urgel"; 1120./30. — ubijen u Requeni 11. kolovoza 1184.; pokopan u samostanu Bellpuig de les Avellanes) bio je španjolski plemić; grof Urgella i gospodar Valladolida. Znan je i kao Ermengol od Valencije (španjolski "Ermengol de Valencia"). Postao je grof god. 1154.
Bio je sin i nasljednik grofa Ermengola VI. od Urgella; majka mu je bila , a baka kastiljska plemkinja Marija Pérez, čije je posjede Ermengol preuzeo; on je bio vazal kralja Ferdinanda II. Leonskog.
Ermengol je 1163. izdao povelju stanovnicima Agramunta; povelju stanovnicima Balaguera je izdao 1174.
Brak.
Supruga grofa Ermengola bila je grofica Dolça od Foixa. Njihov je sin bio grof Ermengol VIII., a kćeri su im bile Miraglia i Marquesa.

</doc>
<doc id="575689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575689" title="Kondominij (nekretnine)">
Kondominij (nekretnine)

Latinizam kondominij (latinski: "condominium" - suvlasništvo) u arhitekturi i trgovini nekretninama označava stambenu zgradu u kojoj su stanovi osobno vlasništvo pojedinaca koji njime mogu raspolagati neovisno o drugim stanarima, dok se o zajedničkim prostorijama i vlasništvu brinu preko predstavnika svoga ulaza. Dok je svaki stanar vlasnik svoga stana, istovremeno je i suvlasnik pridružene zemlje, komunikacija, okućnice ili travnjaka zajedno s drugim stanarima i korisnicima stanova. Ovaj izraz najviše se koristi u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi, te u različitim oblicima i varijacijama u Australiji, Južnoj Africi, Novom Zelandu i gotovo svim državama koje su u prošlosti bile dio Britanskog kolonijalnog Carstva.
Kondominiji se uglavnom koriste za stanovanje, otkup, zakup ili najam stanova. Ako se koriste u turističke svrhe, često se nazivaju apartmanima, iako se razlikuju u načinu pružanja usluge. Mnogi neboderi korišteni u poslovne svrhe također imaju ulogu kondominija, jer tvrtke mogu zakupiti svoje prostore i koristiti ih neovisno o drugim uredima ili vlasniku nebodera. U turizmu i hoteli, hosteli i moteli također imaju uloge kondominija.
U Francuskoj, Quebecu i državama francuskog govornog područja (frankofonskim zemljama) koriste se izrazi sličnoga značenja, poput " copropriété divise" koji označava zajedničku imovinu, zajedničko vlasništvo. U talijanskom jeziku riječ je preuzeta iz latinskog i potpuno je istoga značenja, dok se u zemljama španjolskoga govornoga područja (hispanidad) koristi metaforični izraz "propiedad horizontal"; iako doslovno preveden znači vodoravna, horizontalna imovina, vlasništvo, zapravo označava jednakost svih vlasnika koji posjeduju tu imovinu.
Najstariji pravni zapis na kojem se spominje ovaj izraz u značenju vlasništva pronađen je na području negdašnje Babilonije, a datira iz 19. stoljeća prije Krista.

</doc>
<doc id="575693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575693" title="NGC 7546">
NGC 7546

NGC 7546 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575694" title="NGC 7547">
NGC 7547

NGC 7547 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575695" title="NGC 7548">
NGC 7548

NGC 7548 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575696" title="NGC 7549">
NGC 7549

NGC 7549 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575697" title="NGC 7550">
NGC 7550

NGC 7550 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575698" title="NGC 7551">
NGC 7551

NGC 7551 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575700" title="NGC 7552">
NGC 7552

NGC 7552 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575701" title="Slobodan Momčilović">
Slobodan Momčilović

Slobodan Momčilović Moka (1942. – 7. kolovoza 1985.) hrvatski glazbenik. Bio je osnivač, tekstopisac i prvi bubnjar sastava Novi fosili. 
Nakon okupljanja druge postave sastava 1976., Momčilović kupuje klavijature Rajku Dujmiću i potiče njegovu buduću skladateljsku karijeru. Nakon odlaska pjevačice Đurđice Barlović iz sastava, na njegov poziv sastavu se pridružila Sanja Doležal.
Nakon smrti, na mjestu bubnjara u Novim fosilima zamijenio ga je Nenad Šarić.

</doc>
<doc id="575702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575702" title="NGC 7553">
NGC 7553

NGC 7553 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575703" title="NGC 7554">
NGC 7554

NGC 7554 je eliptična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575704" title="Katalog južnih galaktika">
Katalog južnih galaktika

Katalog južnih galaktika, kratica SGC (puni eng. naziv "Southern Galaxy Catalogue") je astronomski katalog galaktika. 
Autori su Harold G. Corwin, Antoinette i Gérard de Vaucouleurs.
Katalog sadrži nekih 5472 galaktika, većih od 1,5 do 2 lučne minute i koje su deklinacije južno od -17 stupnjeva. Sadrži što je točniji mogući položaj objekata, morfološke vrste, klasificiranje po luminoznosti. Gotovo je potpun za logD&gt;1,52. 

</doc>
<doc id="575705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575705" title="Southern Galaxy Catalogue">
Southern Galaxy Catalogue



</doc>
<doc id="575706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575706" title="SGC">
SGC



</doc>
<doc id="575707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575707" title="Doping">
Doping

Doping je način na koji sportaši zloupotrebom kemijskih sredstava, ali i drugim vrstama medicinskih intervencija (npr. zamjena krvi), pokušavaju nadmašiti u rezultatima ostale sportaše ili najbolje rezultate na štetu svojeg zdravlja.
Doping nije karakterističan samo za sport, iako je tu najviše korišten, a nije ni nastao u sportu. Doping su navodno koristile prvo vojske u ratovima da bi na umjetni način podigle hrabrost i izdržljivost svojih vojnika. Danas je doping redovna pojava u ekstremnom sportu, naročito biciklizmu i atletici.
Osim ljudi doping se koristi i kod konja i pasa u utrkama.

</doc>
<doc id="575709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575709" title="UTC+0">
UTC+0



</doc>
<doc id="575711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575711" title="Kenema">
Kenema

Kenema je najveći grad u Istočnoj provinciji Sijera Leonea. 
Kenema je glavni grad Okruga Kenema i glavno gospodarsko središte Istočne provincije. To je treći po veličini grad u Sijera Leoneu (nakon Freetowna i Boa). U Kenemi je živjelo 200,354 stanovnika po popisu iz 2015. Kenema leži približno 300 km jugoistočno od Freetowna i oko 60 km južno od grada Bo. Kenema je drugi najveći grad i drugo po veličini trgovačko središte u jugoistočnoj regiji Sijera Leonea, nakon Boa.
Grad je jedan od etnički najraznolikijih gradova u Sijera Leoneu i dom velikom broju mnogih etničkih skupina. Krio jezik je daleko najčešći govorni jezik u gradu i primarni jezik komunikacije.

</doc>
<doc id="575713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575713" title="Koidu">
Koidu

Koidu (također općenito poznat i kao Sefadu) je grad u Sijera Leoneu. Središte je dijamantima bogatoga Okruga Kono u Istočnoj provinciji Sijera Leonea. 
Grad je imao 128,074 stanovnika na temelju popisa stanovništva iz 2015. godine. Koidu je četvrti grad u državi po broju stanovnika, nakon Freetowna, Boa i Keneme. Grad je jedno od glavnih urbanih, poslovnih, trgovačkih i trgovačkih središta u državi. Leži oko 430 km istočno od Freetowna.
Dva od deset najvećih i najpoznatijih neobrađenih dijamanata na svijetu pronađena su u rijeci Woyie koja teče kroz Koidu.

</doc>
<doc id="575714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575714" title="Zapadna zona (Sijera Leone)">
Zapadna zona (Sijera Leone)

Zapadna zona ili Poluotok Freetown (nekad kolonija Sijera Leone) jedna je od četiri administrativne jedinice Sijera Leonea. 
Sastoji se glavnog grada Freetowna, koji je ujedno i najstariji grad te okolnih gradova i sela. Obuhvaća površinu od 557 km², a ima populaciju od 1,447,271 stanovnika. 
Zapadna zona smještena je uglavnom oko poluotoka te je podijeljena u dva okruga: 
Prema sjeveroistoku, Zapadna zona graniči sa Sjevernom provincijom, na jugoistoku graniči s Južnom provincijom. Međutim, najveća granica Zapadne zone je obala Atlantskoga oceana. To je jedina administrativna jedinica Sijera Leonea, koja ne graniči ni s jednom stranom državom.

</doc>
<doc id="575718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575718" title="Franjevački samostan sv. Luke u Jajcu">
Franjevački samostan sv. Luke u Jajcu

Franjevački samostan sv. Luke je rimokatolički samostan redovnika franjevaca u Jajcu.
Povijest.
Franjevci su ovaj samostan i susjednu crkvu počeli graditi pod konac turske vladavine. Samostan su gradili od 1877. godine. Gradnja je nastavljena poslije austro-ugarskog zaposjedanja i potrajala je do 1885. godine. Te je godine samostan pravno uspostavljen. Obnovljen je temeljito u razdoblju 1934. – 35. godine, po projektu poznatog Karla Pařika (Paržika). Arhitektonski izgled znatno je poboljšan, ukrasne kamene dogradnje dale su nove crte što ga je osobito uljepšalo. 
Nakon drugog svjetskog rata jugokomunističke vlasti oduzele su jedan dio samostanskih prostorija. Prostorije su poslije vraćene. Nova obnova bila je 1973. godine. Samostan je obnovljen izvana. 
Za srpske okupacije znatno je razoren grad, uništena većina kulturnih spomenika i vjerskih objekata, što nije zaobišlo ni samostan sv. Luke. U velikosrpskoj agresiji dio samostana uz crkvu je srušen. 
Crkvu Uznesenja BDM su srušile do do temelja i ostala je hrpa ruševina. Od rušenja samostanske i župne crkve Uznesenja Blažene Djevice Marije, netragom je nestao veliki dio muzejskih izložaka, umjetnina, knjiga i arhiva iz samostana.
Grad su nakon tri godine srpske okupacije oslobodile snage HV i HVO. Stanovništvo se vratilo u grad. Franjevci su se vratili među prvima. Pastoral se odvijao u teškim uvjetima, u prizemlju osnovne škole. Ondje su slavili svete mise i dijelili sakramente sljedećih pet godina. Obnova samostana započela je 1995. i trajala je nekoliko godina. Susjedna crkva Uznesenja BDM čekala je na obnovu nekoliko godina više.
Samostan krase umjetnine starije i novije provenijencije. Od starijih slika istaknuta je slika italogrčkog majstora iz 17. stoljeća, a od suvremenih to su djela akademskog slikara Mirka Čurića iz Sarajeva. Slike su rađene u frizu. U samostanskoj riznici navlastito se kulturno-povijesnim i umjetničkim značenjem ističu predmeti praktične crkvene namjene.
Muzejska zbirka.
U samostanu se nalazi mala muzejska zbirka. Bogata je spomenicima iz antike, starokršćanskog doba, srednjeg vijeka, zatim mala etnografska zbirka, bogata knjižnica s djelima iz povijesti, filozofije, teologije, književnosti, mnoštvo časopisa i listova iz austro-ugarskog i novijeg doba, vrijedni rukopisi i matične knjige.

</doc>
<doc id="575720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575720" title="Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Jajcu">
Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Jajcu

Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije je rimokatolička crkva u Jajcu.
Povijest.
Franjevci su ovu crkvu i susjedni samostan počeli graditi pod konac turske vladavine. Gradnja crkve započela je 1866. god. i ona je potrajala do sredine sedamdesetih godina. 
Crkva je podignuta zaslugom tadašnje župnika Nikole Krilića, blizu Kozlučkog mosta, na zaravni zvanoj Selišće. Najprije je bila posvećena Maloj Gospi (rođenju Blažene Djevice Marije). Samostan se gradio od 1877. godine. Novosagrađena crkva bila je jednostavna trobrodna bazilika, s dva niza stupova, korom i prezbiterijem. 1906. godine crkva Male Gospe, čija je gradnja počela 1866., promijenjena je u crkvu Uznesenja Blažene Djevice Marije (Velikoj Gospi). 
God. 1911. nju je oslikao Marko Antonini. Na bočnim zidovima predstavio je scene iz života Blažene Djevice Marije u 12 slika. U oltarnoj konhi naslikao je Marijino krunjenje, a iznad trijumfalnog luka veliki lik sv. Franje koji propovijeda okupljenom narodu, ponad koga se ocrtava jajački krajolik. U kutovima su medaljoni s likovima svetaca. U crkvi se nalazio i sarkofag posljednjeg bosanskoga kralja Stjepana Tomaševića.
God. 1969. u ovu su crkvu prenesene postaje križnoga puta iz crkve sv. Ante u Sarajevu. Njih je prethodno restaurirao Mirko Čurić. Crkva je izvana obnovljena 1973. god. i tom je prilikom na zvonik postavljen sat, a elektrificirana su i zvona - njih pet na broj. Oltarna menza je bila iz 1977. god. i izrađena po nacrtu kipara Zdenka Grgića.
Za srpske okupacije znatno je razoren grad, uništena većina kulturnih spomenika i vjerskih objekata, što nije zaobišlo ni crkvu ni samostan.
Crkvu Uznesenja BDM su srušile do do temelja i ostala je hrpa ruševina. Crkvu su velikosrpski osvajači srušili 1992., a vjernike protjerali.
Grad su nakon tri godine srpske okupacije oslobodile snage HV i HVO. Stanovništvo se vratilo u grad. Franjevci su se vratili među prvima. Pastoral se odvijao u teškim uvjetima, u prizemlju osnovne škole. Ondje su slavili svete mise i dijelili sakramente sljedećih pet godina. Susjedni samostan obnavljao se već od 1995. i obnova je trajala nekoliko godina, a crkva Uznesenja BDM čekala je na obnovu nekoliko godina više.
Na zahtjev općinskih vlasti franjevci napuštaju prostor škole i (2000.) preseljavaju u drvenu kapelicu koju su sagradili između samostana i vjeronaučne dvorane istovremeno razmišljajući o gradnji nove crkve. Već sljedeće godine započela je gradnja nove crkve po planu gosp. Zvonimira Krznarića i Marijana Hržića iz Zagreba. Temeljni kamen blagoslovio je 16. travnja 2001. godine banjolučki biskup mons. Franjo Komarica. Godine 2002. uređena je kripta za liturgijska slavlja a blagoslovljena 18. studenog dok se u isto vrijeme nastavlja gradnja crkve koja svoj konačni oblik dobiva u ljeto 2003. godine kada je pokrivena bakrom.

</doc>
<doc id="575721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575721" title="Crkva sv. Ante u Sarajevu">
Crkva sv. Ante u Sarajevu



</doc>
<doc id="575722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575722" title="Povijest Sijera Leonea">
Povijest Sijera Leonea

Povijest Sijera Leonea počinje kada su prvi stanovnici zaposjedali to područje prije oko 2500 godina.
Bantu plemena Mende (u jugoistočnom Sijera Leoneu) i Temne (u sjevernom Sijera Leoneu) živjeli su u svojim plemenskim savezima. Željezo se počelo koristiti u 9. stoljeću, tako da se poljoprivreda počela razvijati od 10. stoljeća na obala Atlantskog oceana. Guste kišne šume su štitile Sijera Leone od islamskog utjecaja, koje je provodilo Malijsko Carstvo, ali ipak utjecaj islama je sve više jačao od 18. stoljeća.
Godine 1462. Portugalac Pedro de Sintra došao je do obala današnjeg Sijera Leonea. Uskoro je na ovom području osnovan veći broj europskih trgovačkih postaja. Godine 1787. britanski filantropi osnovali su naselje Freetown za oslobođene robove koje je 1808. postalo britanska krunska kolonija. Dana 27. travnja 1961. zemlja je dobila neovisnost i postala članica Commonwealtha. Nakon vojnih udara 1967. i 1968. proglašena je republika.
Između 1991. i 2002. vladao je oružani sukob između Vlade i gerilskog pokreta Revolucionarnog Ujedinjenog Fronta (RUF), u kojem je poginulo preko 50 000 ljudi, glavnina infrastrukture u državi bila je uništeno, a preko 2 milijuna ljudi bilo je u izbjeglištvu (uglavnom u Gvineji bilo je preko milijun izbjeglica iz Sijera Leonea). Rat je bio obilježen brutalnostima, unakazivanjem civila i novačenjem djece, zbog čega je gerilski vođa Foday Sankoh optužen za ratne zločine, a okončan je vojnom intervencijom Ujedinjenog Kraljevstva i Gvineje 2000. Nakon što je 18. siječnja 2002. predsjednik države Ahmad Tejan Kabbah službeno objavio završetak građanskog rata, u Sijera Leoneu je zavladala demokracija. 

</doc>
<doc id="575723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575723" title="Religija u Sijera Leoneu">
Religija u Sijera Leoneu

Religija u Sijera Leoneu zastupljena je s nekoliko vjerskih zajednica.
U Sijera Leoneu prevladavaju muslimani (preko 60%), ali postoji i snažna kršćanska manjina. Sijera Leone se smatra među najtolerantnijim vjerskim nacijama u svijetu, budući su prisutni brojni brakovi između različitih vjerskih pripadnika. Muslimani i kršćani surađuju vrlo dobro, a vjerski sukobi su vrlo rijetki. Mnogi građani prakticiraju mješavinu islama i tradicionalnih autohtonih vjerskih uvjerenja ili kršćanstva i tradicionalnih autohtonih vjerovanja.
Rimokatolički misionari aktivno su djelovali u obalnom pojasu Sijera Leonea još u ranom 16. stoljeću, iako je mali broj osoba primio katoličanstvo.
U Sijera Leoneu je 2007. bilo oko 263 600 katolika, što čini oko 4,1% od ukupnog broja stanovnika.

</doc>
<doc id="575724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575724" title="Škampi">
Škampi



</doc>
<doc id="575726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575726" title="Gospodarsko interesno udruženje">
Gospodarsko interesno udruženje

Gospodarsko interesno udruženje je trgovačko društvo sa svojstvom pravne osobe koje osnivaju dvije ili više fizičkih i pravnih osoba radi olakšanja i promicanja obavljanja gospodarskih djelatnosti njegovih članova, da bi poboljšale ili povećale njihov učinak, ali tako da ono za sebe ne stječe dobit.
Gospodarsko interesno udruženje (fra. Groupement d'interet economique) ima korijene u francuskom pravu (fra. Lex groupements d'interet economique, skraćeno GIE Uredba br. 67. – 821. od 23. rujna 1697.), a 25. rujna 1985. Vijeće ministara EU-a prihvatilo je Uredbu br. 2137/85 EEC o uvođenju europskoga gospodarskoga interesnog udruženja (Groupement europeen d'interet economique – GEIE, Europäische Wirtschaftliche Interessenvereinigung – EWIW, European Economic Interest Grouping, EEIG), s time da se primjenjuje od 1. srpnja 1989., te da se od toga dana ono može izravno osnovati u svim državama članicama EU bez obzira na to jesu li one uredbu preuzele u svoja zakonodavstva ili nisu.

</doc>
<doc id="575727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575727" title="Ivan Brixy">
Ivan Brixy

Ivan Brixy (Brinje, 28. lipnja 1851. - 5. ožujka 1929.) bio je istaknuti hrvatski školsko-prosvjetni djelatnik s kraja 18. i početka 19. stoljeća, član Hrvatskoga pedagoškog književnog zbora, zagovornik metode ručnog rada na učiteljskim školama.
Rođen je u Brinju, 28. lipnja 1851. godine. Pisao je metodičke priručnike za nastavnike ručnog rada. Izradio je "umjetničku uru" za zgradu Kraljevske učiteljske škole u Vukovaru. Osim sati, ura je pokazivala i dane te mjesečeve mijene, a mjerila je i vrijeme školskog sata, što je pomoću baterija oglašavala zvono. Sličnu i složeniju uru izradio je za zagrebačku preparandiju, koja se danas nalazi u Muzeju za umjetnost i obrt grada Zagreba. 
Također je popravio i seizmograf na Zvjezdarnici na Griču. Zaljubljenik u svoje zvanje učitelja dobivao je mnoge nagrade/kolajne za svoje ure. Umro je 5. ožujka 1929. godine i pokopan je na Mirogoju.

</doc>
<doc id="575728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575728" title="Mate Vučetić">
Mate Vučetić

Mate Vučetić (Matija Ladislav Vučetić, Brinje, 1769. – Budimpešta, 30. rujna 1824.) - hrvatski pravnik.
Ovaj znanstveno-pedagoški djelatnik pročuo se u glavnom gradu stare Ugarske kao pravni pisac, dekan Pravnog fakulteta i rektor Sveučilišta Pazmany Peter u današnjoj Budimpešti. Prema prijepisu brinjske knjige krštenika, rođen je 1769. godine u Brinju. Njegov otac, konjanički satnik u graničarskoj postrojbi, poginuo je u jednom ratu s Turcima, a skrb o dječaku je preuzeo stric, dvorski kapelan u Beču, koji ga je poslao na školovanje u gimnaziju i konvikt pokraj Budimpešte.
Mate je filozofiju pohađao na akademiji u Trnavi, a pravne znanosti u Požunu, današnjoj Bratislavi i Beču. 1790. godine obranio je doktorsku dizertaciju s temom iz rimskog prava. Nakon mjesta profesora naravnog, javnog i privatnog prava u Košicama (Slovačka), prešao je na pravni fakultet u Sveučilišta u Pešti, da bi u godinama 1811. – 1812. bio dekanom tog fakulteta, a 1821. godine izabran je i za rektora Sveučilišta. Shrvan sušicom umro je u Pešti, 30. rujna 1824. godine.
U njegovim objavljenim znanstvenim djelima, pisanim latinskim jezikom, može se potvrditi njegova velika učenost i poznavanje pravne literature, a neki mađarski autori misle da mu na području feudalnog prava u Mađara nije bilo ravnoga.
O njegovoj omiljenosti kod studenata svjedoči i pjesma jednog naraštaja, a koju su mu napisali povodom završetka studija: 
 "Zalazi sjajna zvijezda sretnog nam dana,
 Ah, dižemo se ispod krila velikog nam učitelja!
 Prerano nas tjera sudbina dijelit od njeg.
 Vučetić je samo jedan".

</doc>
<doc id="575729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575729" title="Brixy">
Brixy

Prezime Brixy može označivati više osoba:

</doc>
<doc id="575734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575734" title="Finneganovo bdijenje">
Finneganovo bdijenje



</doc>
<doc id="575736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575736" title="Harriet Rebecca Lane Johnston">
Harriet Rebecca Lane Johnston



</doc>
<doc id="575737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575737" title="Harriet Lane Johnston">
Harriet Lane Johnston



</doc>
<doc id="575744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575744" title="Bad Ischl">
Bad Ischl

Bad Ischl je grad u Donjoj Austriji od 13.823 stanovnika,koji se nalazi u kotaru Gmunden.
Grad je najvažnije nalazište soli u Austriji, koje pokriva 27% potreba zemlje, uz to je grad poznat kao termalno lječilište (Bad), koje godišnje posjeti 430.000 turista.
Zemljopisne karakteristike.
Bad Ischl leži u srcu Salzkammerguta u Gornjoj Austriji na ušću rijeke 
Ischl u Traunu.
Povijest.
Mjesto je prvi put dokumentirano 1442. kao trgovački centar solju. Ischl je 1466. dobio status trgovišta, Prvi rudnik soli otvoren je 1563. a nakon tog 1571. i solana.
19. stoljeće.
Bad Ischl je svoj pravi procvat doživio u razdoblju bidermajera, kad je postao ljetna rezidencija cara Franje Josipa I. (1854. – 1914.) nakon što su negdje oko 1823. izgrađene toplice kod termalnog izvora slane vode.
U tom razdoblju podignute su brojne građevine kojima se grad i danas diči Leharovo kazalište (1827., danas kino), kavana (1829. – 1831.), Carska vila s perivojem (obnovljena 1853.), kasnoklasicistčka Gradska vijećnica, Pošta (1893.), Terapijski centar izgrađen između 1873. – 1875. (obnovljen nakon požara 1965. – 1966.), i kompletno renoviran od 1998. – 1999. u kojemu je danas kongresni i i kazališni centar i Bolnica (1908. – 1910.)
Tijekom 19. stoljeća Bad Ischl bio je glazbeni i kazališni centar u kojem su boravile i nastupale brojne zvijezde onoga doba od J. Brahmsa, Straussa mlađeg, A. Brucknera, 
A. Girardia do E. Kálmána. 
Znamenitosti.
Pored Carske vile, najveće znamenitosti grada su županijska crkva Sv. Nikole (1769. – 1780.) s gotičkim zvonikom, Kapela Kalvarija iz 18. stoljeća i hodočasnička crkva u naselju Lauffen, čiji korijeni sežu u 15. stoljeća. 
Grad ima muzej "Marmorschlössl", s vozilima i avionima.
U Bad Ischlu se svakog ljeta od srpnja do rujna održava festival operete.
Pored grada leži poznato skijalište Katrinalm na planini visokoj 1.542 metara do kog vozi žičara.
Privreda.
U Bad Ischlu je oko 64% zaposlenih 1991. radilo u uslužnom sektoru turizma i administracije. 
Ostali su radili u industriji koja je proizvodila tuš kabine, narodne nošnje, kemikalije i lijekove, a uz to i u rudniku metala.

</doc>
<doc id="575746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575746" title="Traun (Dunav)">
Traun (Dunav)

Traun je rijeka u Gornjoj Austriji duga 153 km, jugozapadna pritoka Dunava.
Karakteristike.
Traun se formira Štajerskoj kod Bad Ausseea na nadmorskoj visini od 659 metara, gdje se spajaju Altausseer i Grundlseer Traun s Kainisch Traunom Kod Koppentrettalma na 
nadmorskoj visini od 663 m ulazi u Gornju Austriju u regiju Salzkammergut, pod imenom "Koppen Traun".
Traun zatim protiče kroz Halštatsko jezero, skreće prema sjeveroistoku, prolazi Bad Goisern (502 m) i Bad Ischl (469 m), gdje prima zapadnu pritoku Ischl, protiče kroz jezero Traunsee kod Gmundena (440 m). 
Nakon što prođe vodopad Traunfall, iznad Roithama (424 m) rijeka ulazi u nizinu, protiče kroz Wels (317 m) i kod Linza ima ušće u Dunav.
Nekad je Traun bio važan za transport drva i soli, danas se njegov hidropotencijal koristi za pogon brojnih hidroelektrana: Gmunden, Traunfall, Traunleiten, Marchtrenk, Traun-Pucking i Kleinmunchen i industrijske pogone 
(tvornice celuloze i papira Steyrermühl i Laakirchen).

</doc>
<doc id="575757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575757" title="Asio flammeus">
Asio flammeus



</doc>
<doc id="575758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575758" title="Grb Kiribata">
Grb Kiribata



</doc>
<doc id="575760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575760" title="Zastava Kiribata">
Zastava Kiribata



</doc>
<doc id="575764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575764" title="Mi2-MaMa">
Mi2-MaMa

Multimedijalni institut (kratko i kolokvijalno mi2/MaMa) je neprofitna organizacija civilnog društva iz Zagreba. Djeluje prvenstveno na sjecištima kulture, umjetnosti, tehnologije i aktivizma, a prije i povremeno u poljima medija (u zajednici), digitalnog dizajna i neformalne edukacije. 
Polja djelovanja.
Od svojih početaka mi2 se formira oko zajednica koje povezuje interes za razna društvena i kulturna polja: 1) kritički usmjerene digitalne umjetnosti, film, glazba i književnost; 2) digitalna zajednička dobra: slobodni softver, kultura i otvoreni pristup; 3) filozofija i teorija; 4) umrežavanje na polju kulture, zagovaranje i grassroot organiziranje; 5) zaštita javne domene i borba za prostornu pravdu.
Lokalno se mi2 najviše identificira s društvenim i kulturnim centrom MaMa, gdje organizira suvremene kulturne, obrazovne i tehnološke programe, okuplja lokalnu hakersku zajednicu i osigurava otvoreni prostor za druge kulturne i civilne inicijative.
Mi2 skrbi za profesionalni ali i amaterski (često interdisciplinarni) istraživački rad, neformalnu edukaciju i informiranje kulturnih djelatnika, aktivista, novinara, tehnologa, znastvenika, ali i drugih, te objavljuje i promovira radove istih i u digitalnim i tiskanim izdanjima.
Medijski arhiv je javna biblioteka specijaliziranih naslova (često nedostupnih u javnim bibliotekama) s oko 2000 publikacija (knjiga, časopisa, elektroničke građe) na teme kojima se bavi organizacija.
Rana povijest.
Mi2 je formalno osnovan 12. veljače 1999. godine i djeluje sa sjedištem u Zagrebu. Mi2 je započela svoje djelovanje po principu sličnom onom Ljubljanskog digitalnog medijskog laboratorija - Ljudmila, kao media lab i dijeljeni uredski prostor za pristup internetu, za webhosting, digitaliziranje i drugu tehničku podršku fokusiranu na civilni sektor te za multimedijalnu edukaciju, produkciju i web izdavaštvo. Kasnije razvija i vlastita softverska riješenja poput TamTam wiki software i pripadajućeg web servisa.
Od 14. svibnja 2000. godine djeluje kroz javni prostor društvenog i kulturnog centra "MaMa" (prvotno: "klub net.kulture MaMa"), te je uskoro počela više djelovati u šire kulturnim i suradničkim modelima, poput Kuda (Novi Sad) s kojima surađuje. U prostoru osim svojih programa je redovito ugošćavao i aktivnosti organizacija neprofitnog karaktera poput Kontejner, WHW ili Platforma 9.81, koje uključuju približno sličnu (sub)kulturnu publiku i zajednice, a do tada nisu imale prostor za okupljanja u centru Zagreba. MaMa je naknadno u prostoru napustila internet caffe usluge, te oformila hacklab i podržala neformalne aktivnosti zajednice #RazmjeneVještina.
Mi2 je u prvim godinama organizirala redovite godišnje izložbe te mjesečne ili češće programe na teme oko digitalne kulture i medijske umjetnosti s partnerima poput HDLU-a, MMSU-a i ULUPUH-a. Mi2/MaMa - je bila suorganizator, podrška organizaciji i domaćin pred-programa prvog Zagreb Pride-a 2002. godine, te inicijator mrežama poput Saveza udruga Klubtura i pokretima poput PravoNaGrad.
Među velikim suradničkim projektima ističe se ljetni program Otokultivator, nastao u suradnji s Udruženjem za razvoj kulture "URK" i EUASA (2001. – 2003.) na otoku Visu u bivšoj vojarni. Mi2 je s URK-om suorganizator festivala filmova o ljudskim pravima Human Rights Film Festivala koji djeluje do danas.
Vidljivost.
Najvidljiviji od projekata prvih godina bio je izdavački projekt i zajednica audio-vizualnih umjetnika EgoBoo.bits, koja je pionirski u Hrvatskoj i regiji promovirala suvremenu glazbenu produkciju, otvoreni kod, medije i licence kroz klupsku i DIY digitalnu kulturu, s nemalom vidljivošću u mainstream medijima. Mi2 je prepoznat kao suorganizator koncerata i radionica elektronske glazbe, inicijator izdavačkih projekata i aktivnosti (medijska i queer teorija, filozofija, kulturologija...), povremenih izložbi, te je Creative Commons licenci.
Međunarodna i regionalna vidljivost mi2 nadrasla je krugove lokalne i regionalne medijske kulture, umjetnosti i aktivizma relativno brzo nakon otvaranja MaMa centra, prvenstveno zbog svoje radikalne politike i otvorenih resursa, a kasnije zbog rada u zagovaračkim politikama i aktivizmu (osobito oko komercijalizacije javnog prostora i umrežavanja nezavisne kulture). Među poznatijim gostima programa su bili i Jimmy Wales, Richard Stallman, Lawrence Lessig, te drugi ključni promotori otvorenog, slobodnog softvera, sadržaja, licenci i metoda vezanih uz takve kolaboracije.
Svoj rad mi2 (kao MaMa, mi2lab i EgoBoo.bits) opsežnije međunarodno predstavila na brojnim konferencijama, ali i festivalima poput ctm i transmediale festivala u Berlinu unutar programa 2004 godine.
Multimedijalni institut je opisan u istraživanju i referiran u knjizi "Aesthetics of the Commons" kao primjer institucionalne inovacije u polju digitalnih zajedničkih dobara (digital commons).

</doc>
<doc id="575765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575765" title="MaMa / mi2">
MaMa / mi2



</doc>
<doc id="575772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575772" title="Gmunden (kotar)">
Gmunden (kotar)

Kotar Gmunden "(njem. Bezirk Gmunden)", je jedan od 190 austrijskih kotara od 99,924 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
Kotar Gmunden leži na krajnjem jugu Gornje Austrije, administrativni centar je grad Gmunden.
Gmunden sa sjevera graniči s kotarima Vöcklabruck i Wels-Land, na istoku s kotarom Kirchdorf an der Krems, na juga sa štajerskim kotarom Liezen i na zapadu s tri salzburgskim kotarima; St. Johann im Pongau, Hallein i Salzburg-okolica.
Administrativna podjela kotara.
Kotar Gmunden je administrativno podjeljen na 20 općina od kojih 3 ima status grada, 7 ima status trgovišta, a njih 10 su općine;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="575773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575773" title="Sankt Johann im Pongau (kotar)">
Sankt Johann im Pongau (kotar)

Sankt Johann im Pongau (isto poznato kao Pongau), je jedan od 94 austrijskih kotara od 78,874 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
Sankt Johann im Pongau leži u Saveznoj državi Salzburg, između Kotara Zell am See na zapadu i Tamswegom na jugoistoku, na jugu graniči sa Koruškom, a na istoku sa Štajerskom i malim dijelom na sjeveru sa saveznom pokrajinom Njemačke Bavarskom.
Teritorij današnjeg okruga poklapa se s nekadašnjim kotarom (gau-om) Pongau.
Administrativna podjela kotara.
Administrativni centar kotara je grad Sankt Johann im Pongau 
Sankt Johann im Pongau je administrativno podjeljen na 25 općina od kojih 3 ima status grada, a njih 7 trgovišta;.

</doc>
<doc id="575783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575783" title="Armijska grupa Kövess">
Armijska grupa Kövess

Armijska grupa Kövess "(njem. Armeegruppe Kövess)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom bojištu.
Povijest.
Armijska grupa Kövess formirana je u kolovozu 1914. godine. Njezinim zapovjednikom imenovan je general pješaštva Hermann Kövess, kojemu je načelnik stožera bio potpukovnik Egon Zeidler. Armijska grupa raspoređena je na Istočno bojište gdje je prema austrougarskom ratnom planu trebala držati položaje dok na bojište ne stigne stožer i preostali dio 2. armije koji je na Balkanskom bojištu sudjelovao u početnim operacijama protiv Srbije. U sastav armijske grupe ušli su III. korpus kojim je zapovijedao general pješaštva Emil Colerus, te XII. korpus pod zapovjedništvom generala pješaštva Hermanna Kövessa koji je ujedno zapovijedao i armijskom grupom. U sastavu grupe nalazile su se i 11. pješačka, 43. zaštitna i 20. honvedska divizija, te 1. 5. i 8. konjička divizija koje su bile pod neposrednim armijskim zapovjedništvom.
Tijekom kolovoza 1914. Armijska grupa Kövess sudjeluje u Galicijskoj bitci i to u borbama kod Zloczowa. Nakon što je 25. kolovoza 1914. na Istočno bojište stigao stožer 2. armije Armijska grupa Kövess je rasformirana, te je veći dio njenih jedinica ušao u sastav 2. armije.
Ponovno formiranje.
Armijska grupa Kövess je ponovno formirana 16. veljače 1915. godine. Grupa je pod zapovjedništvom Hermanna Kövessa formirana oko jedinica XII. korpusa, te je u sastavu Armijskog odreda Woyrsch držala dio bojišta prema ruskoj Poljskoj. U svibnju 1915. armijska grupa sudjeluje u ofenzivi Gorice-Tarnow tijekom koje jedinice armijske grupe prodiru sjeverno od Visle, te početkom kolovoza 1915. zauzimaju Ivangorod. Potom prelaze rijeku Bug, te sudjeluju u borbama sjeverno od Pripjatskih močvara.
Armijska grupa Kövess rasformirana je krajem rujna 1915, nakon što je njezin zapovjednik Hermann Kövess imenovan zapovjednikom 3. armije. 
Zapovjednici.
Hermann Kövess (kolovoz 1914., veljača - rujan 1915.) 
Bitke.
Galicijska bitka (23. kolovoza – 11. rujna 1914.)Ofenziva Gorlice-Tarnow (1. svibnja – 18. rujna 1915.)
Vojni raspored Armijske grupe Kövess u kolovozu 1914..
Zapovjednik: general pješaštva Hermann Kövess 
Vojni raspored Armijske grupe Kövess u svibnju 1915..
Zapovjednik: general pješaštva Hermann Kövess
Vanjske poveznice.
 Armijska grupa Kövess na stranici Austrianphilately.com
 Armijska grupa Kövess na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Armijska grupa Kövess na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="575784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575784" title="Salzburg-okolica">
Salzburg-okolica

Salzburg-Umgebung "(hrv. Salzburg-Okolica)", isto poznat kao Flachgau, je jedan od 94 austrijskih kotara od 146,413 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
Salzburg-Umgebung leži u Saveznoj državi Salzburg, na sjeveru graniči sa 
kotarom Braunau am Inn, na istoku s kotarom Vöcklabruck i Gmunden, 
na jugu sa kotarom Hallein i na zapadu sa saveznom pokrajinom Njemačke Bavarskom.
Teritoriji današnjeg kotara poklapa se sa nekadašnjim kotarom (gau-om) Flachgau osim samog grada Salzburga, koji je statutarni grad.
Administrativna podjela kotara.
Administrativni centar kotara je grad Salzburg. 
Salzburg-Umgebung je administrativno podjeljen na 37 općina od kojih 3 ima status grada, 6
trgovišta, a ostalih 28 su općine.

</doc>
<doc id="575785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575785" title="Formula 1 - sezona 1951.">
Formula 1 - sezona 1951.

Formula 1 - sezona 1951. je bila 2. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 27. svibnja do 28. listopada 1951. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Alfa Romeo. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Stirlinga Mossa i Jeana Behru.
Sažetak sezone.
Juan Manuel Fangio osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1, pobijedivši u tri utrke ove sezone. Branitelj naslova Nino Farina s jednom pobjedom završio je na 4. mjestu. Argentinac José Froilán González ostvario je svoju prvu pobjedu na Silverstoneu na VN Velike Britanije. Bila je to ujedno i prva pobjeda za momčad Ferrari u Formuli 1. Svjetski prvak iz 1952. i 1953., Talijan Alberto Ascari ostvario je prvu pobjedu u Formuli 1 na Nürburgringu na VN Njemačke, također u bolidu Ferrarija.
Na VN Francuske, na Reims-Guexu, Luigi Fagioli u bolidu Alfa Romeo, odvozio je prvih 20 krugova. Nakon toga dao je svoj bolid Fangiu, a Fagioli je uskočio u Fangiov Alfa Romeo. Fangio je u Fagiolovom bolidu odvozio sljedećih 57 krugova i pobijedio. Tako je 8 bodova bilo podjeljeno između Fagiolija i Fangija. Fagioliju je ovo bila jedina pobjeda u Formuli 1, te je i danas najstariji vozač koji je ikad pobijedio na Velikoj nagradi.
Amerikanac Lee Wallard pobijedio je na utrci 500 milja Indianapolisa, gdje i ove godine nije bilo nijednog europskog vozača niti europske momčadi.
Uoči posljednje utrke na Pedralbesu na VN Španjolske, Fangio je imao 2 boda više od Ascarija. Ascari je osvojio prvu startnu poziciju i vodio utrku kada je njegov bolid pogodio niz mehaničkih problema, te je na kraju završio utrku tek na 4. mjestu s 2 kruga zaostatka. 
Sistem bodovanja.
"Sistem bodovanja u Formuli 1"
Rezultati utrka.
 VN Švicarske
 Indianapolis 500
 VN Belgije
 VN Francuske
 VN Velike Britanije
 VN Njemačke
 VN Italije
 VN Španjolske

</doc>
<doc id="575788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575788" title="NGC 7555">
NGC 7555

NGC 7555 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Pegazu. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. 

</doc>
<doc id="575789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575789" title="NGC 7556">
NGC 7556

NGC 7556 eliptična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575790" title="NGC 7556A">
NGC 7556A

NGC 7556A kompaktna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575791" title="NGC 7557">
NGC 7557

NGC 7557 spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575792" title="NGC 7558">
NGC 7558

NGC 7558 eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575793" title="NGC 7559">
NGC 7559



</doc>
<doc id="575794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575794" title="Slava Ogrizović">
Slava Ogrizović

Slava Ogrizović, rođ. Vrignanin (Zvornik, 15. rujna 1907. – Zagreb, 18. listopada 1976.) književnica, novinarka, aktivistica.
Rano se uključila u radnički pokret, sudjelovala je u štrajkovima, bila je članica Inicijativnog odbora za organiziranje Antifašističkog fronta žena (AFŽ-a) Hrvatske, predsjednica Društva za prosvjetu žene, bila je članica SBOTIČ-a te Društva hrvatskih književnica. Zalagala se za humano i slobodno društvo jednakih mogućnosti i prava.
Godine 1940. postaje članica KP-a i započinje s ilegalnim radom, a nakon što je u Zagrebu od vlasti NDH bez suđenja obješen njen muž Bogdan Ogrizović 1943. godine, odlazi u partizane.
Nakon rata vraća se u Zagreb gdje djeluje kao književnica, novinarka, urednica na Radio-Zagrebu, direktorica u Novinskom izdavačkom poduzeću (NIP-u) gdje je između ostalog zaslužna da su se prvi puta kao knjige tiskali romani Marije Jurić Zagorke.
Knjige koje je pisala imaju dokumentarnu vrijednost o događajima iz NOB-a iz osobnog iskustva ili kroz intervjue ljudi koji su sudjelovali u tom razdoblju, a koje je počela skupljati još za vrijeme rata.

</doc>
<doc id="575795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575795" title="NGC 7559A">
NGC 7559A

NGC 7559A eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575796" title="NGC 7559B">
NGC 7559B

NGC 7559B spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575797" title="NGC 7560">
NGC 7560

NGC 7560 dvostruka zvijezda u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575798" title="NGC 7561">
NGC 7561

NGC 7561 zvijezda u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575799" title="NGC 7562">
NGC 7562

NGC 7562 eliptična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575800" title="Chromecast">
Chromecast

Chromecast je digitalni media player kojeg je razvio Google. On omogućava zrcaljenje sadržaja s mobilnog uređaja ili računala s TV-om.
Prva generacija Chromecasta predstavljena je 24. srpnja 2013. godine.
U rujnu 2015. predstavljen je Chromecast i Chromecast Audio.
Najnoviji model Chromecasta Ultra koji podržava 4K rezoluciju predstavljen je u studenom 2016.
Značajke i rad.
Chromecast nudi dva načina za streaming sadržaja: prvi su mobilne i web aplikacije koje podržavaju Chromecast, a drugi je zrcaljenje sadržaja iz Google Chromea ili mobilnog uređaja.
Za zrcaljenje sadržaja potrebno je spojiti Chromecast i uređaj s kojeg se sadržaj emitira na istu Wi-Fi mrežu.
Hardver i dizajn.
Prva generacija.
Izvorni Chromecastu u mjeri 2,83 inča (72 mm) u dužinu i ima HDMI priključak ugrađen u tijelo. U njemu se nalazi Marvell Armada 1500-mini 88DE3005 sustav na čipu kojeg pokreće ARM Cortex-A9 procesor.
Druga generacija.
Druga generacija Chromecasta je u obliku diska s kratkim HDMI kabelom.
Kabel je fleksibilan i može se magnetski pričvrstiti na uređaj.Model druge generacije koristi Marvell Armada 1500 Mini Plus 88DE3006 SoC, koji ima ARM Cortex-A7 procesor s 1,2 GHz.
Chromecast Ultra.
Chromecastu Ultra je sličan u dizajnu modela druge generacije, ali ima nadograđeni hardver koji podržava streaming 4K rezolucije sadržaja, kao i visoki dinamički raspon kroz HDR10 i Dolby Vision formata. 
Za razliku od prethodnih modela koji se mogu napajati preko USB priključka, Chromecast Ultra zahtijeva korištenje napajanjem za spajanje na zidnu utičnicu. Napajanje također nudi Ethernet priključak za žičanu vezu za udovoljavanje brzinama mreže potrebne za streaming 4K sadržaja.

</doc>
<doc id="575801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575801" title="NGC 7562A">
NGC 7562A

NGC 7562A spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575803" title="NGC 7563">
NGC 7563

NGC 7563 prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575804" title="NGC 7564">
NGC 7564

NGC 7564 zvijezda u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575805" title="NGC 7565">
NGC 7565

NGC 7565 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Ribama. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. 

</doc>
<doc id="575806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575806" title="NGC 7566">
NGC 7566

NGC 7566 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575807" title="NGC 7567">
NGC 7567

NGC 7567 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575808" title="NGC 7568">
NGC 7568

NGC 7568 (NGC 7574) je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7574 ista galaktika.

</doc>
<doc id="575809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575809" title="NGC 7574">
NGC 7574

NGC 7574 (NGC 7568) je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7568 ista galaktika.

</doc>
<doc id="575810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575810" title="NGC 7569">
NGC 7569

NGC 7569 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575811" title="NGC 7570">
NGC 7570

NGC 7570 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575812" title="Cerambycoidea">
Cerambycoidea

Cerambycoidea, natporodica kukaca kornjaša u infraredu Cucujiformia kojoj pripada četiri porodice, Vesperidae, Oxypeltidae, Disteniidae i najpoznatija među njima strizibube ili Cerambycidae.

</doc>
<doc id="575813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575813" title="Crossostemma laurifolium">
Crossostemma laurifolium

Crossostemma laurifolium je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Crossostemma. Nema sinonima za ovu biljku.
Raste u tropskim dijelovima Afrike, u zapadnoj i istočnoj Gani, u Gvineji u pokrajini Nzérékoré Lola i u Nigeru.

</doc>
<doc id="575814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575814" title="Efulensia clematoides">
Efulensia clematoides

Efulensia clematoides je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Efulensia. Sinonimi za ovu biljku su "Deidamia clematoides" (C.H.Wright) Harms, "Giorgiella congolana" De Wild., a nije riješeno ime "Deidamia congolana" (De Wild.) Harms.
Raste u jugozapadnom Kamerunu, u Gabonu u pokrajinama Estuaire, Moyen-Ogooue, Ngounie, Ogooue-Ivindo, Ogooue-Lolo, Ogooue-Maritime, u Zairu u pokrajinama Haut-Zaire i u južnoj Zambiji.

</doc>
<doc id="575815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575815" title="Efulensia montana">
Efulensia montana

Efulensia montana je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Efulensia. Nema sinonima za ovu biljku.
Raste u Ugandi i DR Kongu. Lijane su joj duge do 20 metara i promjera 0,5 cm. Narod Nyindu u DR Kongu služi se ovom biljkom u izgradnji kuća, za izradu stupica za životinje, za izradu plosnatih košara i slično.

</doc>
<doc id="575816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575816" title="Passiflora aurantioides">
Passiflora aurantioides

Hollrungia aurantioides je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Hollrungia. Status ove vrste nije riješen, ali neki podatci sugeriraju da je ovo ime sinonim za "Passiflora aurantioides" (K.Schum.) Krosnick
Raste u Papui Novoj Gvineji, u pokrajini Istočni Sepik.

</doc>
<doc id="575819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575819" title="Schlechterina mitostemmatoides">
Schlechterina mitostemmatoides

Schlechterina mitostemmatoides je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Schlechterina. Nema sinonima za ovu vrstu.
Nazvana je po skupljaču Schlechteru. 
Raste u Mozambiku u pokrajinama Lourenco Marques, Camo Delgado, Maputo i Zambezija, u Keniji u obalnim pokrajinama Kilifi, Kwale i Lamu, u Tanzaniji u pokrajinama Dar-es-Salaam, Kinondoni, Kusini Unguja, Kusini, Lindi, Kilwa, Liwale, Morogoro, Kilosa, Mtwara, Masasi, Pwani, Bagamoyo, Kibaha, Kisarawe, Mafia, Rufiji, Tanga, Handeni i Muheza i u Južnoj Africi u pokrajini KwaZulu-Natal.
Ova penjačica raste u suhim šumama i na rubovima šuma, šikari, šumarcima, travnjacima, obalnom busku. Ugrožava ju širenje poljodjelskih zahvata malih vlasnika duž obale, zatim sječa šuma, urbanizacija i prenamjena zemljišta za rekreaciju.
Schlechterina mitostemmatoides jest ugrožena vrsta koju zbog pojave na velikom broju lokacija i zaštićenih područja IUCN svrstava u najmanji stupanj zabrinutosti.

</doc>
<doc id="575822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575822" title="FK Sever Subotica">
FK Sever Subotica

FK Sever je nogometni klub iz bačkog grada Subotice, AP Vojvodina, Srbija.
Sekcija je Sportskog društva Sever, pri tvornici Sever. Dres je crveno-plavi. Klupska himna je "Napred naši Severaši" (A. Korać - L. Katić). Himna je objavljena na singlici u izdanju PGP RTB 1979. godine. Na strani B iste singlice je pjesma "Na severu" (A. Korać). Pjesme izvodi vokalna solistica Ljiljana Petrović s vokalnim i instrumentalnim ansamblom.
Utakmice je igrao na stadionu u sklopu tvornice Sever. Danas taj stadion nosi ime "Nikola Tesla". Sever i Elektrovojvodina su nekad dijelili taj stadion, a promjena je došla nakon gašenja Severa. Dio stadiona preuzeo je NK Subotica. Kapacitet stadiona je oko 1000 gledatelja.
Objekt nije bio u funkciji od rujna 2011. godine. FK Subotica je 14. lipnja 2013. uz razumijevanje i ljubaznost vlasnika i uprave ATB Sever potpisala ugovor po kojem im je kompletni Severov športski objekt dan na korištenje i skrb u dužem vremenskom razdoblju i time je spašen Severov objekt.
Povijest.
Nogometni klub su osnovali 1948. godine nogometni entuzijasti koji su već radili u sindikalnim timovima. Među najznačajnije spadaju: Pavle, Čabai, Geza Buljovčić, Antun Balija, Stevan Mezedi, S. Takač, Jovan Febler i Ladislav Kiš.
Klub je bio zapažene uloge u nogometnoj povijesti sjevera Bačke. Od osnivanja natjecao se u općinskoj, subotičkoj, područnoj, bačkoj i vojvođanskoj ligi. Najveći je klupski doseg Vojvođanska liga. Najveći uspjesi bili su prva mjesta u ligama raznih nivoa natjecanja. Bio ih je glas protagonista lijepog nogometa.
Poznati igrači iz ovog kluba su Dezider Marton i Đorđe Palatinus. Poznati treneri u ovom klubu bili su Lajčo Jakovetić i Tihomir Ognjanov.
Gradski nogometni savez Subotice dodijelio je 11. ožujka 2014. Severu plaketu za 65. jubilej, kad je klub već bio pred gašenjem.

</doc>
<doc id="575823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575823" title="Daniil Kvjat">
Daniil Kvjat

Daniil Vjačeslavovič Kvjat (rus. Дании́л Вячесла́вович Квят) (Ufa, Rusija, 26. travnja 1994.) je ruski vozač automobilističkih utrka. Godine 2012. osvojio je naslov u Formuli Renault 2.0 Alps, a 2013. u Grand Prix 3 prvenstvu. U Formuli 1 vozio je od 2014. do 2017. i od 2019. do 2020., a najbolji rezultat mu je drugo mjesto na Velikoj nagradi Mađarske 2015. u Red Bullu. 2021. godine preuzeo je ulogu rezervnog vozača za Alpine.
Početak utrkivanja.
Karting.
Daniil Kvjat se utrkivao u kartingu od 2005. do 2009. Prvi veći uspjeh ostvario je 2008. u prvenstvu CIK-FIA Asia-Pacific Championship - KF3 kada je osvojio titulu viceprvaka iza Carlosa Sainza, no iste godine nakon toga osvaja prvo mjesto u tri različite kategorije: Silver Cup - KF3, Bridgestone Cup Europe - KF3 i u 38° Torneo Industrie - KF3 kategoriji. Godine 2009. osvaja prvo mjesto u kategorijama 20th Trofeo Andrea Margutti - KF3 i South Garda Winter Cup - KF3. Iste godine osvaja još jednu titulu viceprvaka, ovoga puta iza Nycka de Vriesa u WSK International Series - KF3 prvenstvu.
Formula BMW.
Kvjat je debitirao u jednosjedu 3. travnja 2010. u Pacifičkoj Formuli BMW na stazi Sepang za momčad EuroInternational. Ostvario je dvije pobjede te još tri postolja. No s obzirom na to da je nastupao kao gostujući vozač, nije mogao osvajati bodove.
Prvo prvenstvo u jednosjedu odvezao je iste godine u Europskoj Formuli BMW. Vozio je bolid Mygale FB02 s BMW-ovim motorom za momčad EuroInternational, a momčadski kolege su mu bili Carlos Sainz i Michael Lewis. Sezona se sastojala od osam rundi (Barcelona, Zandvoort, Valencia, Silverstone, Hockenheimring, Hungaroring, Spa-Francorchamps, Monza), s po dvije utrke na svakoj rundi. U 16 utrka, Kvjat je odustao četiri puta, a u svim utrkama koje je završio je osvojio i bodove. No svoje jedino postolje je osvojio tek na posljednjoj utrci u Monzi, kada je završio drugi iza pobjednika Jacka Harveya. S osvojenih 138 bodova, Kvjat je završio na 10. mjestu u ukupnom poretku vozača.
Formula Renault.
Kvjat se od 2010. do 2012. natjecao u pet različitih kategorija Formule Renault.
Eurocup Formula Renault 2.0.
Prva kategorija Formule Renault u kojoj je Kvjat nastupio je bilo Eurocup Formula Renault 2.0 prvenstvo 2010. No Rus je tada bio gostujući vozač i nije mogao osvajati bodove. Od 16 utrka, nastupio je na posljednje dvije u Barceloni.
Sljedeće 2011. vozio je punu sezonu kao stalni vozač za momčad Koiranen Motorsport u bolidu Barazi-Epsilon FR2.0-10, a momčadski kolege su mu bili: Carlos Sainz, Joni Wiman, John Bryant-Meisner i Hans Villemi. Sezona je započela 16. travnja na stazi Aragón, a sastojala se od sedam rundi, gdje su se vozile po dvije utrke na svakoj rundi. Nakon što je u prve tri utrke, dva puta završio u bodovima, Kvjat je u četvrtoj utrci na Spa-Francorchampsu stigao do prve pobjede u sezoni. Na drugoj utrci treće runde na Nürburgringu, Rus stiže do druge i posljednje pobjede. Do kraja sezone još je osvojio četiri postolja, po jedno na stazama Barcelona i Hungaroring, i dva postolja na stazi Paul Ricard. S osvojenih 155 bodova, sezonu je završio na trećem mjestu u ukupnom poretku iza Sainza i prvaka Robina Frijnsa.
Godine 2012. ostao je u istoj momčadi, no s drugim momčadski kolegama: Patrickom Kujalom, Estebanom Oconom i Stefanom Wackerbauerom. Sezona je počela 5. svibnja, opet na stazi Aragón, a sastojala se od sedam rundi, po dvije utrke na svakoj rundi. Od samog početka jedina dva kandidata za naslov su bili Kvjat i Stoffel Vandoorne iz momčadi Josef Kaufmann Racing. Kvjat je na prve četiri utrke na Aragónu i Spa-Francorchampsu upisao čak tri pobjede. Na Nürburgringu koja je bila treća runda, Vandoorne ostvaruje dvije pobjede, no Kvjat uzvraća udarac te u Moskvi upisuje još dvije pobjede, oba puta ispred Vandoornea. Na petoj rundi na Hungaroringu, Kvjat i Vandoorne ostvaruju po jednu pobjedu, a ista stvar se događa i na šestoj rundi na Paul Ricardu. Do tada od 12 utrka koje su bile odvožene, Kvjat i Vandoorne nisu pobijedili samo na jednoj, na prvoj utrci druge runde na Spa-Francorchampsu gdje je slavio Norman Nato. Na 13. utrci, odnosno prvoj utrci posljednje runde u Barceloni, do pobjede dolazi Óscar Tunjo, dok Vandoorne i Kvjat osvajaju drugo i treće mjesto. Uoči posljednje 14. utrke u Barceloni, Vandoorne je imao 244 boda, a Kvjat 230 bodova. U kvalifikacijama je Kvjat uzeo "pole position", dok je Vandoorne starta tek sa 16. mjesta. Uoči utrke pala je kiša. Na utrci nije padala, ali je staza bila mokra. Vandoorne je bio šesti veći u drugom krugu, no onda je izletio sa staze i završio utrku. Kvjat je utrku startao na gumama za mokro, no kako se staza sušila, Rus je počeo gubiti pozicije od vozača na "slick" gumama. Nije pomoglo ni to što mu je momčad prije starta utrke, promijenila početne gume četiri sekunde poslije dozvoljenog limita za to, te je Kvjat kasnije u utrci dobio kaznu od pet sekundi. Na kraju je utrku završio na osmom mjestu, a četiri osvojena boda koje je osmo mjesto donosilo, nisu bila dovoljna da Rus osvoji naslov.
Britanska Formula Renault.
Kvjat je 2010. nastupao i u prvenstvu Formula Renault UK Winter Series. Momčad za koju je vozio bila je Koiranen Bros. Motorsport, a momčadski kolege: Carlos Sainz, Antti Rammo i John Bryant-Meisner. Sezona je počela 6. studenog na stazi Snetterton, a sastojala se od tri runde, s po dvije utrke na svakoj rundi. Nakon što prvu utrku nije završio, Kvjat je na drugoj utrci stigao do prvog postolja, a na prvoj utrci druge runde na stazi Pembrey i do drugog i posljednjeg postolja. Završna treća runda se vozila također na Pembreyu, a Kvjat je na kraju skupio ukupno 109 bodova i završio na četvrtom mjestu u poretku vozača.
Godine 2011. nastupao je za istu momčad u prvenstvu Formula Renault UK Finals Series. Utrke su se vozile na stazi Snetterton, koja je ugostila dvije runde, odnosno četiri utrke i na stazi Rockingham, koja je bila domaćin posljednje runde. Kvjat je prvu utrku završio na drugom mjestu iza pobjednika Olivera Rowlanda, a još jedno postolje osvojio je na prvoj utrci treće runde na Rockinghamu. Od ostale četiri utrke, tri je završio u bodovima, dok je na jednoj odustao. Sa 111 bodova, završio je na trećem mjestu u ukupnom poretku.
Sjevernoeuropska Formula Renault 2.0.
Godine 2011. Rus je nastupao i u Sjevernoeuropskoj Formuli Renault 2.0, za momčad Koiranen bros., a jedan od momčadskih kolega mu je još jednom bio Carlos Sainz. Sezona je započela 9. travnja na stazi Hockenheimring, a sastojala se od osam rundi. Na stazama Hockenheimring, Assen, Most i Monza su se vozile tri utrke, do su se na stazama Spa-Francorchamps, Nürburgring, Oschersleben i Zandvoort vozile dvije utrke. Od samog početka, Kvjat i Sainz su bili jedini kandidati za naslov. Od 20 utrka, Kvjat i Sainz su pobijedili na njih 17. Prva utrka pripala je Rusu, no nakon toga Sainz pobjeđuje na sljedeće tri utrke. Na drugoj utrci druge runde na Spa-Francorchampsu, Kvjat stiže do još jedne pobjede, no nakon toga Sainz opet na sljedeće tri utrke (dvije na Nürburgringu i jednu na Assenu) ostvaruje pobjedu. Slijede tri utrke na kojima pobjede ostvaruju Robin Frijns, Joni Wiman i Tio Ellinas. Sainz još jednom nakon toga pobjeđuje uzastopno na tri utrke (jednom na Oscherslebenu i dva puta na Zandvoortu), dok Kvjat na istim utrkama ostvaruje dva postolja. Na posljednje dvije runde, odnosno šest utrka na Mostu i Monzi, Kvjat pobjeđuje čak pet puta, dok Sainz samo jednom. Međutim, Rusu to nije bilo dovoljno za naslov prvaka. S ukupno 441 bodom osvaja titulu viceprvaka, dok Sainz s 489 bodova osvaja naslov u Sjevernoeuropskoj Formuli Renault 2.0.
Formula 1.
Toro Rosso (2014.).
2014.
AlphaTauri (2020.).
2020.

</doc>
<doc id="575824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575824" title="Valtteri Bottas">
Valtteri Bottas

Valtteri Viktor Bottas (Nastoli, Finska, 28. kolovoza 1989.) je finski vozač Formule 1. Vozi za momčad Alfa Romeo Racing Orlen F1 team. Godine 2008. osvojio je naslove u Eurocup Formuli Renault 2.0 i Sjevernoeuropskoj Formuli Renault 2.0, a 2011. naslov u GP3 seriji. U Formuli 1 je upisao devet pobjeda, a 2019. i 2020. je osvojio titulu viceprvaka.
Početak utrkivanja.
Karting.
Bottas je počeo voziti karting sa šest godina, a 2001. započinje natjecanje u raznim kategorijama kartinga. U prvoj godini osvaja jedanaesto mjesto u Finnish Cup - Raket prvenstvu, a u prvenstvu Finnish Championship ICA Junior 2002. i 2003. osvaja peto i četvrto mjesto u ukupnom poretku vozača. U istom prvenstvu 2004. osvaja svoj prvi naslov u kartingu. Iste godine osvaja i titulu viceprvaka u Viking Trophy - ICA Junior prvenstvu. Godine 2005. za momčad Kohtala Sports, osvaja naslov prvaka u Viking Trophy - ICA kategoriji i treće mjesto u Finnish Championship ICA prvenstvu. Sljedeće 2006. vozi svoju posljednju godinu u kartingu, te osvaja tri naslova u prvenstvima WSK International Series Formula A, Finnish Championship ICA i Finnish Championship Formula A, te titulu viceprvaka u NEZ Championship ICA kategoriji.
Formula Renault.
Bottas se 2007. i 2008. natjecao u tri kategorije Formule Renault.
Sjevernoeuropska Formula Renault 2.0.
Valtteri je debitirao u jednosjedu 2007. kada je vozio Sjevernoeuropsku Formulu Renault 2.0. Vozio je bolid Tatuus FR2000 za momčad Koiranen Bros. Motorsport, a momčadski kolega mu je bio Joonas Kostiainen. Sezona koja je započela 28. svibnja na Zandvoortu, a završila 21. listopada na Hockenheimringu, sadržavala je osam runda, gdje su se na svakoj od njih vozile dvije utrke. Na prvoj utrci prve runde na Zandvoortu, Bottas osvaja prve bodove, a na drugoj utrci na istoj stazi i prvo postolje. Na drugoj utrci druge runde na Oscherslebenu osvaja drugo postolje, a u kvalifikacijama i na prvoj utrci treće runde na Assenu, dolazi do prvog "pole positiona" i trećeg postolja. Nakon pete runde na Nürburgringu, Bottas dobiva novog momčadskog kolegu Daniela Ahoa, koji dolazi u momčad umjesto Kostiainena. Na prvoj utrci šeste runde, još jednom na Oscherslebenu, Bottas upisuje prvo i jedino odustajanje u sezoni, a na drugoj utrci na istoj stazi dolazi do još jednog postolja. Na posljednjoj osmoj rundi na Hockenheimringu, Finac ostvaruje dvije pobjede. S osvojenih 279 bodova, završava na 3. mjestu ukupnog poretka vozača.
Nakon završetka sezone Sjevernoeuropske Formule Renault 2.0, Bottas se krajem 2007. natjecao u Formula Renault UK Winter Series prvenstvu. Sezona se sastojala od dvije runde, na kojima su se vozile po dvije utrke. Prva runda vožena je na stazi Donington 2. i 3. studenog, dok je druga runda vožena na stazi Croft 9. i 10. studenog. Bottas je upisao tri pobjede i jedno 2. mjesto, no pošto je nastupao kao gostujući vozač, nije mogao osvajati bodove.
Formula 3.
Sljedeće godine prelazi u "Formulu 3 Euroseries". Iste godine sudjeluje i na četiri utrke britanskog prvenstva "Formule 3". U siječnju 2009., potvrđen je kao testni i rezervni vozač Williamsa. Godine 2011. natjeće se u Grand Prix 3 seriji. Nakon teškog početka sezone, pobijedio je na posljednje četiri utrke sezone i osvojio naslov prvaka pobjedom na pretposljednjoj utrci. Iste godine Williams je potvrdio Bottasa kao testnog i rezervnog vozača za 2012. čime su mu jamčili najmanje 15 nastupa na treninzima petkom. 
Formula 1.
U Formuli 1 debitirao je 2013. za momčad Williams F1 Team. Za Williams je vozio do 2017. godine kada je svojom sjajnom vožnjom osigurao svoje mjesto u Mercedesu. U Mercedesu se zadržao do 2022. godine. S Mercedesom je ostvario 10 pobjeda i 67 postolja. Godine 2022. Bottas prelazi u Alfa Romeo. S Alfom je potpisao višegodišnji ugovor. U prvoj sezoni s Alfom osigurao je sjajno 6. mjesto u konstruktorskom prvenstvu, a 10. u vozačkom prvenstvu.
Alfa Romeo (2022. – "danas").
2022.

</doc>
<doc id="575825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575825" title="Kevin Magnussen">
Kevin Magnussen

Kevin Jan Magnussen (Rosklide, Danska, 5. listopada 1992.) je danski vozač Formule 1 i sin Jana Magnussena. Godine 2008. osvojio je naslov u Danskoj Formuli Ford, a 2013. naslov u Formuli Renault 3.5. U Formuli 1 se natjecao od 2014. do 2020. te u 2022., a najbolji rezultat je ostvario na prvoj utrci na Velikoj nagradi Australije na Albert Parku kada je u McLarenovom bolidu osvojio drugo mjesto.
Početak utrkivanja.
Karting.
Kevin Magnussen se u kartingu utrkivao od 2005. do 2007. Godine 2006. osvojio je naslove u kategorijama NEZ Championship - ICA Junior i Peugeot Super Kart ICA Junior. Iste godine osvojio je i treće mjesto u prvenstvu Viking Trophy - ICA Junior. Sljedeće 2007. se natjecao u nekoliko kategorija, a najbolji plasman je ostvario u prvenstvu CIK-FIA Viking Trophy - KF3, kada je vozeći za momčad PDB Racing Team, osvojio četvrto mjesto.
Formula Ford.
Godine 2008., Kevin Magnussen je debitirao u jednosjedu. U Danskoj Formuli Ford vozio je za momčad Fukamuni Racing u bolidu Aquila FD1. Sezona je počela na stazi Jyllands-ringen 3. svibnja, a završila na istoj stazi 12. listopada. Magnussen je ostvario ukupno 11 pobjeda (šest puta na stazi Jyllands-ringen, tri puta na stazi Padborg i dva puta na stazi Djursland), 12 pobjedničkih postolja, 6 prvih startnih pozicija i 10 najbržih krugova. S ukupno 267 bodova, osvojio je naslov prvaka.
Iste godine vozio je i u prvenstvu Formula Ford Duratec Benelux, za momčad Fukamuni Racing u bolidu Aquila FD1. Osvojio je ukupno 19 bodova, te završio na 19. mjestu u ukupnom poretku vozača.
ADAC Formula Masters.
Paralelno s prvenstvima Formule Ford, Magnussen je 2008. vozio i ADAC Formulu Masters, no ne cijelu sezonu, već samo šest utrka od 16 koliko je sezona sadržavala. Vozio je za momčad Van Amersfoort Racing u bolidu Dallara Formulino Plus, a momčadski kolega mu je bila Emma Kimiläinen. Na dvije utrke druge runde na Nürburgringu je osvojio dva druga mjesta, dok je na obje utrke treće runde na stazi Assen bio diskvalificiran. Na sljedeće četiri runde nije nastupio, a ponovo se pridružio natjecanju na završnoj osmoj rundi na stazi Hockenheimring, no obje utrke nije završio. S ukupno 30 bodova, osvojio je 12. mjesto u poretku vozača.
Formula Renault.
Magnussen se 2008. i 2009. utrkivao u četiri kategorije Formule Renault, a 2012. i 2013. u Formuli Renault 3.5. Prvu utrku Formule Renault, Magnussen je odvozio 29. studenog 2008. na stazi Estoril, kada se natjecao u Formula Renault 2.0 Portugal Winter Series prvenstvu za momčad Motopark Academy. Utrku nije završio, no sutradan na istoj stazi je osvojio drugo mjesto iza pobjednika Jamesa Calada. Sezonu je završio na 10. mjestu s 12 bodova.
Sjevernoeuropska Formula Renault 2.0.
U Eurocup Formuli Renault 2.0 je vozio 2009. za momčad Motopark Academy u bolidu Tatuus FR2000. Sezona je sadržavala osam rundi, na kojima su se vozile dvije utrke, a započela je 12. travnja na Zandvoortu. Danac je dobro započeo sezonu, te je u prve dvije runde osvojio tri postolja, no bez pobjede. Treću rundu na stazi Alastaro 13. i 14. lipnja nije vozio, jer je isti datum nastupao na Hungaroringu, trećoj rundi Eurocup Formule Renault 2.0. Prvenstvu se vratio na četvrtoj rundi na Oscherslebenu, gdje ponovo osvaja dva postolja. Na sljedeće dvije runde na Assenu i Mostu osvaja četiri 3. mjesta, a na prvoj utrci sedme runde na Nürburgringu, konačno dolazi do prve i jedine pobjede. Na posljednjoj rundi na Spa-Francorchampsu osvaja dva postolja. S 278 bodova, osvaja titulu viceprvaka Sjevernoeuropske Formule Renault 2.0 2009., iza prvaka i jednog od čak osam momčadskih kolega, Antónia Félixa da Coste.
Eurocup Formula Renault 2.0.
Paralelno sa Sjevernoeuropskom Formulom Renault 2.0, Danac se 2009. natjecao i u Eurocup Formula Renault 2.0 prvenstvu. Sezona se sastojala od 14 utrka, a započela je 18. travnja na stazi Barcelona-Catalunya, gdje Magnussen obje utrke nije završio. Prve bodove osvojio je na Spa-Francorchampsu, dok je na Hungaroringu ostao bez bodova. U obje utrke na četvrtoj rundi na Silverstoneu osvaja bodove, a na drugoj utrci pete runde na Le Mansu, osvaja prvo i jedino postolje. Nakon što je na obje utrke šeste runde na Nürburgringu bio diskvalificiran, Magnussen je posljednje bodove osvojio na posljednjoj sedmoj rundi na Aragón, te sezonu završio na 7. mjestu konačnog poretka vozača s 50 bodova.
Iste godine Magnussen je nastupio i u danskom Renault Clio Cup prvenstvu na dvije od četrnaest utrka. Na drugoj utrci prve runde 10. svibnja na stazi Jyllands-ringen, osvojio je drugo mjesto iza pobjednika Clausa Christensena. Sezonu je završio na 12. mjestu konačnog poretka vozača s 18 osvojenih bodova.
Formula 3.
Njemačka Formula 3.
Sljedeće sezone prelazi u njemački "Formulu 3", gdje ostvaruje tri pobjede, te je ponovno dobitnik nagrade 'Rookie of the Year'. Iste godine pridružuje se McLarenovom programu za mlade vozače. Godine 2011. prelazi u britansku "Formulu 3" gdje je završio drugi u poretku uz sedam pobjeda.
Formula Renault 3.5.
2012.
Njegova F3 momčad, Carlin Motorsport, omogućila mu je 2012. nastup u kategoriji "Formula Renault 3.5 Series", gdje ostvaruje jednu pobjedu i tri pobjednička postolja. 
2013.
Iduće sezone u istoj kategoriji osvaja naslov prvaka.
Formula 1.
McLaren (2014. – 2015.).
2014..
U Formuli 1 debitirao je 2014. za momčad McLaren i u prvoj utrci u Melbourneu na VN Australije osvojio 2. mjesto, što mu je za sada najbolji rezultat. Kevin je tom utrkom postao prvi Danac u Formuli 1 nakon Nicolasa Kiese u Minardiju 2003.
Renault (2016.).
2016.
Naslovi.
Karting

</doc>
<doc id="575826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575826" title="Marija Angelović Antunović">
Marija Angelović Antunović

Marija Angelović Antunović (Subotica, 15. veljače 1954.), vojvođanska džudašica, zaslužna športašica Jugoslavije. Članica džudo kluba Spartak.
Životopis.
Rođena u Subotici u hrvatskoj obitelji, kći Sándora i Roze rođ. Evetović. Diplomirala srednju školu u Subotici. Članica džudo kluba Spartak, 13 godina, od 1970. godine. Za jugoslavensku reprezentaciju nastupala od 1974. do 1981. godine. Od prestanka aktivne borilačke karijere 1983. bavi se treniranjem džudaša. Članica JKSZ. Natjecala se u kategoriji od 61 kilograma i bila državna prvakinja 1967., 1977., 1978., 1979., 1980., 1981. i 1982. godine, a od 1978. do 1981. godine bila je nepobjediva u državi. Sudjelovala na dva europska prvenstva, 1976. i 1981. na kojima je osvojila srebrne medalje. Marija je govorila da svoj uspjeh duguje svojim trenerima Milošu Ignjatoviću i Slavku Bašiću.
U svibnju 2007. godine dobila je nagradu Ključevi Subotice, zajedno s ostalim subotičkim športskim velikanima. Dobitnica pokrajinske Nagrade Jovan Mikić Spartak i Zlatne značke SOFK Jugoslavije.

</doc>
<doc id="575828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575828" title="Esteban Gutiérrez">
Esteban Gutiérrez

Esteban Manuel Gutiérrez (Monterrey, 5. kolovoza 1991.) je meksički vozač u Formuli 1. 
Godine 2008. osvojio je naslov u Formuli BMW Europe, a 2010. naslov u Grand Prix 3 seriji. 2013. debitirao je u Formuli 1 za momčad Sauber.

</doc>
<doc id="575829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575829" title="Marija Angelović">
Marija Angelović



</doc>
<doc id="575834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575834" title="Kolonizacija Hrvata u Vojvodinu">
Kolonizacija Hrvata u Vojvodinu

Kolonizacija Hrvata u Vojvodinu bio je dio programa kolonizacije južnoslavenskih naroda u Vojvodinu nakon Drugog svjetskog rata. Hrvati su ušli po kvotama. 
Povijest.
Veliki dio koloniziranih Hrvata su iz Hrvatske, uz manji broj iz BiH. Prvi plan bio je naseliti u Vojvodinu iz Hrvatske 5 500 hrvatskih obitelji, uz 3 500 srpskih obitelji iz Hrvatske.
Kriteriji kvota po dijelovima Hrvatske za kolonizaciju bili su: angažiranost pojedinih područja u ratu, osobito broj prvoboraca iz krajeva odakle su dolazile molbe za kolonizaciju, agrarna prenapučenost, mogućnost namirenja zemljom u matičnim krajevima. Iz Hrvatske je najviše trebala dobiti Lika, 3 000 obitelji. Kvotu od 2 500 obitelji imala je Dalmacija, Kordun 1 600, Gorski kotar 1 000, hrvatsko primorje 600 i Banovina 300 obitelji. Iz nekih je krajeva stizalo više molbi od kvote, poput Like i Korduna, dok je s Hrvatskog primorja bilo manje molba od planiranih kvota.
Organiziranom kolonizacijom 1945. – 1948. je od Hrvata najviše doseljeno dalmatinskih Hrvata, s područja Metkovića, Sinja, Vrlike, Drniša, Benkovca, Splita, Šibenika, Trogira, Zadra, iz zaleđa Dalmacije i otoka. Po procjenama ih je ukupno bilo oko 4 000.
Kolonisti su došli u pet transporta. Prvi je bio rujna 1945. godine. Iz Like je došao u Bački Brestovac i Filipovo, do kraja 1945. godine ukupno 28 transporta s kolonistima.
Drugi transport bili su Hrvati iz Dalmacije i najviše ih je doseljeno u Stanišić i Riđicu. Riđicu je naselilo u prvom valu 150 obitelji kolonista s područja Šibenika, Obrovca, Knina i Sinja. Stanišić je naselilo oko 1 500 ljudi s područja Sinja i Splita u transportu 19. prosinca 1945. godine.
Obitelji iz kninskog kotara bila su u trećem transportu. Stigao je siječnja 1946. godine. Četvrti transport stigao je s oko 160 obitelji iz raznih krajeva Dalmacije. U petom iz raznih krajeva Dalmacije bilo je 150 obitelji i došao je jeseni 1946. godine. Poslije ovog transporta bilo je još doseljavanja u grupama, manjim ili većim. Riđica je ukupno imala tri organizirana transporta hrvatsskih doseljenika te još nekoliko manjih grupa poslije. Doseljeni Hrvati bili su sa zadarskog i šibenskog područja i otokȃ.
Ukupan broj naseljenih bio je 1 029 obitelji s 5 430 članova. Kolonisti su ovisno o broju članova obitrelji i ratnih zasluga dobivali od 6 do 14 jutara zemlje, a ukupno je podijeljeno 11 500 jutara obradive zemlje. Dio doseljenih Hrvata vratio se u stari kraj, posebno oni koji se nisu bavili poljoprivredom. 
Na popisu 1948. godine u Stanišiću je bilo 2 480 Hrvata od ukupno 7 740 stanovnika), a u Riđici 473 od ukupno 4 163. Broj koloniziranih Hrvata bio je veći nego što je popisano, ali se dio vratio. Ukupno se nakon 1948. godine zadržalo oko 7 000 doseljenih Hrvata.
U Stanišiću su doseljeni Hrvati najvećim dijelom bili iz okolice Sinja i Muća. te 120 obitelji iz tadašnjeg kotara Metkovića. Uz Stanišić i Riđicu, dalmatinski Hrvati su u manjem broju naseljeni u Sivac (s područja kopnene Dalmacije i otoka), Guduricu i veće vojvođanske gradove.
U Srijem su naseljeni Hrvati pripadnici vojnih snaga. 
U Petrovaradin, Bešku, Lemeš je naseljen manji broj Hrvata, uglavnom iz Gorskog Kotara te Bosne i Hercegovine.
U Banat je doselilo oko 200 Hrvata iz ljubuškog kraja u Ravni Topolovac kod Žitišta blizu Zrenjanina. Po cijelom je Banatu, uglavnom po većim naseljima doselilo još oko 300 Hrvata iz ostalih dijelova Hercegovine. Pretpostavlja se da danas u srbijanskom dijelu Banata živi 8 000 Hrvata.

</doc>
<doc id="575835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575835" title="Esteban Ocon">
Esteban Ocon

Esteban José Jean-Pierre Ocon-Khelfane (Évreux, Francuska, 17. rujna 1996.) je francuski vozač Formule 1 za momčad Alpine F1 Team Godine 2014. osvojio je naslov prvaka u Europskoj Formuli 3, a 2015. naslov u GP3 seriji. U Formuli 1 se natječe od 2016., a najbolji rezultat mu je pobjeda na Velikoj nagradi Mađarske 2021.
Formula 1.
Prvo iskustvo vožnje bolida Formule 1, Ocon je imao na slobodnom treningu na posljednjoj utrci sezone u Abu Dhabiju 2014. gdje je nastupao za Lotus i odvozio 189 kilometara, a 2015. su uslijedila još dva testa s Force Indijom na kojima je skupio dodatnih 766 km.
Manor (2016.).
2016.
U Formuli 1 debitirao je 2016. na Velikoj nagradi Belgije za momčad Manor, kada je zamijenio Ria Haryanta. Indonezijac je imao ugovor do polovice sezone, budući da mu je nedostajalo sponzorskog novca. Ostatak nije uspio skupiti, te je zbog toga izgubio svoje trkaće mjesto. S druge strane, u opticaju je bilo nekoliko vozača za drugi dio sezone, među kojima su bili Stoffel Vandoorne i Alexander Rossi, no trkaće mjesto na kraju je pripalo Oconu, Renaultovom rezervnom vozaču i članu Mercedesove škole za mlade vozače. Upravo je ta veza dovela Ocona u Manor, koji je 2016. koristio Mercedesove motore. Na prvim kvalifikacijama u Formuli 1, Ocon je ostvario 18. najbrže vrijeme, što mu je bio najbolji rezultat u sezoni.
Force India (2017.).
2017.
Force India / Racing Point (2018.).
2018.
Renault (2020.).
2020.
Alpine (2021.).
2021.
Alpine (2022.).
2022.

</doc>
<doc id="575836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575836" title="Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2007./08.">
Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2007./08.

Nogometni kup Bosne i Hercegovine za sezonu 2007./08. je osvojila momčad "Zrinjskog" iz Mostara. 
Rezultati.
Šesnaestina završnice.
Igrano na jednu utakmicu. Susreti su igrani 24. i 30. listopada 2007.
Osmina završnice.
Prvi susreti su igrani 7. studenog, a uzvrati 27. i 28. studenog 2007.
Četvrtzavršnica.
Prvi susreti su igrani 5. i 12. ožujka, a uzvrati 19. ožujka 2008.
Poluzavršnica.
Prvi susreti su igrani 9. travnja, a uzvrati 23. travnja 2008.
Završnica.
Igrano 14. svibnja i 4. lipnja 2008.

</doc>
<doc id="575838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575838" title="Lance Stroll">
Lance Stroll

Lance Stroll (Montreal, Quebec, Kanada, 29. listopada 1998.) je kanadski vozač Formule 1 za momčad Aston Martin Cognizant F1 Team. Godine 2014. osvojio je naslov u Talijanskoj Formuli 4, a 2015. osvojio je naslov u Toyota Racing Series prvenstvu. Naslov u Europskoj Formuli 3 osvojio je 2016. U Formuli 1 se natječe od 2017., a najbolji rezultat su mu tri 3. mjesta na Velikoj nagradi Azerbajdžana 2017. u Williamsu, te 2020. na Velikoj nagradi Italije i Velikoj nagradi Sakhira u Racing Pointu.
Početak utrkivanja.
Lanceov otac Lawrence, uspješan poslovan čovjek, prenio je Lanceu svoju strast i ljubav prema automobilima i utrkivanju, te mu kupio karting i time započeo njegovu trkaću karijeru. 
Nakon nekoliko godina kartinga, gdje je osvojio sedam naslova u različitim karting kategorijama, Lance 2014. u dobi od 16 godina prelazi u utrke jednosjeda i postaje član Ferrarijeve vozačke akademije. Iste godine osvojio je naslov u talijanskoj "Formuli 4". vozeći za Prema Powerteam. Sljedeće sezone nastupa u "FIA Formuli 3 Euro Series" gdje završava peti u poretku s jednom pobjedom, također za Prema Powerteam. Iste godine natječe se i postaje prvak u "Toyota Racing" seriji, a 2016. prvak u europskoj "Formuli 3". Nakon osvajanja naslova Stroll je postao i razvojni vozač Williamsove F1 momčadi.
Formula 1.
Williams (2017. − 2018.).
2017..
U Formuli 1 debitirao je 2017. za Williams. Iako mu je momčadski kolega trebao biti Finac Valtteri Bottas, njegov prelazak u Mercedes, potaknuo je Brazilca Felipea Massu da se vrati iz mirovine i bude mentor mladom Kanađaninu.

</doc>
<doc id="575840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575840" title="Stoffel Vandoorne">
Stoffel Vandoorne

Stoffel Vandoorne (Kortrijk, Belgija, 26. ožujka 1992.) je bivši belgijski vozač Formule 1.
Karijera.
Vandoorne svoju je trkaću karijeru započeo sa šest godina u kartingu u Belgiji, gdje je osvajao naslove nacionalnog karting prvaka.
Godine 2010. prelazi u utrke jednosjeda i postaje prvak "Formule 4 Eurocup". Belgijac 2011. nastupa u "Formuli Renault 2.0" za momčad KTR. I sljedeće godine ostaje u istoj seriji te osvaja naslov. Godine 2013. prelazi u "Formulu Renault 3.5" gdje nastupa za Fortec Motorsport i završava drugi u poretku. Sljedeće godine prelazi u "GP2" seriju, nastupa za ART Grand Prix i završava drugi u poretku iza prvaka Jolyona Palmera. Iste godine postaje član McLarenovoh programa za mlade vozače. McLarenov F1 bolid Vandoorne je isprobao u svibnju, a testove je nastavio u srpnju i studenom u ukupno odvozio 1079 kilometara. Godine 2015. osvaja naslov u "GP2" seriji. Unatoč impresivnim nastupima za njega mjesta u Formuli 1 nije bilo pa je Stoffel karijeru nastavio u japanskoj Super Formuli.
Belgijac je nastavio testirati za McLaren, a u Formuli 1 debitirao je 2016. na VN Bahreina, kao zamjena za Fernanda Alonsa. U utrci je pobijedio momčadskog kolegu Britanca Jensona Buttona u kvalifikacijama i završio 10. mjestu, te time osvojio prvi bod u sezoni za McLaren. Za sezonu 2017. McLaren ga je potvrdio kao svog vozača umjesto Buttona koji se oprostio od Formule 1.
Naslovi.
Karting

</doc>
<doc id="575841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575841" title="Jolyon Palmer">
Jolyon Palmer

Jolyon Carlyle Palmer (Horsham, 20. siječnja 1991.) je britanski bivši vozač Formule 1. Sin je Jonathana Palmera koji se u Formuli 1 natjecao od 1983. do 1989.
Karijera.
Jolyon je trkaću karijeru započeo s kartingom, ali je već s 14 godina vozio trkaće automobile u "T Car" prvenstvu, te je u kategoriji "T Car Autumn Trophy" 2006., dominirao prvenstvom pobijedivši na četiri od šest utrka.
Godine 2007., Jolyon se okušao u utrkama jednosjeda, u "Formuli Palmer Audi" - natjecanju koje je osnovao njegov otac Jonathan. S pobjedama na Brands Hatchu i Oulton Parku, završio je deseti u poretku. Sljedeće godine u istoj seriji, završava treći s jednom pobjedom i 11 pobjedničkih postolja. Godine 2009. prelazi u prvenstvo "Formule 2" gdje osvaja samo tri boda, ali 2010. u istom natjecanju osvaja prvu utrku sezone i završava drugi s pet pobjeda i 10 pobjedničkih postolja.
U "GP2" seriji debitirao je 2011. za momčad Arden International. U zadnjoj utrci u Abu Dhabiju prelazi u Barwa Addax Team, te osvaja prvo pobjedničko postolje. Iduće sezone ostaje u istoj seriji, ali prelazi u iSport International gdje vozi zajedno s Marcusom Ericssonom. Jedinu pobjedu ostvario je u Monaku, a završio je 11. u poretku vozača. Jolyon je i 2013. ostao u "GP2" seriji, ali u momčadi Carlin gdje mu je momčadski kolega bio Felipe Nasr. Te sezone pobjeđuje u Mađarskoj i Singapuru. Konačno 2014. prelazi u momčad DAMS, pobjeđuje četiri puta tokom sezone, te osvaja naslov u toj kategoriji. Iste godine prvi put testira bolid Formule 1 za momčad Force India.
Odlični nastupi Palmeru su omogućili mjesto testnog i rezervnog vozača u Lotusovoj F1 momčadi za sezonu 2015.

</doc>
<doc id="575842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575842" title="Felipe Nasr">
Felipe Nasr

Luiz Felipe de Oliveira Nasr (Brasilia, Brazil, 21. kolovoza 1992.) je brazilski vozač u Formuli 1.
Godine 2009. je osvojio naslov u europskoj Formuli BMW. 2011. osvaja naslov u britanskoj Formuli 3. 2015. debitirao je u Formuli 1 za momčad Sauber.
Karijera u Formuli 1.
2014. - Williams, test vozač
2015. - Sauber, 27 bodova, 13. mjesto 
2016. - Sauber, 2 boda, 17. mjesto

</doc>
<doc id="575843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575843" title="Clay Regazzoni">
Clay Regazzoni

Gianclaudio Giuseppe "Clay" Regazzoni (Mendrisio, Švicarska, 5. rujna 1939. – Fontevivo, Italija, 15. prosinca 2006.) bio je švicarski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 ostvario je 5 pobjeda u razdoblju od 1970. do 1980. Nastupao je i na 500 milja Indianapolisa i 24 sata Le Mansa.
Početak utrkivanja.
Automobilizmom se Regazzoni počeo baviti relativno kasno. Karijera tada još glatko izbrijanog Gianclaudija u manjim formulama nije bila osobito briljantna, ali njegova hrabrost nije ostala nezapažena, te ga je Enzo Ferrari pozvao da vozi za njega, isprva sportske automobile, a kasnije i Formulu 1. 
Formula 1.
Ferrari (1970. – 1972.).
Sezona 1970. bila je najblistavija u Regazzonijevoj karijeri, a tada je dobio i nadimak Clay. Prvi nastup u Zandvoortu donosi mu četvrto mjesto, na VN Austrije obara rekord kruga, a u Monzi već u petom nastupu upisuje i svoju prvu pobjedu. Smatran je prvim favoritom za sljedeću sezonu, ali tada počinje pad i njegove i Ferrarijeve forme. Ne baš konkurentni bolidi i niz neobjašnjivih, početničkih grešaka dovode ga na izlazna vrata iz Maranella na početku 1973. 
BRM (1973.).
Tu je sezonu proveo u BRM-u, a najpamtljiviji su detalj bile teške opekline koje je zaradio kada je u Kyalamiju ostao zaglavljen u gorućem bolidu. No, tifosi ga nisu zaboravili, pa ga je novi Ferrarijev šef Luca di Montezemolo pozvao da se vrati u ekipu. 
Ferrari (1974. – 1976.).
Niki Lauda, doveden tek na Švicarčevu preporuku, procvjetao je u Ferrariju, a Regazzoni je postao tipični vozač broj 2, te je sva pažnja posvećena Austrijancu. Ipak, te je sezone odvezao i svoju najnezaboravniju utrku, na najslavnijoj trkaćoj stazi na svijetu, Nürburgringu, po kiši. Lauda je briljirao, osvojio jedan naslov i svojevoljno se odrekao drugoga, odbivši voziti po monsunskom nevremenu u Japanu — a Regazzoni je na svoj konto upisao samo pobjedu u Monzi 1975. i još jednu briljantnu u Long Beachu 1976. 
Williams (1979.).
Do kraja karijere je ostvario još samo jednu pobjedu, onu na Velika nagrada Velike Britanije 1979., koja je bila ujedno i prva Williamsova pobjeda u Formuli 1.
Ensign (1980.).
Na VN Sjedinjenih Američkih Država Zapad 1980., u 50. je krugu Regazzonijev Ensign zbog mehaničkog kvara ostao posve bez kočnica na kraju najduže ravnine, pri brzini od oko 300 km/h. Prvo je udario u parkirani Brabham Ricarda Zunina, koji je odustao već u prvom krugu, a potom gotovo nesmanjenom brzinom, u betonski zid. Regazzoni je preživio, ali je ostao paraliziran od struka naniže. 
Nakon Formule 1.
Pomirivši se s tom činjenicom, Švicarac nije mirovao: počeo je redovno nastupati na utrkama sportskih automobila, reliju Pariz-Dakar i u maratonskim rallyima oldtimera u posebno za njega na ručne komande prerađenim automobilima.
Smrt.
Poginuo je 15. prosinca 2006., na dijelu auto-ceste u rekonstrukciji u blizini Parme, gdje se vozilo samo jednom trakom, prešao je u suprotni smjer i frontalno se sudario s kamionom. Neki su čak sumnjali na srčani udar, ali izvjesnije je da ga je pretjerana srčanost navela da još jednom pokuša izvesti neki suludi manevar pretjecanja, na mjestu gdje to nije bilo ni primjereno ni moguće. Kako bilo da bilo, F1 svijet izgubio je jednu od istinskih legendi.
Vanjske poveznice.
Clay Regazzoni - "StatsF1"

</doc>
<doc id="575844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575844" title="Nogometni kup Herceg-Bosne 1998./99.">
Nogometni kup Herceg-Bosne 1998./99.

Nogometni kup Herceg-Bosne je svoje peto izdanje imao u sezoni 1998./99. &lt;br&gt;
U prvom dijelu natjecanje je išlo po županijama, a od četvrtzavršnice za cijeli prostor na kojem su se natjecali klubovi iz Nogometnog saveza Herceg-Bosne. Kup je osvojio "Brotnjo" iz Čitluka.

</doc>
<doc id="575846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575846" title="Carlos Reutemann">
Carlos Reutemann

Carlos Alberto Reutemann (Santa Fe, Argentina, 12. travnja 1942. − Santa Fe, Argentina, 7. srpnja 2021.), često zvan "Lole", bio je argentinski vozač automobilističkih utrka. 
U Formuli 1 nastupao je od 1972. do 1982. te ostvario 12 pobjeda, 46 postolja i 6 najboljih startnih položaja. 1981. bio je doprvak sa samo jednim bodom zaostatka za prvakom Nelsonom Piquetom. Oprostio se od Formule 1 nakon VN Brazila 1982., zbog Falklandskog rata koji se tada odvijao između Argentine i Ujedinjenog Kraljevstva. Mnogi su sumnjali da je ovo pravi razlog odlaska Reutemanna iz Formule 1. Natjecao se i u Rellyju te na utrci 24 sata Le Mansa.
Nakon Formule 1 otišao je u politiku. Dva puta je bio Guverner Santa Fea, a bio je i kandidat za argentinskog predsjednika 2003.
Karijera u Formuli 1.
1972. Brabham, 3 boda, 16. mjesto
1973. Brabham, 16 bodova, 7. mjesto
1974. Brabham, 32 boda, 6. mjesto
1975. Brabham, 37 bodova, 3. mjesto
1976. Brabham, Ferrari, 3 boda, 16. mjesto
1977. Ferrari, 42 boda, 4. mjesto
1978. Ferrari, 48 boda, 3. mjesto
1979. Lotus, 20 (25) bodova, 6. mjesto
1980. Williams, 42 (49) boda, 3. mjesto
1981. Williams, 49 bodova, 2. mjesto
1982. Williams, 2 utrke, 6 bodova, 15. mjesto

</doc>
<doc id="575847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575847" title="Hrvatski skijaški savez">
Hrvatski skijaški savez

Hrvatski skijaški savez je hrvatska krovna organizacija za alpsko skijanje, skijaško trčanje (nordijsko skijanje), snowboard (daskanje na snijegu), slobodno skijanje, skijaške skokove i skijanje na travi.
Međunarodni naziv za savez je Croatian Ski Association.
Član je "Federation Internationale de Ski (FIS)" - Međunarodne skijaške federacije od 10. srpnja 1992. godine.
Osnovan je 1939. pod imenom "Skijaški savez Hrvatske" "(The Ski Association of Croatia)".
Alpsko skijanje.
Olimpijske igre.
"nakon 2014."
Svjetsko prvenstvo.
"do 2016."
Svjetski kup.
"kraj sezone 2020./21."
"* /broj - broj disciplina koji se vozio tijekom karijere skijaša barem dvije sezone; paralelni slalom i paralelni veleslalom te kombinacija i superkombinacija brojeni kao jedna disciplina"
"Najviše postolja bez pobjede (5) ima Natko Zrnčić-Dim."
Regionalni kupovi.
"Europa Cup, Nor-Am Cup"
Skijaško trčanje.
Olimpijske igre.
Najbolji rezultat je 47. mjesto biatlonca Krešimira Crnkovića 2018.
Skijaški skokovi.
Katica Šporer-Tošić skočila je 28m na četrdeset pet metarskoj skakonici i strani mediji zabilježili su taj rezultat kao svjetski rekord.
Nacionalni rekordi.
"nitko"
Ostalo.
Prvo skijaško natjecanje na području Hrvatske bila je skijaška utrka organizirana 1897. na Učki od strane CAF-a (Club Alpino Fiumano, osnovao ga je Bečanin Ferdinand Brodbeck) na kojoj je pobijedio Pasquale Maetich iz Rijeke.&lt;br&gt;
U Mrkoplju je održano prvo službeno natjecanje u skijaškim skokovima u Hrvatskoj, na prvoj skijaškoj skakaonici u Hrvatskoj - izgrađenoj 1934. godine. 1961. na Petehovcu je izgrađena sjedežnica, 1965. na Čelimbaši vučnica. Prvi noćni slalom u Hrvatskoj održan je 1967. Bio je to Noćni slalom pod bakljama na Čelimbaši i svjetski je poznati događaj.
Na SP-u 2009. Natko Zrnčić-Dim bio je jedini skijaš koji je ostvario plasman u prvih 30 u svim disciplinama.
Ivica Kostelić je u sezoni '91./92. pobijedio u veleslalomu na međunarodnom natjecanju "World Ski Interkriterium" u Vratni Ricky. To je bilo prvi puta u povijesti hrvatskoga sporta da se nakon nekoga proglašenja pobjednika službeno dizala hrvatska zastava i svirala "Lijepa naša".
999 bodova Ivice Kostelića osvojenih u siječnju sezone 2010./11. je najviše bodova što je u jednom mjesecu jedan skijaš(ica) osvojio u Svjetskom kupu.
Ivica Kostelić je pobjednik s najvećim startnim brojem u slalomu u Svjetskom kupu - 64. Ima i najviše postolja u Kitzbühelu i Wengenu.
Janica Kostelić je uspjela pobijediti u svih pet disciplina u jednoj sezoni (2005/06). Jedina skijašica koja je osvojila svjetsko zlato u kombinaciji s najboljim vremenima i spusta i slaloma.
Kostelići su uz brata i sestru Wenzel jedini brat i sestra koji su osvojili Veliki kristalni globus.
Najviše FIS bodova što je jedan hrvatski skijaš ili skijašica osvojio u svojoj prvoj FIS utrci karijere je 51.36. To je ostvarila Zrinka Ljutić 2020. godine.
Vladimir Peter Sabich Jr., unuk hrvatskih imigranata, nastupajući za SAD ostvario je jednu pobjedu u Svjetskom kupu i bio je dvostruki svjetski profesionalni prvak (1971., 1972.).
Julia Dujmović, gradišćanska Hrvatica, osvojila je zlato u snowboardu za Austriju na OI 2014.
"2002. – 2017." 

</doc>
<doc id="575849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575849" title="Osječka liječnička afera">
Osječka liječnička afera

Osječka liječnička afera je naziv za organiziranu akciju proustaških liječnika u Osijeku protiv liječnika Židova koji su živjeli i radili u ovom gradu, a zbila se u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj tijekom Drugog svjetskog rata.
Ciljevi.
Ciljevi afere bilu su:
Povjest.
Do početka Drugog svjetskog rata u Osijeku je radilo oko 40 liječnika Židova, od kojih je u 1942. godini u tom gradu ostalo samo njih četiri. Neki su odvedeni u konc-logore, ili su uključeni u sustav ekipe za suzbijanje endemskog sifilisa u Bosni i Hercegovini, dok je manji broj uspio prebjeći na teritorije pod talijanskom okupacijom.
Aferu, odnosno akciju pokrenula je grupa ustaških liječnika u Osijeku 1942. koju su predvodili dr Zvonimir Senić i dr Ivanović. Naime, oni su uputili zahtjev Glavnom ravnateljstvu za javni red i sigurnost u Zagrebu "da se i navedena četiri liječnika Židova upute u konc-logor u interesu rasne čistoće zdravstvene službe NDH".

</doc>
<doc id="575854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575854" title="Armijska grupa Kummer">
Armijska grupa Kummer

Armijska grupa Kummer "(njem. Armeegruppe Kummer)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom bojištu.
Povijest.
Armijska grupa Kummer formirana je u kolovozu 1914. godine. Njezinim zapovjednikom imenovan je general konjice Heinrich Kummer. Armijska grupa raspoređena je na Istočno bojište gdje je držala dio bojišta na krajnjem lijevom (zapadnom) dijelu austrougarskog rasporeda.
U sastav armijske grupe ušli su 7. konjička divizija, 95. landšturmska pješačka divizija i 106. landšturmska pješačka divizija.
Armijska grupa Kummer je u sklopu austrougarskog ratnog plana imala zadatak da prodre u Poljsku i izazove ustanak Poljaka protiv Rusa. Na početku rata 16. kolovoza 1914. armijska grupa dostiže liniju Nowe Brzesko-Miechow, te uspostavlja kontakt s Landverskim korpusom pod zapovjedništvom Remusa von Woyrscha. Nakon toga tijekom Bitci kod Krasnika (23. – 25. kolovoza 1914.) armijska grupa podržava napredovanje jedinica 1. armije pod zapovjedništvom Viktora Dankla. Potom armijska grupa sudjeluje u suzbijanju ruskog protunapada iz smjera Lublina. 
Nakon austrougarskog poraza u Galicijskoj bitci i gubitka Lemberga, Armijska grupa Kummer je 16. rujna 1914. godine rasformirana.
Zapovjednici.
Heinrich Kummer (kolovoz 1914. – 16. rujna 1914) 
Bitke.
Bitka kod Krasnika (23. kolovoza – 25. kolovoza 1914.)
Galicijska bitka (23. kolovoza – 11. rujna 1914.)
Vojni raspored Armijske grupe Kummer u kolovozu 1914..
Zapovjednik: general konjice Heinrich Kummer
Vanjske poveznice.
 Armijska grupa Kummer na stranici Austrianphilately.com
 Armijska grupa Kummer na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Armijska grupa Kummer na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="575855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575855" title="Afroqueta">
Afroqueta

Afroqueta, jedan od dva novija roda iz porodice trubanjovki (Passifloraceae) kojemu pripada samo jedna vrsta, "Afroqueta capensis", koju je prvi puta opisao William Henry Harvey 1862. godine pod imenom "Turnera capensis", nakon čega ju je Ignatz Urban 1883. klasificirao u rod "Piriqueta", da bi je tek 2012. Thulin i Razafimandimbison smjestili u samostalan rod "Afroqueta".
Raste najviše na sjevertoitoku Južnoafričke Republike, ali i u Svazilandu, Mozambiku, Bocvani i Zimbabveu. 

</doc>
<doc id="575857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575857" title="Gmunden">
Gmunden

Gmunden je grad i administrativni centar kotara Gmunden, na sjeveru Austrije od 13.199 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
Gmunden leži u Gornjoj Austriji na sjevernoj obali jezera Traunsee, na mjestu gdje rijeka Traun istječe iz jezera.
Povijest.
Zamak "Ort" na jezeru Traunsee, prvi put je dokumentiran 1138., dograđen je za gotike što je i danas vidljivo u njegovoj jezgri, a obnovljen je nakon 1634., kad je dograđena i kapela.
Gmunden je status grada dobio u 1278. godini, kod njega se u studenom 1626. godine, odigrala bitka u kojoj je poražena vojska seljačkih buna.
Sve do 19. stoljeća Gmunden je bio najprosperitetnije trgovište (naročito solju) u regiji Salzkammerguta. 
Od 1862. grad se razvio kao klimatsko lječilište, godišnje ga posjeti 155.769 turista.
Znamenitosti.
Najveće znamenitosti grada su županijska crkva iz prve polovice 14. stoljeća, s freskama iz 1520. – 1530., preuređena između 1713. – 1718. u baroknom stilu i kapucinski samostan, podignut između 1636. – 1639.
Dio nekadašnjeg zamka koji leži na malom otoku u jezeru Traunsee može se doći i preko mosta; dijelovi zamka iz 17. stoljeća su obnovljeni i restaurirani tokom 19. i 20. stoljeća.
Gmunden ima muzej, u kojem je pored artefekata lokalnih zanatlija iz 17. i 18. stoljeća, najveća atrakcija soba Johannesa Brahmsa, koji je puno vremena proveo na jezeru.
Pored grada leži park prirode koji se prostire oko planine Traunstein visoke 
1,691 metara.
Privreda.
Od 9,295 zaposlenih koliko ih je bilo 1991. zaposleno u Gmundenu, oko 64% ih je radilo u uslužnom sektoru (turizam, banke, administracija), ostali su radili u industriji.
Od industrijskih pogona grad ima cementaru, tvornicu sanitarne keramike i porculana, muške odjeće, hrane, strojeva i alata ("Energie AG Oberösterreich"), građevinske firme, pogone za proizvodnju biomase i toplinskih stanica, tiskarstva).

</doc>
<doc id="575858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575858" title="Dojč">
Dojč

Dojč (mađ. "Dócs", nje. "Deutz") je naseljeno mjesto u okrugu Senica, u Trnavskom kraju, Slovačka.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2021. godine naselje je imalo 1.299 stanovnika.

</doc>
<doc id="575860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575860" title="Vittorio Brambilla">
Vittorio Brambilla

Vittorio Brambilla (Monza, Italija, 11. studenog 1937. – Lesmo, Italija, 26. svibnja 2001.) je bio talijanski vozač automobilističkih utrka. "Gorila iz Monze", kako su ga često zvali, bio je mlađi brat Ernesta Brambille. 
Početak utrkivanja.
Motociklizam.
Vittorio se počeo utrkivati u motociklizmu 1957., te je sljedeće godine osvojio naslov u talijanskom 175cc prvenstvu.
Talijanska Formula 3.
U Formuli 3 počeo se utrkivati 1967., a 1969. je osvojio titulu viceprvaka u Talijanskoj Formuli 3. U istom prvenstvu 1972. osvaja naslov prvaka. 
Europska Formula 2.
Od 1970. do 1977. je nastupao u Europskoj Formuli 2, u kojoj je ostvario dvije pobjede 1973. na stazama Salzburgring i Albi, te 1974. na stazi Vallelunga. Najbolji plasman je ostvario 1973. kada je u Marchovim bolidma 712M i 732 za momčad Beta Racing Team, osvojio 35 bodova i 4. mjesto u konačnom poretku vozača. 
Formula 1.
March (1974. − 1976.).
1974..
Brambilla je debitirao u Formuli 1 na Velikoj nagradi Južne Afrike 1974. za momčad March Engineering kao zamjena za Howdena Ganleya. Jedine bodove te sezone je osvojio na Velikoj nagradi Austrije na stazi Österreichring kada je osvojio šesto mjesto.
1975..
Sljedeće 1975. osvojio je bodove u Španjolskoj i Velikoj Britaniji, nakon čega je ostvario jedinu pobjedu u Formuli 1 na Velika nagrada Austrije. Ta je utrka bila prekinuta zbog obilne kiše, te su bodovi bili prepolovljeni. Tako je Brambilla umjesto 9 bodova koliko je pobjeda donosila, dobio 4,5 boda. Iste godine osvojio je svoj jedini "pole position" u kvalifikacijama za Veliku nagradu Švedske, no u utrci je odustao zbog problema s prijenosnikom.
1976..
U sezoni 1976. jedini bod je osvojio šestim mjestom na Velikoj nagradi Nizozemske.
Surtees (1977. − 1978.).
1977..
Sljedeće 1977. Brambilla je prešao u momčad Surtees. Na Velikoj nagradi Belgije osvojio je četvrto mjesto, a bodove je još osvajao na Velikoj nagradi Njemačke i Velikoj nagradi Kanade.
1978..
U sezoni 1978. jedini bod je osvojio šestim mjestom na Velikoj nagradi Austrije.
Ostala natjecanja.
Preminuo je u svojoj kući zbog srčanog udara u dobi od 63 godine.

</doc>
<doc id="575862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575862" title="EFL Trophy">
EFL Trophy

EFL Trophy (do 2016. Football League Trophy, do 1992. godine Associate Members' Cup) je nogometno kup natjecanje kojeg organizira "English Football League" (do 2016. godine pod nazivom "Football League") za klubove trećeg i četvrtog ranga engleskog nogometnog prvenstva, kojima je to uz FA kup i Liga-kup po važnosti treće kup natjecanje u sezoni.
O natjecanju.
Natjecanje je uvedeno 1983./84.kao zamjena za "Football League Trophy" pod nazivom Associate Members' Cup za klubove iz trećeg ("Division Three", kasnije "Division Two" i "League One") i četvrtog ranga ("Division Four", kasnije "Division Three" i "League Two") engleske nogometne lige (do 1992. i osnutka "Premier lige" klubovi "Division Three" i "Division Four" su imali status "Associate Member" - "pridruženi član", a klubovi "Division One" i "Division Two" status "Full Member" - "punopravni član", kasnije su svi klubovi iz članstva "Football League" imali status "Full Member"). &lt;br&gt;
Od sezone 1992./93. natjecanje se zove Football League Trophy, a od sezone 2016./17. EFL Trophy. &lt;br&gt;
Od sezone 1984./85. natjecanje ima naziv po sponzoru. &lt;br&gt;
Uz klubove trećeg i četvrtog ranga engleske lige u natjecanju su između sezona 2000./01. i 2005./06. sudjelovali pozvani klubovi iz "Football Conference" (liga petog ranga u Engleskoj), a od sezone 2016./17. sudjeluje i 16 "U-21" momčadi klubova iz "Premier lige" i "Championshipa". &lt;br&gt;
Natjecanje se tradicionalno do poluzavršnice igra podijeljeno u dvije regionalne grupe - sjevernu ("Northern Section") i južnu ("Southern Section").

</doc>
<doc id="575863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575863" title="Rujišta (Višegrad, BiH)">
Rujišta (Višegrad, BiH)

Rujišta je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575864" title="Rohci">
Rohci

Rohci su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575865" title="NGC 7571">
NGC 7571

NGC 7571 (NGC 7597) je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7597 ista galaktika.

</doc>
<doc id="575866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575866" title="NGC 7597">
NGC 7597

NGC 7597 (NGC 7571) je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7571 ista galaktika.

</doc>
<doc id="575867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575867" title="NGC 7572">
NGC 7572

NGC 7572 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="575868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575868" title="Rodić Brdo">
Rodić Brdo

Rodić Brdo je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575869" title="NGC 7573">
NGC 7573

NGC 7573 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku.

</doc>
<doc id="575870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575870" title="NGC 7575">
NGC 7575

NGC 7575 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="575871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575871" title="NGC 7576">
NGC 7576

NGC 7576 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku.

</doc>
<doc id="575872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575872" title="NGC 7577">
NGC 7577

NGC 7577 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="575873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575873" title="NGC 7578">
NGC 7578



</doc>
<doc id="575874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575874" title="NGC 7578A">
NGC 7578A

NGC 7578A je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="575875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575875" title="NGC 7578B">
NGC 7578B

NGC 7578B je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="575876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575876" title="John Watson">
John Watson

John Marshall Watson (Belfast, Sjeverna Irska, 4. svibnja 1946.) bio je britanski vozač automobilskih utrka.
Utrke u kategoriji Formula 1 je započeo voziti 1972. za momčad Goldie Hexagon Racing koja se natjecala u Victory Race prvenstvu koje se nije bodovalo za Formulu 1 a voženo je na stazi Brands Hatch. 
U Formuli 1 debitirao je 1973. U 12 sezona, pobijedio je 5 puta, te ostvario 20 podija, 5 najbržih krugova i 2 najbolje startne pozicije. 1982. s McLarenom je konkurirao za naslov do posljednje utrke. Na kraju je zaostao 5 bodova za prvakom Kekeom Rosbergom. Watson i danas drži rekord kao vozač koji je pobijedio s najniže startne pozicije. Dogodilo se to na Long Beachu na VN SAD-a 1983., kada je došao do pobjede s 22. mjesta na startu. 
Nakon umirovljenja radio je kao televizijski komentator, a od 1990. do 1996. kao komentator utrka Formule 1. Watson je prvi vozač koji je 1990. testirao za momčad Jordan. 7 puta je nastupao na utrci 24 sata Le Mansa.
Karijera u Formuli 1.
1973. Brabham, 2 utrke, 0 bodova
1974. Brabham1, 6 bodova, 15. mjesto
1975. Surtees, Lotus, Penske, 0 bodova
1976. Penske, 20 bodova, 7. mjesto (pobjeda na VN Austrije)
1977. Brabham, 9 bodova, 13. mjesto
1978. Brabham, 25 bodova, 6. mjesto
1979. McLaren, 15 bodova, 9. mjesto
1980. McLaren, 6 bodova, 11. mjesto
1981. McLaren, 27 bodova, 6. mjesto (pobjeda na VN Velike Britanije)
1982. McLaren, 39 bodova, 3. mjesto (pobjede na VN Belgije i VN SAD-a )
1983. McLaren, 22 boda, 6. mjesto (pobjeda na VN SAD-a)
1985. McLaren, 1 utrka, mijenjao Nikija Laudu

</doc>
<doc id="575877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575877" title="NGC 7579">
NGC 7579

NGC 7579 je kompaktna galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="575878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575878" title="NGC 7580">
NGC 7580

NGC 7580 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="575879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575879" title="Altar Boys">
Altar Boys

Altar Boys su bili kršćanski punk rock sastav iz Kalifornije. Osnovan je 1982. godine. Članovi Altar Boysa bili su Mike Stand (vokal, tekstopisac, gitara), Jeff Crandall (bubnjevi), Steve Pannier (gitara), Mark Robertson (bas) i Ric Alba.
Drugo ime pod kojim su poslije nastupali jest Altar Billies.
Povijest.
Altar Boysi su bili u pionirskim vremenima kršćanske rock glazbe. Bili su poznati po svom načinu sviranju punka sličnom Ramonesima, što je bilo krajnje različito od kršćanske glazbe uobičajene u vrijeme kad su Altar Boysi nastali. U najstarijem razdoblju bili su poznati po eksplicitnosti s vjerom u stihovima svojih pjesama. Zvuk im je bio pod teškim utjecajem punk rock pozornice Južne Kalifornije i uskoro su postali jedan od najpoznatijih kršćanskih sastava na toj pozornici.
Prvi su album izdali pod više etiketa (npr. Ministry Resource Center/MRC, Maranatha! Music i Broken Records) i prodali preko 7.000 primjeraka i rekordna prodaja bila je 20.000 u prva dva mjeseca od izdanja.
Treći i četvrti album "Gut Level Music" i "Against the Grain" progurali su ih do nacionalne razine. "Gut Level Music" je eksplicitno bio ciljan ka sekularnom slušateljstvu i označio je promjene izvedene radi poboljšanja kredibilnosti Boysa s tim slušateljima. Lirski izričaj promijenio se ka više suptilnom iskazivanju njihove vjere. Također su rafinirali svoj zvuk pokušavajući se odmaknuti od svoje prije stečene slike punk sastava iz "iz garaže".
Sastav je uzeo stanku na neodređeno vrijeme 1992. godine. Održali su nekoliko koncerata ponovnog okupljanja, a najviše se pamti Cornerstone 2000. i 2002., i Broken Recordsova priredba ponovnog okupljanja srpnja 2005. godine. Zadnji nastup sastava bio je lipnja 2006. na sajmištu Corone del Mar.
Mike Stand je oživio mnoge pjesme projektom "punktry" sastava The Altar Billies.
Bivši bubnjar i Standov rođak Jeff Crandall danas je pastor u crkvi Saguaro Canyon u Tucsonu u Arizoni.
Diskografija.
Objavili su pet studijskih albuma, jedan album uživo, jedan kompilacijski album, jedan EP i jedan mješoviti album neobjavljenih demosnimaka i uživo svirki:
Vanjske poveznice.
Projekt Altar Billies:

</doc>
<doc id="575880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575880" title="Kup Hrvatske u ragbiju 2016.">
Kup Hrvatske u ragbiju 2016.

Kup Hrvatske u ragbiju za 2016. godinu je osvojila "Nada" iz Splita.

</doc>
<doc id="575882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575882" title="Altar Billies">
Altar Billies



</doc>
<doc id="575883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575883" title="Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2012./13.">
Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2012./13.

Nogometni kup Bosne i Hercegovine za sezonu 2012./13. je osvojila momčad "Širokog Brijega".
Sudionici.
Šesnaestina završnice.
Igrano na jednu utakmicu. Susreti su igrani 18. i 19. rujna 2012.
Osmina završnice.
Prvi susreti su igrani 3. listopada, a uzvrati 23. i 24. litopada 2012.
Četvrtzavršnica.
Prvi susreti su igrani 6. i 7. studenog, a uzvrati 21. studenog 2012.
Poluzavršnica.
Prvi susreti igrani 13. ožujka, a uzvrati 3. travnja 2013.
Završnica.
Igrano 13. travnja i 14. svibnja 2013. godine.

</doc>
<doc id="575884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575884" title="Željko Smolek">
Željko Smolek

 
Željko Smolek (Zagreb, 1953. – Zagreb, 5. rujna 2016.), hrvatski nogometaš, vezni igrač, prototip modernog krilnog igrača Brat sutkinje Ljiljane Hvalec, koju je u rujnu 1999. u sobi 121 Palače pravde ubio pomahnitali pištoljaš.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu. Karakterizirala ga je profinjenost, nezadrživi dribling, odličan centaršut i bio je vrlo brz tehničar. Igrao na lijevom krilu. Poznat po prodornosti nadirući prema protivničkim vratima. Prije slavna Maradonina predriblavanje engleske reprezentacije, Smolek je u Kruševcu nanizao sedmoricu Napretkovih igrača, zatim i vratara te ušetao u mrežu. Već u svoje vrijeme stekao je opravdani status legende i mjesto osam vrhunskih najznačajnijih "jedanaestica" u Jugoslaviji. Objedinjavao je igračke vrline Josipa Skoblara, Dragana Džajića i Krasnodara Rore.
Nogometne prve korake napravio je u Kemičaru u kojem je od 1967. do 1969. godine. Prešao je u NK Zagreb za koji je igrao sve do 1984. godine, ukupno 670 utakmica. Član slavne generacije NK Zagreba koja je bila dionik hrvatskog rekorda postavljenog 19. srpnja 1973. u Maksimiru. To je bila nogometna utakmica odigrana u Hrvatskoj, s najviše posjetitelja ikad. Na stadionu ju je gledalo više od 64.128 posjetitelja s ulaznicom i još barem 5.000 bez ulaznice. Igrali su Zagreb i Osijek kvalifikacijsku utakmica za odlazak u Prvu ligu. Završila je neriješeno 2:2, a pobjednika su odlučili jedanesterci. Pobijedio je Zagreb u sastavu: Horvat, Gašparini, Tucak, Antolić, Ivanišević, Lipovac, Markulin, Čopor, Močibob, Rukljač, Smolek, Božo Bakota i Hajrudin Hušidić.
Poslije igračke karijere u nogometu je ostao kao trener u Zagrebu i kao nogometni dužnosnik, športski direktor, šef škole, djelatnik raznih zaduženja, sve do umirovljenja.
Umro je u 64. od alergijske reakcije na ubod ose. Dok je boravio u obiteljskoj vikendici na Pagu, osa ga je ubola u usnu, a Smolek unatoč supruzinom nagovaranju nije otišao odmah liječniku. Već nakon 20 minuta bio je u besvjesnom stanju, a nakon cjelonoćne borbe, liječnici ga nisu uspjeli spasiti.

</doc>
<doc id="575885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575885" title="Religija na Kiribatiju">
Religija na Kiribatiju

Religija na Kiribatiju, važan je dio kiribatskoga društva.
Prema vladinim statistikama iz 2010., kršćanske skupine čine oko 96 % stanovništva Kiribatija prema popisu stanovništva, od kojih su većina katolici ili pripadnici unijatnih protestanskih skupina. Osobe bez vjerske pripadnosti čine oko 0,05 % stanovništva. Pripadnici Katoličke Crkve koncentrirani su na sjevernim otocima, a protestanti su većina na južnim otocima.
Misionari su doveli kršćanstvo na ovo područje sredinom 19. stoljeća. Oni su nastavili sa svojom djelatnošću i djeluju slobodno. Ustav jamči slobodu vjeroispovjesti, a Vlada općenito poštuje to pravo. Društvene zloporabe ili diskriminacije na osnovi vjerskoga uvjerenja ili prakse dogođaju se, ali su relativno rijetke. 

</doc>
<doc id="575886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575886" title="Scyphostegia">
Scyphostegia

Scyphostegia, biljni rod iz porodice vrbovki (Salicaceae) kojemu pripada samo jedna endemska vrsta sa sjevernog Bornea. Svojevremeno je klasificiran vlastitoj, i danas nepriznatoj porodici "Scyphostegiaceae".
Vrsta "Scyphostegia borneensis" je grm ili manje drvo koje raste na sjeveru Bornea kao endem. Rod i vrsta pripisivani su različitim porodicama, uključujući "Monimiaceae" (red "Laurales"), "Moraceae" (red "Rosales"), "Tamaricaceae" ("Caryophyllales"), i bivšoj porodici "Flacourtiaceae", dok nije ustanovljeno da pripada redu "Malpighiales" i da je srodna porodici "Salicaceae". 

</doc>
<doc id="575889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575889" title="Riblji mjehur">
Riblji mjehur

Riblji mjehur ili plivaći mjehur je organ za disanje i ravnotežu smješten između probavnog sustava i bubrega duž cijele leđne strane trbušne šupljine kod koštunjača. Odgovara plućima kod kralježnjaka. Može biti podijeljen u dva ili tri dijela, koja su međusobno povezana. Služi kao hidrostatski organ - smanjenjem mjehura riba tone prema dnu, a njegovim širenjem podiže se u gornje slojeve vode. Prilgođavanjem obujma plina u plivaćem mjehuru riba može plivati na određenoj dubini uz vrlo malu potrošnju mišićne snage.
Veliki broj koštunjača posjeduje pneumatični kanal ("ductus pneumaticus"), preko kojeg je riblji mjehur povezan s jednjakom. Tako se ribe s ribljim mjehurom, ovisno posjeduju li pneuatični kanal, dijele na dvije skupine:
Postojanje ribljeg mjehura prvi je otkrio Charles Darwin te opisao u svojem djelu "Podrijetlo vrsta". Utvrdio je i da srodne Hrskavičnjače nemaju riblji mjehur.
Red "Siphonophorae" iz razreda obrubnjaka posjeduje plivaći mjehur drugačiji od riba. Služi da mogu preplivati, preplutati iznad meduza, promjenom količine plina unutar mjehura.

</doc>
<doc id="575890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575890" title="Isengard (sastav)">
Isengard (sastav)

Isengard je bio jednočlani glazbeni projekt norveškog glazbenika Fenriza, najbolje poznatog kao bubnjara "black metal"-sastava Darkthrone. Ime Isengard preuzeto je iz knjige Gospodar prstenova britanskog književnika J. R. R. Tolkiena te je naziv utvrde čarobnjaka Sarumana. Logotip sastava je pak bio preuzet iz igre uloga bazirane na Gospodaru prstenova pod imenom "Middle-earth Role Playing" te prikazuje vampiricu Thuringwethil ('Žena tajne sjene'), lik iz Tolkienove knjige Silmarillion.
Fenriz je osnovao Isengard zbog vlastitih glazbenih utjecaja koji nisu biti kompatibilni s Darkthroneom te zbog toga što nije izvorno želio pjevati u Darkthroneu ali je svejedno želio raditi kao pjevač; u projektu je ostvario oba aspekta.
Glazbeni stil i tekstovi.
Većina tekstova inspirirana je nordijskom mitologijom. Isengardova glazbena izdanja međusobno se izrazito razlikuju; iako je prvi demouradak grupe žanrovski blizak death metalu, ostala izdanja spajaju black metal s elementima norveške tradicionalne glazbe. Pjesme sastava sadrže elemente navedenih žanrova ali u njima nisu prisutni tipični duboki vokali, već je vokalni stil sličniji onom prisutnom u žanru viking metala, dok je glazba slična i glazbi Storma, sastava čiji je Fenriz bio jedan od članova. Upitan o Isengardu u intervjuu s Lucemom Ferom u listopadu 2007., Fenriz je izjavio da ne "razumije zašto ga ljudi toliko vole". Komentirao je kako ljudi vole "elemente" koje on sam ne voli, to jest elemente folk metala.

</doc>
<doc id="575899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575899" title="Daniil Kvyat">
Daniil Kvyat



</doc>
<doc id="575902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575902" title="Branimir Miroslav Tomlekin">
Branimir Miroslav Tomlekin

Branimir Miroslav Cakić (pseudonim "Branimir Miroslav Tomlekin"), (Osijek, 29. svibnja 1944.) vojvođanski književnik, pjesnik, pisac kratkih priča, kolumnist, kroničar i satiričar. Piše na hrvatskom i srpskom jeziku.
Životopis.
U lipnju 1944. godine odlazi s majkom u Hrtkovce. Tu završava osnovnu školu, zatim gimnaziju u Rumi i arhitekturu u Ljubljani. Kao arhitekt radio je u Vukovaru, Banjoj Luci i Novom Sadu, gdje i danas živi kao umirovljenik. Član je HKPD „Jelačić“ iz Petrovaradina, Hrvatskog kulturnog centra iz Novog Sada i HKUPD "Stanislav Preprek", gdje je dvije godine (2016. i 2017.) uspješno vodio Književni klub. 
Zastupljen je u Biografskom leksikonu Hrvata istočnog Srijema.
Arhitektura.
U struci je najviše projektirao individualne stambene objekte, a kao djelatnik Nacionalnog parka Fruška gora, projektant je Informativnog centra na Iriškom vijencu.

</doc>
<doc id="575911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575911" title="Rovaniemi">
Rovaniemi

Rovaniemi je grad (fin. "kaupunki", šve. "stad") i općina u Finskoj. Upravno je središte i komercijalno središte najsjevernije finske provincije Laponije. Nalazi se deset kilometara južno od Arktičkog kruga, između brda Ounasvaare i Korkalovaare, na ušću rijeke Ounasjoki u rijeku Kemijoki. Grad i okolna seoska općina Rovaniemi (fin. "Rovaniemen maalaiskunta") su spojeni u jednu jedinicu 1. siječnja 2006. godine. Nova općina je površine 8.016,72 četvornih kilometara i približnog broja stanovnika od 62.000. Gradsku povelju ima od 1960. godine.
Ime.
"Rova" u imenu Rovaniemi se često smatra da je iz laponskih jezika, jer "roavve" na sjevernolaponskom označava šumoviti greben ili brdo ili mjesto starog šumskog požarišta. Na narječjima južnolaponskog jezika "rova" znači hrpu kamenja, stijenu ili grupu stijena u brzacima ili čak peć za saunu. "Niemi" u imenu znači "rt". Različiti izgovori su inarijskolaponski Ruávinjargâ; sjevernolaponski Roavenjárga i "Roavvenjárga"; skoltskolaponski Ruäˊvnjargg.
Povijest.
Područje Rovaniemija je vjerojatno neprekidno naseljeno još od kamenog doba. Periodično krčenje novog zemljišta radi poljodjelstva i primjena metode posijeci-i-spali došla je oko 750.pr. Kr. do 530. pr. Kr. Artefakti u ovom području sugeriraju da je bio rastući broj putnika iz Karelije na istoku, Häme na jugu i Arktičkog oceana na sjeveru koji su se pojavili od 500. godine i poslije. Narod Saamija smatra se da je najizvornija domorodačka populacija koja danas postoji u ovom području.
Prvi pisani spomen imena Rovaniemi u službenim dokumentima datira iz 1453. godine. To je bio skup malih sela čiji su stanovnici živjeli uglavnom od poljodjelstva i uzgoja životinja, uz ribarstvo i lovstvo kao najvažnije sporedne djelatnosti.
Iskorištavanje prirodnih resursa 1800-ih snažno je pogurao naprijed razvitak ovog područja. Ekstenzivno gospodarenje trupcima na brojnim lokacijama i zlatna groznica privukli su tisuće ljudi u Laponiju. Porastom rudarenja prirodnih resursa, Rovaniemi je postao poslovno središte ove provincije.
Nakon što je Finska u drugom svjetskom ratu kapitulirala pred Sovjetskim Savezom i potpisala Moskovsko primirje, našla se u Laponijskom ratu s dojučerašnjim saveznikom Njemačkom. Polovicom listopada 1944. ovdje se odvila bitka. Njemačke snage su se povlačile uz taktiku spaljene zemlje. Premda je njemački general Lothar Rendulic zapovijedio da se unište samo javne zgrade, 13. listopada 1944. stigla je zapovijed da se unište sve zgrade u gradu osim bolnica i kuća u kojima su bili stanari. Njemačke zalazne snage su pripremale razaranje, kad je odjednom eksplodirao vlak sa streljivom u gradskoj željezničkoj postaji i užgao drvene kuće u gradu. Njemačke snage pretrpjele su velike gubitke, uglavnom od krhotina stakla. Postrojba finskih komandosa tvrdila je da je digla u zrak taj vlak što je mogao biti prvi uzrok ruševnosti grada. Uzrok je onda bio nepoznat i općenito se mislilo da je to bila nakana Rendulica. Tijekom trajanja neprijateljstava 90% građevina u gradu je uništeno. 19 km od Rovaniemija je njemačko groblje gdje su pokopani vojnici koji su poginuli tijekom ratovanja u Laponiji.
Klima.
Zbog blizine arktičkog kruga, klima u Rovaniemiju je subarktička, po Köppenovoj klasifikaciji "Dfc"). Ljeta su kratka, ugodna, zime su duge, hladne i sniježne. Grad je južno od crte srednje godišnje izoterme od 0°C. Ipak smrzavanje tla ograničeno je čak i tijekom zime zbog uobičajena teška sniježna pokrova. Krajnje sjeverni položaj kombiniran s učestalom naoblakom za rezultat ima nisku razinu sunčeva sjaja u zimskim mjesecima. U prosincu je tek ispod šest minuta izravna sunčeva svjetla dnevno. Zime su ponešto pod utjecajem morskog zraka koji dolazi od Sjevernoatlantske struje, što osigurava prosječne temperature manje ekstremne od očekivanih za unutrašnjost pri ovim zemljopisnim širinama.
Prosječna godišnja temperatura u Rovaniemiju je 0,9 °C. Snijeg se u prosjeku zadržava na tlu 175 dana godišnje. Najniža ikad zabilježena temperatura u zračnoj luci je −38,1 °C, 28. siječnja 1999. godine. Istog su dana dnevne temperature od -47,5 °C zabilježene na obližnjim meteorološkim postajama. Najviša temperatura ikad zabilježena u Rovaniemiju zabilježena je 10. lipnja 2011. i iznosila je 30,7 °C. Usprkos činjenici da se Rovaniemiju događa polarni dan od 7. lipnja do 6. srpnja, ne doživljava polarnu noć. Ipak, Sunce zimi proviri jedva proviri iznad obzora.
Turiste privlači polarna svjetlost. U finskoj Laponiji broj pojava polarne svjetlosti može doseći dvjesta, dok u južnoj Finskoj je obično manje od dvadeset.
Znanost.
Rovaniemi je sjedište Arktičkoga sveučilišta.

</doc>
<doc id="575912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575912" title="Ugar (tlo)">
Ugar (tlo)

Ugar je starinska metoda u ratarstvu. Primjenjuje se da bi se obnovila plodnost zemlje i obnovile hranjive tvari, pa se kaže da je zemlja ostavljena na ugaru. Odmor poljodjelskog tla može trajati godinu ili dvije. Ugar se javlja u toponimima. Riječ je nastala od u + "gar", a gar je u praslav. *garь, u današnjem ruskom je gar' "spaljeno mjesto u šumi".
U prošlosti je ovo bila važna metoda za održavanje plodnosti tla. 
Bitan je element plodoreda. Obnavljanje plodnosti bilo je prirodnim nakupljanjem humusa i dušika. Odmaranje tla bilo je radi suzbijanja štetne pojave u tlu, tzv. "umornosti tla".
Intenzivno poljodjelstvo, uvođenje suvremene mehanizacije, opreme, primjena kemijskih sredstava u zahvatima uzgoja bilja i stoke, dovelo je ugar do nestanka. Mogućnosti obilne gnojidbe i fitozaštite oduzelo je prvotnu ulogu ugara što je dovelo da ga se gledalo kao na zapuštenu površinu koja ne nosi nikakvu dobit budući je na njoj proizvodnja s dugim prekidom. Ovo je iskrivljena slika, a Program izravnih plaćanja (vidi zelena plaćanja) stavlja ugar u ekološki značajne površine. Njime se dobiva dodatne poticaje i naglašava ekološku vrijednost i potrebitost.
Zemlja se ostavlja na ugaru i zbog toga zato što se na njoj nisu mogle provesti agrotehničke mjere u optimalnom roku. To se vrijeme bez poljoprivredne proizvodnje može iskoristiti za mjere popravka tla i provođenje kalcizacije, humizacije, meliorativnih zahvata (npr. podrivanje), ako je nužno.
Ako iznikne biljni pokrov, dopušteno ga je mulchirati, tanjurati, plitko preorati, pokositi, ali ne suzbijati herbicidima.
Mirovanje nikako ne znači zapuštanje zemljišta. Dopusti li se da oranica zaraste u korov i korov pusti sjeme, proširit će se na toj i na susjedne oranice. Korovi su domaćini brojnih biljnih bolesti. Pored toga neodržavana čestica je izvorom štetnika, jer se neometano razmnožavaju kukci, glodavci i druge životinje. 
Ne održava li ga se, zemljište se smatra nepoljoprivrednim. Ako se površina ne obrađuje i ostavi ju da se zatravi govorimo o prelozima, parlozima i zaležajima.
Hrvatski zakoni koji definiraju ugar su Zakon o poljoprivredi, Pravilnik o provedbi izravne potpore poljoprivredi i IAKS mjera ruralnog razvoja, Pravilnik o višestrukoj sukladnosti i
Pravilnik o evidenciji uporabe poljoprivrednog zemljišta: "Zemljište na ugaru je obradivo zemljište na kojem se ne provodi poljoprivredna proizvodnja, a u slučaju neodržavanja smatra se nepoljoprivrednim zemljištem."
Ako se želi biti ekološki značajna površina (EZP), zemljište na ugaru mora mirovati od 15. veljače do 15. kolovoza u godini kad se podnosi zahtjev, što znači da tad ne smije biti nikakve sjetve ni sadnje, ne smije zarasti u šikaru i agresivne korove. Smije ju se održavati košnjom. Ne smije se napasivati. Ako je ugar EZP, ne smije se primijeniti zaštitna sredstva. Na EZP ugaru smije se sijati mješavine za ptice ili za pčelinju pašu (koje se ne koriste u poljoprivredne svrhe). Zemljišta prijavljena kao ugar za potrebe EZP ostaju ostaju kategorizirane kao obradivo zemljište i nakon što se 5 godina nalaze na istom mjestu. 
Poslije ugara smije se sijati ozime kulture. Bitno je voditi računa kako su prijašnji propisi regulirali vrijeme mirovanja.
Crni, zeleni i socijalni ugar.
Crni ugar predstavlja zemljišne površine ostavljene na odmoru. Obrađuje ih se, ali se ne sije na njima. Radi sprječavanja širenje korova po ovim površinama, strnište se praši. Zeleni ugar je zemljišna površina zasijane usjevima. Zasijani usjevi bit će zaorani dok su zeleni. Zaoravanje je radi gnojidbe i poboljšanja svojstva tla. Za zelenu gnojidbu koristi se siderate. Leguminozni siderati za zaoravanje su lucerna, djetelina, bob i dr., a neleguminozni siderati za zaoravanje su repica, gorušica, uljana rotkva i dr. Socijalni ugar je obuhvaća samo dio neobrađenih zemljišta i to onih koja su se u poljoprivredi do tada koristila, a prestanak je došao zbog socijalnog preslojavanja stanovništva. Ovaj se ugar definira zbog staračkih PG-ova gdje vlasnici više nisu u mogućnosti sami obrađivati zemlju pa je prijavljuju pod ugar.

</doc>
<doc id="575915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575915" title="Poljoprivredna savjetodavna služba Repulike Hrvatske">
Poljoprivredna savjetodavna služba Repulike Hrvatske

Poljoprivredna savjetodavna služba Repulike Hrvatske je specijalizirana javna ustanova Republike Hrvatske za obavljanje poslova poljoprivredno-savjetodavne djelatnosti u poljoprivredi, ruralnom razvoju i ribarstvu. Sjedište je u Zagrebu. Osnivač je Republika Hrvatska, a prava i dužnosti za državu obnaša ministarstvo nadležno za poslove poljoprivrede.

</doc>
<doc id="575920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575920" title="Høstmørke">
Høstmørke

Høstmørke (norveški: "Tama jeseni") je debitantski i jedini studijski album norveškog black/folk metal sastava Isengard. Album je 3. srpnja 1995. godine objavila diskografska kuća Moonfog Productions.

</doc>
<doc id="575921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575921" title="Watney Cup">
Watney Cup

Watney Cup (također i pod nazivom Watney Mann Invitation Cup) je bilo nogometno kup natjecanje u Engleskoj između 1970. i 1973. godine.
O natjecanju.
Natjecanje je igrano prije početka ligaške sezone, a u njemu je sudjelovalo osam klubova, po dva kluba s najviše postignutih pogodaka u svakoj od četiri divizije (ranga) "Football League" - "Division One", "Division Two", "Division Three" i "Division Four" u prethodnoj sezoni. Ako je klub koji je zadovoljavao ove kriterije ostvario plasman u europska natjecanja ili u viši rang lige, njega bi zamijenio idući klub s ljestvice odgovarajuće divizije. &lt;br&gt;
"Watney Cup" je igran kao kup na jednu utakmicu, te za razliku od ostalih engleskih nogometnih kupova u to vrijeme, u slučaju neodlučenog rezultata, nije igrana nova utakmica, nego su igrani produžeci te dalje u slučaju neodlučenog rezultata jedanaesterci. Završna utakmica je igrana na terenu jednog od finalista.&lt;br&gt;
"Watney Cup" je bilo prvo nogometno natjecanje u Engleskoj koje je nosilo naziv po sponzoru - pivovari Watney Mann, te je također prvo klupsko natjecanje u Engleskoj koje je uživo prenošeno na televiziji.

</doc>
<doc id="575922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575922" title="Matej Vitov Đurđević">
Matej Vitov Đurđević

Matej Vitov Đurđević (Đorđić) (Dubrovnik, 1329. – Dubrovnik, 4. rujna 1400.) bio je hrvatski pomorski vojskovođa, državni dužnosnik, trgovac, diplomat i zapovjednik dubrovačke mornarice, plemić
U mladosti je bio u trgovačkoj mornarici. Plovio je i trgovao za inozemne trgovce diljem svijeta. Stekavši dostatnu glavnicu kojom je mogao kupiti vlastiti brod, nabavio ga je i vratio se u rodni grad. Radio je kao trgovac te trgovao u Valoni i Mlecima. Također je bio knez (1372., 1377., 1380.) i sudac (1367., 1378., 1380.) u Dubrovniku.
Zapovijedao je dubrovačkom mornaricom. U Boki kotorskoj plijenio je 1371. neprijateljske podanike Nikole Altomanovića. Bio je u diplomaciji, gdje je zastupao dubrovačke trgovce kod Đurđa Balšića. Iz mornarice prešao je u topništvo. Godine 1378. zapovijedao je topovima na dubrovačkim utvrdama. Kad je izbio rat Genove i Hrvatsko-Ugarske Kraljevine kralja Ludovika I. s jedne strane protiv Mletaka s druge (1378. – 81.), dubrovački zapadni posjedi bili su ugroženi, osobito Pelješac i Ston sa svojom solanom. Matej tad postaje stonskim knezom 1379. godine. Sljedeće godine opet je zapovjednik u mornarici i plijeni mletačke brodove na drugoj strani Jadrana, duž obala Apulije. Tih godina (1378., 1379.) bio je i u diplomaciji, u misijama u Tvrtka I. te hrvatsko-ugarskim kraljicama Elizabeti i Mariji (1383.).
Topnička znanja prenio je u mornaricu. Istakao se u upotrebi bombarda. Među prvima je uveo brodsko topništvo na dubrovačke brodove.
Za ratne zasluge Matej Đurđević i njegovi nasljednici dobili su genovsko plemstvo.

</doc>
<doc id="575924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575924" title="Football League War Cup">
Football League War Cup

Football League War Cup je bilo nogometno kup natjecanje u Engleskoj održano između 1939. i 1945. godine.
O natjecanju.
Zbog početka Drugog svjetskog rata i ulaska Ujedinjenog Kraljevstva u rat protiv Njemačke, engleski nogometni savez je suspendirao dotadašnja nogometna natjecanja ("Football League" u kojoj su u tri divizije odigrana tri kola te "FA Cup" u kojem su igrane kvalifikacije za sezonu 1939./40. Uskoro su donesene odluke da klubovi igraju prijateljske utakmice pred određenim brojem gledatelja (maksimalno 8.000, kasnije 15.000), te da se ne putuje dalje od 50 milja. Smirivanjem situacije, stvorena su nova ligaška najecanja - 1939./40. klubovi su bili podijeljeni u deset regionalnih liga, a do kraja rata se njihov broj smanjio na dvije, te je uveden kup koji je u početku igran po regijama kao zamjena za "FA kup", te mu je dat naziv "Football League War Cup". Kvalifikacijske utakmice kupa i neke na ispadanje su igrane u okviru regionalnih liga kojima su također pribrajani ti rezultati. Od sezone 1942./43. "War Cup" se do poluzavršnice igrao u dvije regije - Južnu ("Southern") i "Sjevernu" ("Northern"). S vremenom je ukinuto ograničenje o broju gledatelja. Završetkom rata 1945. godine je nanovo pokrenut "FA kup" (za sezonu 1945./46.), a ligaška natjecanja ("Football League") su se na stari sustav vratila u sezoni 1946./47. &lt;br&gt;
S obzirom na to da su mnogim klubovima igrači bili na bojištu, za njih su igrali "gostujući" igrači (igrači drugih klubova, vojnici, amateri ili juniori), a stadioni pojedinih klubova su pretvoreni u vojne kampove te se rezultati "ratnih" natjecanja ne uzimaju kao službeni u statistikama klubova i saveza.

</doc>
<doc id="575925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575925" title="Luhansk">
Luhansk



</doc>
<doc id="575927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575927" title="Hyalocalyx setifer">
Hyalocalyx setifer

Hyalocalyx setifer, biljna vrsta s jugoistoka Afrike iz porodice trubanjovki, nekada klasificiran porodici "Turneraceae", danas potporodica Turneroideae.
Vrsta je raširena po afričkim državama Madagaskar, jugoistočna Kenija, Tanzanija i Mozambik. danas jer jedina priznata vrsta u rodu Hyalocalyx. "H. dalleizetti" , sinonim je za nju.

</doc>
<doc id="575929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575929" title="Materice">
Materice

Materice je naziv za hrvatski narodni običaj koji se slavi na treću nedjelju Došašća. Izvorno je to običaj bunjevačkih Hrvata i Hrvata Bosne i Hecegovine koji se slavi na području Bačke, zapadnoga dijela Hercegovine, Zagore, Sinjske krajine i srednjodalmatinskog primorja. Prema običaju, majke darivaju svoju djecu slatkišima, orasima, voćem i lješnjacima, a ponegdje jabuke u kojima su umetnute kovanice, dukati ili orašasto voće. Bližoj robini darivali su se rupčići odnosno maramice. Djeca svoju zahvalnost iskazuju čestitanjem materica svojim majkama.
Iako samo djeca u pravilu čestitaju materice, uvriježio se i običaj u kojem muževi čestitaju svojim ženama, pa i punicama i drugim udanim ženama u some mjestu. Među Bačkim Hrvatima postoji običaj prema kojemu zet, prilikom ulaska u kuću ženinih roditelja, prvo mora punici čestitati materice, a tek se onda pozdraviti s drugim članovima obitelji. Po uzoru na taj običaj, ponegdje i žene čestitaju materice svojim svekrvama i obratno. Sam običaj često se veže uz četvrtu Boju zapovijed "Poštuj oca i majku da dugo živiš i dobro ti bude na zemlji".
Djecu ili žene koja čestitaju materice po mjestu ili susjednim kućama, Bunjevci nazivaju mataricama ili materičarima. Oni prilikom čestitanja gazdarici moraju pjevati ili kazivati čestitku:
Nakon čestitke gazdarica odgovara: "Navike faljen bio! Fala, živi i zdravi bili!" Materičari se časte sitnim kolačima i vinom, darivaju se tirolskom maramicom, jabukom ispunjenom s novcima i orovima. Ti darovi simboliziraju napredak, sreću, zdravlje i zajedništvo. Na području Dalmatinske zagore i Sinjske krajine materičare se dariva i pršutom, sirom i drugim mliječnim i suhomesnatim proizvodima.

</doc>
<doc id="575931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575931" title="Ana Proročica">
Ana Proročica

Sveta Ana Proročica (Izrael, 1. stoljeće) bila je službenica u Jeruzalemskom hramu.
Životopis.
U Lukinom Evanđelju (Lk 2,36-38) spominje se kao kći Penuela (Fanuela) iz židovskog plemena Ašera. Udala se u dobi od 14 godina. Nakon sedam godina zajedničkog života njezin suprug je preminuo, a ona je kao udovica prešla u službu u Jeruzalemski Hram. Bila je učiteljica i odgojiteljica djevojčica iz Davidovog kraljevskog roda. Pomagala je Blaženoj Djevici Mariji od njenog prikazanja u hramu do zaruka sa Svetim Josipom. U dobi od 84 godine, potaknuta Duhom Svetim bila je prisutna, zajedno sa Starcem Šimunom, Isusovom prikazanju u Hramu.

</doc>
<doc id="575935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575935" title="Rijeka (Višegrad, BiH)">
Rijeka (Višegrad, BiH)

Rijeka je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575936" title="Dobrovoljačka antikomunistička milicija">
Dobrovoljačka antikomunistička milicija

Dobrovoljačka antikomunistička milicija (tal. izvorno Milizia Volontaria Anti Comunista), poznatija razgovorno kao Banda (talijanske vojne vlasti su za te postrojbe službeno koristili naziv "Banda V.A.C."), bila je talijanska paravojna formacija za vrijeme Drugog svjetskog rata u dijelovima Kraljevine Jugoslavije koje je Italija okupirala ili priključila (Sloveniji, Dalmaciji, BiH, Crnoj Gori). Ustrojena je od mjesnih Slovenaca, Hrvata i Srba, kao i ponekih Talijana. Bili su ispomoć redovnim talijanskim vojnim postrojbama u gerilskom ratovanju protiv partizana, jer su poznavali jezik i teren.
Na području NDH, obuhvaćale su talijanske vlasti u sklopu MVAC zapravo isključivo četničke postrojbe.
U skladu sa svojom politikom represije nakon rasplamsavanja partizanskog ustanka protiv talijanske okupacije, talijanska vlast je počela osnivanje posebnih jedinica koje bi se borile protiv partizanskih snaga, pa je tako nastala tzv. dobrovoljačka antikomunistička milicija (MVAC), koja je imala karakter paravojne formacije. U nju su se uključivali dobrovoljci Hrvati i Srbi, koje se privlačilo dobrim plaćama i opskrbom hranom u vremenima neimaštine i gladi. U narodu je uglavnom zapamćena kao "banda" ili kao "batinaši". Pripadnici MVAC-a počinili su mnoge zločine protiv civilnog stanovništva te ratne zločine.
Ustroj.
Hrvatska.
Skupine MVAC-a, odnosno "Bande", bile su podređene talijanskoj 2. armiji ("Comando Superiore di Slovenia e Dalmazia") te su činile oko 26.500 pripadnika, većinom u talijanskoj Sloveniji. Od njih je oko 6.500 bilo u Dalmaciji i BiH, na raspolaganju XVIII korpusa talijanske vojske.
U sklopu V. korpusa:
U sklopu XVIII. korpusa: 
U sklopu kraljevske talijanske ratne mornarice u Dalmaciji:
Ove "bande", koliko se tiče područja NDH, su zapravo bile mobilne četničke postrojbe, koje su primale potpunu opskrbu i plaću od talijanske vojske i bile spremne na borbu na širem području. Takvih je bilo nešto više od 20.000. Dio tih četnika bili su etnički Hrvati (njih oko 800) iz redova ORJUNE, a Talijani su uspjeli privući također i oko 700 muslimana predvođenih Ismetom Popovcem, liječnikom i istaknutim četnikom iz Konjica. Četničke straže na terenu su Talijani dijelili na "Bande legalizzate" e "Bande non legalizzate", te su također surađivale s Talijanima i primali od njih pomoć u materijalu i novcu.
Na području Slovenije, obuhvaćao je MVAC do 7.000 Slovenaca, poznatijih pod imenom "Bela garda" ("belogardejci").

</doc>
<doc id="575937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575937" title="Ljiljana Filipović">
Ljiljana Filipović

Ljiljana Filipović (Zagreb, 21. I. 1951.) književnica i filozofkinja.
Životopis.
Diplomirala je filozofiju i engleski te magistrirala, doktorirala i habilitirala na Odsjeku za filozofiju Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Školovala se u Engleskoj, Italiji i Njemačkoj. U književnosti se javlja 1973. pišući radio igre za Dramski program Radio Zagreba. Na anonimnim natječajima Radio Zagreba za radio igru 1981. godine za tekst "A s druge strane ulice" dobiva prvu nagradu, 1986. drugu nagradu za "Sva su djeca moja", te 1988,/89., treću nagradu za radio dramu "Sokol u šusteraju". Potom za III. program piše oglede, prevodi i postaje urednica, uređujući emisije s područja filozofije. Za inovaciju u uredničkom radu 2002. dobiva nagradu Hrvatskog radija. Istodobno od 1998. do 2013. predaje na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu Filozofsko psihoanalitičku kritiku dramskog teksta gdje stječe i zvanje izvanredne profesorice.
Predavala je na konferencijama u Dublinu, Moskvi, Londonu, Firenzi, Parizu, Beču, Lundu, Moskvi, Pekingu, Magdeburgu, Marrakechu, Barceloni i dr., te na sveučilištima u Buenos Airesu, Tokiju i dr.
Autorica je studija "Filozofija i antipsihijatrija Ronalda D. Lainga", "Nesvjesno u filozofiji", "Javne samoće", "Prazne tvornice", "Scenariji kože" te romana "Nevidljivi pas", "Sokol u šusteraju", "Nestali ljudi", kao i desetak radio drama.
Roman "Sokol u šusteraju" (2001. bio je u užem izboru za nagradu Jutarnjeg lista za najbolji roman 2001., te u užem izboru za nagradu Meša Selimović 2002. u Tuzli za najbolji roman na hrvatskom, srpskom, bosanskom i crnogorskom jeziku) ističe se specifičnim stilom obilježenim spojem realističnih prizora s fantazmagoričnim elementima, sinkopskim rečeničnim sklopovima koji su prožeti produhovljenim humorom. Identitet likova je zamršen, neodređen, otuda „nevidljiv“ i „nestao“ na fonu svakidašnjih realija...(Hrvatska književna enciklopedija) Karakteristike su to i romana "Nestali ljudi".
U hrvatskim i inozemnim časopisima i zbornicima objavljuje radove koji se bave objašnjenjem kulturoloških fenomena na sjecištu filozofije, umjetnosti i psihoanalize (npr. „Film as an abreaction of totalitarianism“ u The Couch and the Silver Screen (Hove &amp; New York: Brunner-Routledge 2003). Ti je interesi vode i prijevodima djela Thomasa S. Szasa, D. Coopera, M. Eliadea, R. D. Lainga i dr.
Kulturno je i javno angažirana u radu raznih nevladinih organizacija i časopisa.

</doc>
<doc id="575938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575938" title="Beeeeeee!!!">
Beeeeeee!!!

Beeeeeee!!! je debitantski studijski album hrvatskog kršćanskog punk sastava Božje ovčice. Objavljen je 17. listopada 2013. godine na CD-u i za digitalno skidanje s Interneta. Grupa svoju glazbu naziva "Jesus musicom", "hardcore punkom" i "heavencoreom". Objavila ga je poljska diskografska kuća Dobry Towar Records.
Popis pjesama.
Skladbe na albumu su:

</doc>
<doc id="575940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575940" title="Peter Revson">
Peter Revson

Peter Jeffery Revson (New York, SAD, 27. veljače 1939. – Midrand, Južna Afrika, 22. ožujka 1974.) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
U Formuli 1 debitirao je 1964. Nakon toga odvozio je jednu utrku 1971. za momčad Tyrrell kao treći vozač. 1972. dobio je mjesto u McLarenu te odvozio svoju prvu punu sezonu u Formuli 1. Te sezone penjao se na podij četiri puta. 1972. također vozi za McLaren, te upisuje prve pobjede. Prvo pobjeđuje na kaotičnoj VN Velike Britanije na Silverstoneu, a zatim i na VN Kanade na Mosport Parku. 1974. potpisuje za američku momčad Shadow. 
Tjedan dana uoči VN Južne Afrike, 22. ožujka 1974. Revson je poginuo testirajući svoj bolid na Kyalamiju. Prednja osovina na njegovom bolidu je pukla, te je Revson izletio sa staze i udario u zaštitnu ogradu nakon čega se njegov bolid zapalio. Peter je bio drugi član obitelji koji je poginuo, nakon smrti njegovog brata Douglasa u utrci u Danskoj 1967.
Osim u Formuli 1, Pete Revson povremeno je nastupao i u IndyCar prvenstvu i ostvario 1 pobjedu 1969., te 5 puta na utrci 500 milja Indianapolisa, gdje mu je najbolji rezultat bilo 2. mjesto 1971.
Godine 1996. primljen je "Motosport Hall of Fame of America" u kategoriji trkaćih automobila.
Karijera u F1.
1964. Lotus1, 0 bodova
1971. Tyrrell, 1 utrka
1972. McLaren, 23 boda, 5. mjesto
1973. McLaren, 38 bodova, 5. mjesto
1974. Shadow, 2 utrke

</doc>
<doc id="575942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575942" title="Religija u Švicarskoj">
Religija u Švicarskoj

Religija u Švicarskoj zastupljena je s nekoliko vjerskih zajednica. Kršćanstvo je najzastupljenija religija čija prisutnost na područjima današnje Švicarske datira još od antike. Od 16. stoljeća Švicarska kršćanska zajednica podijeljena je na Rimokatoličku i Švicarsku reformiranu Crkvu. Broj građana koji se izjašnjavaju kao vjernici konstantno se smanjuje od druge polovice 20. stoljeća. 1980. godine 98% građana izjasnili su se kao vjernici, dok je prema popisu iz 2015. godine broj vjernika oko 68%. 
Švicarska nema državnu religiju, ali određeni kantoni imaju vlastite službene religije. U većini kantona službena religija je jedna od Kršćanskih, ali u nekim kantonima službena religija je judaizam. Crkve se financiraju putem oporezivanja sljedbenika koji u svojoj poreznoj prijavi dobrovoljno pristaju na oporezivaje. U nekim kantonima crkveni porez formiran je u obliku nameta poduzetnicima.
Povijest.
Doseljavanjem Germana u ove krajeve prevladavala je germanska poganska vjera, a u krajeve u koje su širenjem došli stari Slaveni staroslavenska vjera. Krajevi pod rimskom vlašću su uz lokalne kultove prakticirali starorimsku religiju. Na jugu je bilo tragova kultova mitraizma. Širenje kršćanstva postupno se širilo u švicarske krajeve. Veći dio došao je u dodir s kršćanstvom do 5. stoljeća, a preostali do 9. stoljeća. Neki su pokršteni tek u srednjem vijeku. Švicarska je od tad tradicijski kršćanska zemlja zapadne Crkve, t.j. rimokatoličanstva. Zapadni raskol zatekao je švicarske krajeve u podvojenoj odanosti, uz jug odan rimskom papi. Odvajanje protestanata pogodilo je Švicarsku koja je dala svoj obol protestantskoj stvari. Višedesetljetni vjerski ratovi (Tridesetogodišnji rat) koji su potresali Njemačku ostavili su traga. Dio je ostao ostao protestantski, a dio rimokatolički. 1847. je Švicarsku pogodio građanski rat. Katolički kantoni formirali su 1845. posebni savez Sonderbund radi zaštite svojih interesa i protivljenju centralizacije moći. Savezni parlament Tagsatzung proglasio je to neustavnim i zapovijedio raspuštanje tog saveza silom. Rat je trajao nepuni mjesec dana i Sonderbund je raspušten.
Doseljavanjem radne snage iz Turske i Balkana u 20. stoljeću, a potom s Bliskog Istoka narastao je broj islamskih vjernika, a islamski vjernici dolaze i iz drugih zemalja.

</doc>
<doc id="575947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575947" title="Kālonaiki">
Kālonaiki

Kālonaiki [Kalonaiki] bio je kralj havajskog otoka Oʻahua (drevni Havaji). Bio je potomak poglavarice Maelo od Kone; nasljednik svojeg rođaka, kralja Maʻilikākahija od Oʻahua te je spomenut u drevnim pojanjima kao drugi vladar Oʻahua iz "Dinastije Maʻilikākahija".
Obitelj.
Genealogija Kālonaikija data je u havajskim pojanjima, ali postoje različita mišljenja oko toga tko su mu bili roditelji. Prema jednoj inačici pojanja, Kālonaiki je bio sin Maʻilikākahija (i njegove supruge Kanepukoe?); prema drugoj inačici, bio je Maʻilikākahijev unuk, sin Maʻilikākahijeva sina, princa Kālonanuija i njegove žene Kaipuholue te tako brat poglavice Kalamakue od Halawe.
Supruga Kālonaikija bila je poglavarica Kikenui-a-ʻEwa (Kikinui-a-ʻEwa). Njezina je genealogija nepoznata, ali se vjeruje da je bila potomak poglavice ʻEwaulialaakone. Ona i Kālonaiki imali su djecu:

</doc>
<doc id="575951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575951" title="Buća">
Buća

Buća (Buchia, de Buchia, Bucchia, Bucchius, Boukija, Boućik, Bućik, Bukik) je bila jedna od istaknutih hrvatskih plemićkih obitelji iz Kotora (Crna Gora), a jedan ogranak od 14. stoljeća pripada i dubrovačkome plemstvu, a od polovice 15. stoljeća spominju se i u Šibeniku. U Kotoru su se ističu od 14. stoljeća. Pored javnog života, istaknuti su kao pripadnici poslovnih krugova, ulažući znatna sredstva u trgovinu rudama i solju, zakupci tržišta soli, protovestijari i dr. Povezali se u trgovačkim poslovima s Dubrovčanima. Obnašali za mletačke uprave vodeće dužnosti u kotorskoj gradskoj upravi (kotorski knezovi) i vojsci (zapovjednici kotorske ratne galije). Buće su dali nekoliko diplomata u službi raških i bosanskih vladara i jednog visokog dužnosnika na dvoru vojvode D'Este u Modeni. U Perastu su Buće afilirana obitelj kazadi Šestokrilović. 
U Kotoru su se isticala trojica braće, Tripo Buća, Nikola i Miho Buća, sinovi Petra. Osnivači su triju obiteljskih ogranaka Buća. Ta su tri ogranka više stoljeća bili jezgra kotorskog javnog i kulturnog života.
Dubrovačku granu osnovao je Petrov sin Tripo Petrov (spominje se 1364. – 93.), šest godina protovestijar bosanskih kraljeva Tvrtka I. i Stjepana Dabiše. 1388. dobio je dubrovačko plemstvo i osnovao dubrovački ogranak. Isto dubrovačko plemstvo koje su 1336. dobili Nikola i Miho, Buće su izgubile kad se Kotor sporio s Dubrovnikom 1360-ih. 1390. godine Tripo Petrov zastupao je kralja Tvrtka I. kad su utvrđivane granice splitske općine prema Klisu i Omišu.
Poznati pripadnici su Tripo, Nikola, Miho, Dominik, Vicko (teološki pisac), Fran, Vicko (pjesnik), Mauricije, Vladislav i Joakim Dominko. Jedan od više poznatih Jeronima iz ove obitelji bio je lektor građanskog prava u Padovi. Drugi Jeronim bio je kapetan konjaništva, guvernadur Grahova i s Vickom Zmajevićem surađivao je na slanju katoličkih misija u Srbiju. Šibenski ogranak obitelji dao je biskupa kotora Jeronima (1581. – 1603.). Biskup Vicko je radio na uniji s Paštrovićima. Marin je priredio za tisak Kotorski statut. Dubrovački ogranak obitelji isticao se u diplomatskim misijama u Carigradu i Bosni.
Buće su u Kotoru imale poznatu baroknu palaču.

</doc>
<doc id="575954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575954" title="Petar Močibob">
Petar Močibob

 
Petar Močibob (8. lipnja 1951.), hrvatski bivši nogometaš. Igrao na mjestu centarfora.
Poznati centarfor zlatne generacije NK Zagreba s početka sedamdesetih. Karijeru počeo u Zagrebačkim plavima (1968./1969.). Najbolje godine karijere proveo u Zagrebu. Igrač je slavne utakmice kad je došao rekordan broj gledatelja u Maksimir. Tad su izborili plasman u Prvu ligu. Uz utakmicu je ostala jedna misteriozna anegdota, do danas nikad potvrđena. Močibob, špišićevski fakinu sa zagrebačkih ulica, navodno je fotografijom jedne osobe bliske Osijekovom vrataru Esadu Dugaliću uspijevao ga provocirati. Na toj je utakmici postigao oba pogotka, za vodstvo u 30. i za izjednačenje na 2:2 pred kraj utakmice. Vremenom je dolazio u nesloge s trenerom Vlatkom Markovićem jer ga je počeo izostavljati iz momčadi. Poslije Zagreba otišao je Močibob u Vinkovce gdje je u Dinamu 1975./1976. odigrao sezonu i potom u inozemstvu u Antwerpenu 1976./1977. Igrajući u Belgiji zaradio je 300.000 DEM. Novac je prestankom aktivne igračke karijere 1978. uložio u lokal u Zagrebu, jednu izvanredno izvanredno dobro posjećenu kavanu. Nakon četiri godine poslovanja znatni dio dobiti uložio je u galeriju slika u Tkalčevićevoj ulici. Posao je proširio ponudom antikviteta.
2000-ih postao dužnosnik u Dinamu, gdje je bio član Izvršnog odbora.

</doc>
<doc id="575955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575955" title="Pero Močibob">
Pero Močibob



</doc>
<doc id="575956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575956" title="Damir Franotović">
Damir Franotović

Damir Franotović (Korčula, 27. rujna 1913. – Houston, Teksas, 7. listopada 1982.), hrvatski rudarski inženjer
Životopis.
Rođen na Korčuli.Studirao u Ljubljani i diplomirao malo prije Drugog svjetskog rata. Zaposlio se u boksitnim rudnicima u Hrvatskoj u Drnišu (Boksitni rudnici Drniš, Hrvatsko bauxitno d.d. Split, Jadransko bauxitno d.d. (prije Adria bauxit), Drniš, Kontinentalno bauxitno rudokopno i industrijsko d.d. Zagreb, Glavna uprava dalmatinskih rudokopa i ugljenokopa - GUDRU), i Obrovcu i u Grčkoj. Radio na rudnicima fosfata u Jordanu i Tunisu. Potom je prešao u zagrebačku Geotehniku gdje je sve do mirovine radio kao priznati rudarski stručnjak, istaknuti projektant za rudnike boksita i nemetala, vrhunski stručnjak za grafičko prikazivanje rudarsko-geoloških pojava. Pisao članke o perspektivama domaćih boksitnih područja u domaćim i američkim izdanjima. Pokopan na zagrebačkom Mirogoju.

</doc>
<doc id="575958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575958" title="Resnik (Višegrad, BiH)">
Resnik (Višegrad, BiH)

Resnik je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="575968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575968" title="Rogue One">
Rogue One



</doc>
<doc id="575975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575975" title="Vinterskugge">
Vinterskugge

Vinterskugge (norveški: "Zimska sjena") je kompilacijski album norveškog black/folk metal sastava Isengard. Album je 28. ožujka 1994. godine objavila diskografska kuća Deaf Records.
O albumu.
Ova se kompilacija sastoji od triju demouradaka objavljenih između 1989. i 1993., što objašnjava njihovu međusobnu raznolikost u zvuku, pošto su ranije snimke bile snimljene prije početka drugog vala black metala te više podsjećaju na death metal.
Pjesme od 1 do 7 bile su preuzete iz dema "Vandreren" iz 1993. godine, pjesme od 8 do 12 bile su objavljene na demu "Spectres over Gorgoroth" iz 1989. godine te je posljednjih četiri pjesama bilo preuzeto iz dema "Horizons" iz 1991. godine, premda je dio pjesama bio snimljen i kasnije.

</doc>
<doc id="575977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575977" title="Proponent for Sentience">
Proponent for Sentience

Proponent for Sentience četvrti je studijski album američkog "death metal"-sastava Allegaeon. Album je 23. rujna 2016. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records. 
O albumu.
Ovo je prvo glazbeno izdanje sastava na kojem je sudjelovao pjevač Riley McShane te ujedno i prvo na kojem se pojavljuju čisti vokali. Ovo je posljednji album na kojem je sudjelovao basist Corey Archuleta, koji je izjavio kako će napustiti grupu krajem 2016.
Producent albuma bio je Dave Otero, koji je producirao debitantski album skupine i prethodno glazbeno izdanje, "Elements of the Infinite".
Objava.
"Gray Matter Mechanics – Apassionata Ex Machinea" bio je prvi singl s albuma te je bio objavljen 14. srpnja 2016. Ova je pjesma označila početak rada sastava s novim pjevačem Rileyjem McShaneom. Dana 10. kolovoza grupa je objavila drugi singl pod imenom "Proponent for Sentience III – The Extermination" na kojem se pojavljuju Björn "Speed" Strid iz sastava Soilwork kao gostujući pjevač te Benjamin Ellis iz sastava Scar Symmetry u ulozi gostujućeg gitarista. Dana 23. kolovoza Allegaeon je objavio obradu pjesme "Subdivisions" koju izvorno izvodi kanadski progresivni rock sastav Rush. Tjedan dana kasnije, 30. kolovoza, bio je objavljen glazbeni spot za pjesmu "All Hail Science"; spot je bio snimljen u pivovari Black Sky Brewery u Denveru, Coloradu.
Pjesme s albuma 21. su rujna izvorno bile objavljene tijekom streaming opcije na stranici MetalSucks. Sam je album bio objavljen dva dana kasnije pod licencijom Metal Blade Records.
Recenzije.
Album je uglavnom zadobio pozitivne kritike. Pišući recenziju albuma za časopis "Metal Hammer", Jason Hicks je dodijelio albumu tri i pol zvjezdice od pet; izjavio je kako je produžena flamenco glazbena dionica pri kraju pjesme "Gray Matter Mechanics" mogla potencijalno biti neskladna te je komentirao kako je koncept znanosti koju donosi album "gotovo isti", ali je pohvalio glazbene sposobnosti članova sastava i McShaneove vokale, pogotovo na prvoj pjesmi s albuma - "Proponent for Sentience I – The Conception". "New Noise" je dodijelio albumu četiri od pet zvjezdica te je kritizirao njegovo trajanje od 72 minute, pritom izjavljujući kako su neki dijelovi skladbi ispodprosječni, ali je komentirao kako je album "Allegaeonovo najbolje i najpotpunije djelo do danas". Recenzent je također pohvalio pjesmu "Proponent for Sentience III – The Extermination", izjavljujući kako zvuči "kao prirodni završetak [albuma, što se vidi] iz njenih savršenih melodija i zastrašujućih trenutaka".

</doc>
<doc id="575978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575978" title="Kodeks šahovske kompozicije">
Kodeks šahovske kompozicije

Kodeks šahovske kompozicije "(engl. Codex for Chess Composition; poznat još kao Kodeks problemskog šaha)" bavi se općenitim principima aktivnosti u problemskom šahu (kompozicija (sastavljanje problema), rješavanje problema i publikacija istih). Kodeks je opisan (nije obvezujući) i nudi konstruktivne smjernice. Nije zamišljen kao zakon kojeg se problemisti moraju slijepo pridržavati.
Sastoji se od dva dijela i aneksa. Prvi dio bavi se općenitim principima, tipovima, ispravnošću i konvencijama šahovske kompozicije. Drugi dio bavi se pravilima publiciranja, prioritetom šahovske kompozicije i turnirima u komponiranju i rješavanju. U aneksu se navode smjernice za javna predavanja i organizaciju turnira u komponiranju i rješavanju.
Prvi kodeks šahovske kompozicije djelo je Nenada Petrovića na Piranskom kongresu 1958.

</doc>
<doc id="575979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575979" title="Fridrik III. Habsburški">
Fridrik III. Habsburški



</doc>
<doc id="575981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575981" title="NGC 7582">
NGC 7582

NGC 7582 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu.

</doc>
<doc id="575982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575982" title="NGC 7583">
NGC 7583

NGC 7583 (NGC 7605) je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7605 ista galaktika.

</doc>
<doc id="575983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575983" title="NGC 7605">
NGC 7605

NGC 7605 (NGC 7583) je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7583 ista galaktika.

</doc>
<doc id="575985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575985" title="NGC 7584">
NGC 7584

NGC 7584 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575986" title="NGC 7585">
NGC 7585

NGC 7585 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="575987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575987" title="NGC 7586">
NGC 7586

NGC 7586 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575988" title="NGC 7587">
NGC 7587

NGC 7587 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575989" title="NGC 7588">
NGC 7588

NGC 7588 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="575990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575990" title="NGC 7589">
NGC 7589

NGC 7589 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="575991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575991" title="NGC 7590">
NGC 7590

NGC 7590 je spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="575993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575993" title="Brilliant, Novi Meksiko">
Brilliant, Novi Meksiko

Brilliant je naseljeno neuključeno područje u okrugu Colfaxu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Staro ime Brillianta bilo je Swastika. Kad su nacisti usvojili simbol kukastog križa (swastika), mjesto je promijenilo ime. Poštanski ured u Brilliantu zatvoren je 1954. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na 

</doc>
<doc id="575994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575994" title="Swastika, Novi Meksiko">
Swastika, Novi Meksiko



</doc>
<doc id="575995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575995" title="Miami, Novi Meksiko">
Miami, Novi Meksiko

Miami je naseljeno neuključeno područje u okrugu Colfaxu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Miami se nalazi duž Državne ceste NM br. 21. Smješten je između Springera i Sunny Sidea. U zajednici je šest domova i osam rančeva. 13 je kilometara jugoistočno od skautskog baznog kampa Philmonta i samo 6,4 km od kampa Rayada.
Povijest.
Miami su osnivači nazvali po Miamiju u Ohiju i izvorno se zvao Miami Ranch. Jezero Miami (eng. Miami Lake), umjetno jezerce u privatnom vlasništvu , smješteni tik od državne ceste br. 21, 10 km u pravcu zapada krećući se od mjesta, bio je dio projekta Miamija (eng. Miami Project) Farmerske razvojne kompanije (eng. Farmers Development Company) koja je kupila 81 km2 ovdje 1906. godine.

</doc>
<doc id="575996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575996" title="Sunny Side, Novi Meksiko">
Sunny Side, Novi Meksiko

Sunny Side je naseljeno neuključeno područje u okrugu Colfaxu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Naselje se pruža duž državne ceste br. 21 između Rayada i Miamija.

</doc>
<doc id="575997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575997" title="Rayado, Novi Meksiko">
Rayado, Novi Meksiko

Sunny Side je naseljeno neuključeno područje u okrugu Colfaxu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Varijante imena su Abreu i Ryado.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Smješten je na mjestu gdje planinski ogranak pruge ka Santa Feu presijeca Cimarronsku prugu ka Fort Leavenworthu.
Rayado je na 1984 metra nadmorske visine, duž državne ceste br. 21, na krajnjem jugoistočnom kutu Skautskog ranča Philmont. Milju južno je klasični jugozapadnjačko usamljeno strmo brdo (eng. "butte"), zvan Kit Carson Mesa (eng. Kit Carson Mesa).
Ravna gora Rayado (Rayado Mesa) je 8 km jugoistočno od Rayada a Rayado Peak je visok 2989 metara i nalazi se 11 km zapadno od Rayada u području skautskog ranča Philmonta.
Povijest.
Rayado, Reyado (starije Ryado) je bila prva stalna naseobina u okrugu Colfaxu i važna postaja željezničke pruge za Santa Fe. Ime "Rayado" dolazi iz španjolskog za "nanizano", vjerojatno u svezi s crtama lotova koje je označio Lucien Maxwell.
Philmont Scout Ranch.
Dio zemlje na mjestu ovog grada kupio je Waite Phillips 1920-ih. Nešto poslije donirao ju je Američkoj organizaciji mladih skauta te je postao skautski ranč Philmont (eng. Philmont Scout Ranch).
Danas je u Rayadu Muzej Kita Carsona. Carsonov je dom obnovljen te "La Posta", postaja željezničke pruge za Santa Fe, koja datira iz 1850-ih.

</doc>
<doc id="575998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575998" title="Ravna gora (geomorfologija)">
Ravna gora (geomorfologija)

Ravna gora je izolirano osamljeno brdo strmih, često okomitih padina i mala, relativno ravna sljemena. Ova vrsta uzvisina je viša od usamljenog strmog brda, visoravni ili inih reljefnih oblika stolna oblika. 
Ravna gora na morskom dnu zove se "guyot", oblik podmorske planine.
SAD.
U nekim regijama SAD-a kao što su Srednji zapad SAD-a i Sjeverozapad SAD-a riječju "butte" nazivaju svako brdo. Na Zapadu i Jugozapadu služe se i riječju "mesa" (ravna gora) za svaku veću zemaljsku formaciju. 
Radi razlikovanja zemljopisni znanstvenici u SAD-u služe se pojednostavljenim pravilom da je ravna gora ("mesa") šireg sljemena od njene visine, dok je ustamljeno strmo brdo ("butte") sljemena koje je uže nego što je uzvisina visoka.

</doc>
<doc id="575999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=575999" title="Mesa">
Mesa



</doc>
<doc id="576002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576002" title="Bela Krajina">
Bela Krajina



</doc>
<doc id="576003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576003" title="Bijela Krajina">
Bijela Krajina



</doc>
<doc id="576013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576013" title="Podsavezna nogometna liga Slavonska Požega 1967./68.">
Podsavezna nogometna liga Slavonska Požega 1967./68.

Podsavezna nogometna liga Slavonska Požega je okupljala klubove s područja tadašnje Općine Slavonska Požega, a danas to područje zauzimaju gradovi Požega, Pleternica, Kutjevo te općine Velika, Jakšić, Kaptol, Brestovac i Čaglin. &lt;br&gt; 
To je bila liga petog stupnja prvenstva Jugoslavije u sezoni 1967./68. &lt;br&gt; 
NK Dinamo Kutjevo je kao prvak Podsavezne lige izravno prešao u viši rang natjecanja u Međupodsaveznu nogometnu ligu( N. Gradiška - SL. Požega).

</doc>
<doc id="576014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576014" title="Liga nogometnog saveza područja Slavonska Požega 1972./73.">
Liga nogometnog saveza područja Slavonska Požega 1972./73.

Liga nogometnog saveza područja Slavonska Požega za sezonu 1972./73. predstavljala je pretposljednji rang natjecanja, odnosno ligu četvrtog stupnja prvenstva SFRJ, a prvenstvo se igralo dvokružno. NK Slavija Pleternica je kroz kvalifikacije izborila ulazak u Slavonsku nogometnu zonu. Iz lige nije nitko ispao u niži rang jer se sljedeće sezone liga proširila na 12 momčadi.

</doc>
<doc id="576015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576015" title="Liga nogometnog saveza područja Slavonska Požega 1973./74.">
Liga nogometnog saveza područja Slavonska Požega 1973./74.

Liga nogometnog saveza područja Slavonska Požegaza sezonu 1973./74. predstavljala je pretposljednji rang natjecanja, odnosno ligu petog stupnja prvenstva Jugosjlavije. Prvenstvo se igralo dvokružno. NK Zvijezda Kaptol zbog nedostatka finacijskih sredstava i loše infrastrukture nije igrala kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu. Iz lige nije nitko ispao u niži rang jer se sljedeće sezone liga proširila na 14 momčadi.

</doc>
<doc id="576018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576018" title="Općinska nogometna liga Slavonska Požega 1976./77.">
Općinska nogometna liga Slavonska Požega 1976./77.

 Općinska nogometna liga Slavonska Požega za sezonu 1976./77. predstavljala je pretposljednji rang natjecanja, odnosno ligu petog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ, a prvenstvo se igralo dvokružno. NK Zvijezda Kaptol kroz kvalifikacije nije uspjela izborit ulazak u Slavonsku nogometnu zonu. Iz lige nije nitko ispao u niži rang jer se sljedeće sezone liga proširila na 14 momčadi.
Kvalifikacije za Slavonsku zonu.
U Slavonsku nogometnu zonu - Posavska skupina plasirali su se NK Sava Stara Gradiška i NK Oriolik Oriovac.

</doc>
<doc id="576019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576019" title="Općinska nogometna liga Slavonska Požega 1977./78.">
Općinska nogometna liga Slavonska Požega 1977./78.

Liga nogometnog saveza područja Slavonska Požega za sezonu 1977./78. je predstavljala pretposljednji rang natjecanja, odnosno ligu petog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. Sudjelovalo je 14 klubova, a prvenstvo se igralo dvokružno. Iz lige su ispali "NK Croatia Mihaljevci" i "NK BSK Buk". Prvak je bio "NK Omladinac Sulkovci". 

</doc>
<doc id="576021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576021" title="Evo zore, evo dana (Dražen Zečić)">
Evo zore, evo dana (Dražen Zečić)



</doc>
<doc id="576024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576024" title="Ce-ce muha">
Ce-ce muha



</doc>
<doc id="576026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576026" title="New Obscurantis Order">
New Obscurantis Order

New Obscurantis Order treći je studijski album francuskog simfonijskog "black metal"-sastava Anorexia Nervosa. Album je 29. listopada 2001. godine objavila diskografska kuća Osmose Productions.
O albumu.
Album nosi podnaslov koji glasi "A brand new Bible for the XXIst Century Youth". 
Kao i na prethodnim albumima sastava, na "New Obscurantis Orderu" su skladbe bile nadopunjene simfonijskom glazbom, a brzina njihove izvedbe bila je dovedena do savršenstva. Osim vlastitog glazbenog materijala, sastav je na posebnoj vinilnoj inačici albuma objavio i dvije obrade: "Solitude" sastava Candlemass i "Metal Meltdown" skupine Judas Priest.
Pjesma "Hail Tyranny" je zapravo obrada skladbe "Preludij u cis-molu, op. 3, br. 2" ruskog skladatelja Sergeja Rahmanjinova.

</doc>
<doc id="576027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576027" title="NGC 7591">
NGC 7591

NGC 7591 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576028" title="NGC 7592">
NGC 7592

NGC 7592 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576029" title="NGC 7593">
NGC 7593

NGC 7593 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576030" title="NGC 7594">
NGC 7594

NGC 7594 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576031" title="NGC 7595">
NGC 7595

NGC 7595 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576032" title="NGC 7596">
NGC 7596

NGC 7596 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576033" title="NGC 7598">
NGC 7598

NGC 7598 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576034" title="NGC 7599">
NGC 7599

NGC 7599 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="576035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576035" title="NGC 7600">
NGC 7600

NGC 7600 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576036" title="NGC 7601">
NGC 7601

NGC 7601 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576037" title="NGC 7602">
NGC 7602

NGC 7602 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576038" title="Tripo Buća">
Tripo Buća

Tripo Buća (Tripho, Triphon de Bucha, Buchia, Bucchia) (Kotor, ? — ?, vjerojatno između 27. siječnja 1350. i 21. ožujka 1351.), diplomat, trgovac, član kotorske plemićke obitelji Buća.
Prvi član ove obitelji Hrvata zabilježen s obiteljskim imenom Buća. Nije moguće sasvim sigurno ustvrditi neposredne pretke. Vjerojatno je sin Petra i brat braće Nikole i Miha, osnivača triju obiteljskih ogranaka Buća, koji su više stoljeća bili jezgra kotorskog javnog i kulturnog života. Prema većini povjesničara, on je "Triphon Michaelis de Catharo". 
Isprepleću mu se gospodarske djelatnosti, često u svezi s Dubrovnikom te diplomatske misije. Istakao se u diplomaciji. Bio jedan od izaslanika srpskog kralja Stevana Uroša II. Milutina 1308. papi Klementu V. i pretendentu na prijestolje Latinskoga Carstva Charlesu de Valoisu. Uskoro u Dubrovniku zastupao interese srpskog kralja Stevana Uroša II. Milutina. Desetak je godina izbivao sa srpskog dvora, a od 1323. zastupao interese srpskoga kralja Stevana Dečanskog. Djelovanje na srpskom dvoru Dubrovčanima je pomoglo 1326. skršiti gospodare Stona braću Branivojeviće s kojima su bili u sukobu. Još je iste godine zastupao Stevana Dečanskog u pregovorima o ustupanju Stonskog rata i Stona Dubrovniku. Pregovori tada nisu uspjeli. 
Od tada arhivi ga spominju u gospodarstvu i javnom životu Kotora. U Kotoru obnaša visoke dužnosti: sudac i auditor. U gospodarstvo je njegovao žive trgovačke veze s tržištima ruda u Srbiji. Njegov interesni sektor bila je trgovina kovinama: srebrom, zlatom, olovom, bakrom, zatim voskom i dr. Trgovao sa Zadrom, utemeljio trgovačka društva s Kotoranima, Dubrovčanima, Baranima i Talijanima. U Kotoru je dao podignuti crkvu Sv. Nikole "de hortis" u Kotoru, koja je srušena u novijem dobu.

</doc>
<doc id="576039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576039" title="Gopčević">
Gopčević

Gopčević je bila jedna od istaknutih hrvatskih brodovlasničkih obitelji iz Kotora, poslije istaknuta u Trstu. Podrijetlom iz Poda i Orahovca u Boki kotorskoj. Dala je nekoliko značajnih ljudi u 18. i 19. stoljeću. Po vjeri pravoslavni (grko-istočni nesjedinjeni kršćani).
Dala je pomorskog kapetana i brodovlasnika Krstu, njegova sina Spiridiona i astronoma amatera Spiridiona. U Trstu se od 1850. nalazi palača Gopčević, danas Kazališni muzej.

</doc>
<doc id="576054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576054" title="Krsto Gopčević">
Krsto Gopčević

Krsto Gopčević, pomorski kapetan i brodovlasnik srpskog pravoslavnog podrijetla. Podrijetlom iz Krivošija u zaleđu Boke kotorske.
Ruski i crnogorski saveznik u Napoleonskim ratovima. Svoj je brod, korvetu "Amorevole" upotrijebio za rat protiv Napoleonovih snaga u Boki kotorskoj 1806. – 07. godine. Padom Napoleona 1815. postupno je narednih desetljeća svoje pomorskotrgovačko poslovanje prenio u Rusiju, u Odesu, potom u Smirnu, trgujući ponajviše žitom. Od 1830. uspješno se bavio trgovinom u Trstu. U Trstu mu se rodio sin Spiridon.

</doc>
<doc id="576055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576055" title="Gašpar Matković">
Gašpar Matković

Gašpar Matković (1797. – 1881.), hrvatski trgovac i brodovlasnik iz Rijeke.
Bio je siva eminencija svih poduhvata u Rijeci. Djelovao u Rijeci i Trstu. Od 1829. prodavao svoje jelove i bukove bačve u Trstu. Surađivao s tršćanskim poduzetnikom Carlom Fontanom. Bio je agent tršćanske firme "Hans &amp; Smart". Fontanu je animirao neka podigne veliki industrijski mlin na Rječini, na njegovom terenu u Žaklju, ispod Orehovice. Podignut je 1841. godine. Taj mlin mlio je žito koje se dovozilo iz Rusije i Mađarske. Brašno iz tog mlina izvozilo se potom u Francusku i Englesku. Poslovni partner sa Spiridonom Gopčevićem.
Bio je posrednik u Gopčevićevu poslu koji je revolucionarne 1848. prodao jedrenjak Implacabile Mađarima. Mađari su za brod dali 40.000 forinti kapare. Mađarska revolucionarna vlada tim je brodom osnovala mađarsku ratnu mornaricu na Jadranu. Željela ga je dovesti u Rijeku i pretvoriti ga u ratni brod. Matković je u ovom rizičnom poslu posredovao za tadašnjeg mađarskog predsjednika Franju Kossutha. Hrvatske, Jelačićeve snage oslobodile su Rijeku, pa je primopredaja obavljena u Londonu, a Matković i bivši profesor Nautičke škole u Rijeci Vicenzo de Domini su preuzeli brod. Hrvatske pobjede na bojišnici, prodiranje ruskih carskih snaga zakomplicirale su situaciju i mađarska vlada nije isplatila cijelu vrijednost broda. Austrijska vlada je uskoro doznala za ovaj plan i da je jedrenjak Implacabile natovaren oružjem i da je doplovio je do Trsta. Brod je zaplijenila, uhitila de Dominija i Matkovića i utamničila ih u kaštelu San Giusto. U tamnici su ostali sve dok Jelačić nije ugušio mađarsku revoluciju 1849. godine.

</doc>
<doc id="576056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576056" title="Franjevačka crkva sv. Ivana Krstitelja u Podmilačju">
Franjevačka crkva sv. Ivana Krstitelja u Podmilačju

Crkva sv. Ivana Krstitelja je rimokatolička crkva u Podmilačju. Ovo je najstarije katoličko svetište u Bosni i Hercegovini, i u ovom dijelu Europe.
Podmilačje je poznato prije svega po svetištu sv. Ivana Krstitelja u crkvi izgrađenoj 1416. Po svojim stilskim obilježjima bliska je tadašnjoj europskoj sakralnoj arhitekturi kontinentalnoga tipa, ali joj je kasnogotički portal načinjen u nekoj radionici hrvatskoga priobalja. Crkva je duga 15,85 m i široka 8,50 m. Koncem 1992. godine crkvica je, zajedno sa župnom crkvom u koju je bila ugrađena, minirana i potpuno srušena. Obnova je završena 2000. godine.
Već u 18. stoljeću ima pisanih spomena o hodočašćenju, a vjerojatno se radi o znatno duljoj hodočasničkoj tradiciji. Krajem 19. stoljeća spominju se brojke od 7,000 do 8,000 hodočasnika za blagdan sv. Ivana Krstitelja. U razdoblju između dva rata hodočastilo je u prosjeku oko desetak tisuća, dok se sedamdesetih i osamdesetih godina okupljalo više desetaka tisuća vjernika.

</doc>
<doc id="576058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576058" title="Zlatko Trška">
Zlatko Trška

Zlatko Trška (24. srpnja 1958.), bivši hrvatski košarkaš.
Igrao je na položaju razigravača, visok 180 cm.
Igrao je 70-tih.
Klupska karijera.
U karijeri igrao je za "Jugoplastiku" i "Dalvina".
osvajači Kupa R. Koraća 1975./76.: Branko Macura, Željko Jerkov, Duje Krstulović, Branislav Stamenković, Ivo Škarić, Damir Skansi, Zlatko Trška, Deni Kuvačić, Ivica Dukan, Slobodan Bjelajac, Mirko Grgin, Ivo Bilanović, Mlađan Tudor, Ratomir Tvrdić, trener: Petar Skansi
Član ekipe KK "Dalvin" 1976./77. koja je donijela klubu plasman u prvu ligu:
Ivo Plazibat, Matko Vicelić, Josip Puljiz, Pero Vučica, Davor Matijaca, Damir Skansi, Branko Reić, Paško Županović, Zlatko Trška, Petar Šošić, Boris Kurtović, Mladen Lončar, trener: Hrvoje Čulić.
Član prvoligaške ekipe KK "Dalvin" 1977./78.:
Zlatko Trška, Petar Šošić, Mihajlo Manović, Žarko Bjedov, Matko Vicelić, Davor Matijaca, Slobodan Bjelajac, Josip Puljiz, Ivo Plazibat, Deni Kuvačić, Boris Kurtović, Branko Reić

</doc>
<doc id="576059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576059" title="Jablonica">
Jablonica

Jablonica (mađ. "Jablánc", nje. "Jablonitz") je naseljeno mjesto u okrugu Senica, u Trnavskom kraju, Slovačka.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2021. godine naselje je imalo 2.228 stanovnika.

</doc>
<doc id="576061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576061" title="Tom Pryce">
Tom Pryce

Thomas Maldwyn Pryce (Ruthin, Vels, Ujedinjeno Kraljevstvo, 11. lipnja 1949. – Midrand, Južna Afrika, 5. ožujka 1977.) bio je britanski vozač automobilističkih utrka.
Pryce je jedini velški vozač koji je nastupao u Formuli 1. U četiri nepune sezone, odvozio je 42 utrke, osvojio 19 bodova, te ostvario 2 podija i 1 prvo startno mjesto. 1975. pobijedio je u utrci Race of Champions na stazi Brands Hatch.
U Formuli 1 debitirao je 1974. u momčadi Token, kada je odvozio samo jednu utrku. Nakon toga iste sezone potpisuje za momčad Shadow u kojoj ostaje do kraja karijere. Na VN Austrije 1975. osvaja 3. mjesto, te se prvi put penje na podij. Isto ponavlja na Interlagosu na VN Brazila 1976.
Poginuo je na utrci na stazi Kyalami na VN Južne Afrike 1977. u dobi od 27 godina.
Karijera u Formuli 1.
1974. Token, Shadow, 1 bod, 18. mjesto
1975. Shadow, 8 bodova, 10. mjesto
1976. Shadow, 10 bodova, 12. mjesto
1977. Shadow, 3 utrke, 0 bodova

</doc>
<doc id="576064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576064" title="Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici">
Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici

Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici (engl. "Croatian Open Competition in Informatics") natjecanje je u programiranju učenika osnovnih i srednjih škola putem Interneta. Učenici su organizirani u ekipe koje predstavljaju njihove škole, informatičke klubove ili udruge HSIN-a.
Povijest.
Hrvatski savez informatičara 2006. godine pokrenuo je HONI s ciljem pripreme nadarenih učenika informatičara osnovnih i srednjih škola Hrvatske za informatička natjecanja, te COCI za natjecanja i pripreme mladih informatičara Europe i ostatka svijeta prije međunarodnih natjecanja.
HONI je nastao po uzoru na druga međunarodna informatička natjecanja, a ranijih je godina postojao u sličnom obliku — na domaćoj razini "Hrvatska programerska liga", a na međunarodnoj "Internet online contest".
Velike pohvale natjecanju dao je Međunarodni informatički olimpijski odbor, koji nadzire Međunarodnu informatičku olimpijadu.
Profesori Ruske akademije prirodnih znanosti Vladimir M. Kiryukhin i Marina S. Tsvetkova za individualni trening ruskih studenata za natjecanja u programiranju preporučuju COCI.
Natjecanje.
Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici odvija se u šest ili sedam kola tijekom školske godine. Svako se kolo sastoji od trosatnog rješavanja osam zadataka matematičke ili algoritamske osnove. Dozvoljeni programski jezici su Python, Pascal, C, C++ i Java. Prva su četiri zadataka primjerena učenicima osnovnih škola. Broj bodova koje učenik osvoji jednak je zbroju bodova pet zadataka koji tom natjecatelju donose najviše bodova.
COCI sadrži dodatno kolo sa zadacima s Hrvatske informatičke olimpijade. COCI se sastoji od posljednjih šest zadataka HONI-ja.
Nakon natjecanja objavljuju se rješenja svih zadataka.

</doc>
<doc id="576066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576066" title="HONI">
HONI



</doc>
<doc id="576068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576068" title="Carlos Pace">
Carlos Pace

José Carlos Pace (Sao Paulo, Brazil, 6. listopada 1944. – Mariapora, Brazil, 18. ožujka 1977.) bio je brazilski vozač automobilističkih utrka.
U 73 utrke u Formuli 1 ostvario je 1 pobjedu, 6 podija, 5 najbržih krugova i 1 prvo startno mjesto. 
Profesionalno natjecanje započinje 1970. u britanskoj Formuli 3, a 1971. prelazi u Formulu 2. U Formuli 1 debitirao je 1972. za momčad Team Williams Motul. U svojoj drugoj utrci osvojio je prvi bod. U momčad Surtees prelazi 1973., a na VN Austrije ostvaruje prvi podij. Sljedeću sezonu započinje također u Surteesu, no kasnije prelazi u momčad Brabham. Na Interlagosu na VN Brazila 1975. ostvaruje svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Svoj posljednji podij ostvario je na Buenos Airesu na VN Argentine 1977.
Poginuo je u padu privatnog aviona 18. ožujka 1977. Od 1985. staza Interlagos nosi ime "Autódromo José Carlos Pace".
Karijera u Formuli 1.
1972. March1, 3 boda, 18. mjesto
1973. Surtees, 7 bodova, 11. mjesto
1974. Surtees, Brabham, 11 bodova, 12. mjesto
1975. Brabham, 24 boda, 6. mjesto ( pobjeda na VN Brazila )
1976. Brabham, 7 bodova, 14. mjesto
1977. Brabham, 3 utrke, 6 bodova, 15. mjesto

</doc>
<doc id="576073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576073" title="Homoseksualnost u antičkom Rimu">
Homoseksualnost u antičkom Rimu



</doc>
<doc id="576074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576074" title="Ved Buens Ende">
Ved Buens Ende

Ved Buens Ende (stilizirano Ved Buens Ende...) je norveški avangardni "black metal"-sastav osnovan 1993. godine u Oslu. Zvuk grupe je raznolik, spajajući tiše instrumentalne jazz dionice s agresivnim black metal blast beatovima i vokalima. Ved Buens Ende u prijevodu s norveškog jezika znači "Na kraju duge", referirajući se na dugu iz nordijske mitologije pod imenom Bifrost.
Povijest.
Rani dani, "Written in Watters" i prvi raspad sastava (1993. – 2000.).
Ved Buens Ende je 1993. godine pod imenom "Manes" osnovao gitarist Yusaf "Vicotnik" Parvez. Sastavu su se naknadno pridružili bubnjar i pjevač Carl-Michael Eide te basist Skoll. Navedeni su izvođači već tada bili aktivni članovi norveške black metal scene, pošto je Eide, koji se u to vrijeme služio pseudonimima "Aggressor" i "Exhurtum", svirao u grupama Satyricon i Ulver, dok je Skoll bio član grupa Ulver i Fimbulwinter. Nakon što je 1994. godine objavio demouradak "Those Who Caress the Pale", sastav je potpisao glazbeni ugovor s britanskom diskografskom kućom Misanthropy Records. Grupa je 1995. godine objavila svoj prvi i jedini album "Written in Waters"; na albumu se kao gostujuća pjevačica pojavila Lill Kathrine Stensrud koja je gostovala i na debitantskom Ulverovom albumu "Bergtatt - Et Eeventyr i 5 Capitler". Nakon objave albuma sastav je otišao na turneju po Ujedinjenom Kraljevstvu kao podrška skupini Impaled Nazarene te su mu se kao koncertni članovi pridružili pjevač Simen "ICS Vortex" Hestnæs te klavijaturist grupe Arcturus, Steinar Sverd Johnsen.
Unatoč dobrim kritikama, Ved Buens Ende se razišao 1997. godine. Demo i debitantski album su poimence bili ponovno objavljeni 1997. i 2002. godine te su ih krasili novi omoti. Članovi grupe ostali su aktivni na glazbenoj sceni; Eide, ovoga se puta koristeći pseudonimom Czral, ostao je članom grupe Aura Noir te je 2000. godine osnovao sastav Virus koji je nastavio glazbeni stil Ved Buens Endea; Vicotnik je nastavio svoj rad u Dødheimsgardu (grupi koju je osnovao još 1994. godine), dok se Skoll pridružio sastavu Arcturus.
Ponovno okupljanje i konačni raspad sastava (2001. – 2007.).
Eide je u ožujku 2005. godine pao s petog kata zgrade te su mu zbog nezgode noge ostale paralizirane, zbog čega više nije bio u stanju svirati bubnjeve. Ved Buens Ende se ponovno okupio u travnju 2006. te su se grupi pridružili bubnjar Einar "Necrodevil" Sjursø iz skupine Infernö i basist Petter "Plenum" Berntsen iz skupine Virus. Grupa je najavila kako je u procesu snimanja novog albuma, no već se u veljači 2007. godine ponovno razišla.
Glazbeni stil i tekstovi pjesama.
Glazba Ved Buens Endea je bila unikatna zbog mješavine mnogih glazbenih elemenata neuobičajenih za heavy metal glazbu, kao što su atonalitetnost i disonantnost; u pogledu žanra, grupa je spajala black metal s utjecajima post-rocka te džezističkim stilom sviranja bubnjeva i bas-gitare. Stil pjevanja također je bio raznolik zbog Eideovog pjevušećeg vokalnog stila te Vicotnikovih vriskova. Sastav je, prema riječima Vercingentórixe, urednice časopisa Rites of Eleusis, činila "unikatna, jeziva, avangardistička, nostalgična glazba s poetskim i astralnim tekstovima" za koje se čini kao da su došli iz druge dimenzije. Prema Diamandi iz Misanthropy Recordsa, sastav nema puno veze s black metalom, već je nadišao svaku kategorizaciju, no MusicMight je zaključio upravo suprotno - da je u sastavu uvelike prisutan prizvuk black metala. Sonderkig je opisao tekstove "depresivnim i vizionarskim". Eide je izjavio da je tada bio na rubu svojeg duševnog zdravlja te da ne vjeruje da bi ikada više mogao pisati takve tekstove; komentirao je kako su njegovi današnji tekstovi više bazirani na promišljanjima i promatranjima, ali da tama još uvijek prolazi kroz njih.

</doc>
<doc id="576075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576075" title="Nacionalna stranka Novog Zelanda">
Nacionalna stranka Novog Zelanda

Nacionalna stranka Novoga Zelanda (engleski: "New Zealand Nationaln Party", maorski: "Rōpū Nāhinara") konzervativna je politička stranka desnog centra na Novom Zelandu. Jedna je od dvije najveće stranke u Novom Zelandu, zajedno s povijesnim protivnicima Laburističkom strankom Novoga Zelanda.
Stranka je nastala ujedinjavanjem Ujedinjene i Reformske stranke, koje su tijekom 1920-ih činile veliku stranačku koaliciju. Njihovim ujedinjenjem, Nacionalna stranka je postala druga najstarija parlamentarna stranka u državi. Početkom 1990-ih stranka je u svoj program uvrstila i ekonomski liberalizam, kao jednu od temeljnih odrednica ideologije. Uz prevladavajući konzervativizam, stranka zastupa i načela tzv. klasičnog liberalizma.
Krilatica stranke glasi "Radom za Novi Zeland", zbog čega se često pogrešno povezuje s Laburistima. Službena boja, kao i većine konzervativnih stranaka, jest plava. Sjedište stranke nalazi se u glavnom gradu Wellingtonu, s brojnim pokrajinskim i općinskim podružnicama.
Surađuju s desničarskom Maorskom strankom, centrističkom Ujedinjenom budućnosti i liberalnom strankom ACT Novi Zeland. Članica je Međunarodne demokratske zajednice, a surađuje i s Europskom strankom konzervativaca i liberala.

</doc>
<doc id="576076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576076" title="NGC 7603">
NGC 7603

NGC 7603 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576077" title="NGC 7604">
NGC 7604

NGC 7604 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576078" title="NGC 7606">
NGC 7606

NGC 7606 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576079" title="NGC 7607">
NGC 7607

NGC 7607 je dvostruka zvijezda u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576080" title="NGC 7608">
NGC 7608

NGC 7608 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576081" title="NGC 7609">
NGC 7609

NGC 7609 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576082" title="NGC 7610">
NGC 7610

NGC 7610 (NGC 7616) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7616 ista galaktika.

</doc>
<doc id="576083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576083" title="NGC 7616">
NGC 7616

NGC 7616 (NGC 7610) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7610 ista galaktika.

</doc>
<doc id="576084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576084" title="NGC 7611">
NGC 7611

NGC 7611 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576085" title="NGC 7612">
NGC 7612

NGC 7612 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576086" title="NGC 7613">
NGC 7613

NGC 7613 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Ribama. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. 

</doc>
<doc id="576087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576087" title="NGC 7614">
NGC 7614

NGC 7614 je četverostruka zvijezda u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576088" title="NGC 7615">
NGC 7615

NGC 7615 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576089" title="Tramvajski promet u Osijeku">
Tramvajski promet u Osijeku

Tramvajski promet u Osijeku postoji od 1884. godine, kada je s radom krenuo konjski tramvaj. Time je Osijek postao prvi grad u Hrvatskoj i jedan od prvih gradova u ovom dijelu Europe s uvedenim tramvajskim prometom. Elektrifikacija sustava izvršena je 1926. Danas se tramvajski promet odvija na dvije dnevne linije, a njime upravlja GPP.
Povijest.
Prije uvođenja tramvaja osječki gradski prijevoz sastojao se od kočija i kola, kojima su privatnici prevozili putnike i teret. Moguće uvođenje tramvaja u javni promet prvi se put spominjalo 1868., no to se nije ostvarilo do 1884., unatoč subvencijama koje je gradska uprava nudila za izgradnju sustava.
Godine 1883. osnovano je Dioničko društvo za izgradnju konjske željeznice u Osijeku, koje je 14. srpnja te godine dobilo koncesiju nad izgradnjom jednokolosječne tramvajske pruge. Ona je 10. rujna 1884. svečano puštena u promet, a vodila je od gornjogradske crkve sv. Roka preko Tvrđe do Donjega grada. Godine 1889. izgrađena je pruga prema željezničkom kolodvoru, a kasnije i od Tvrđe prema Gradskom vrtu.
Godine 1898. predložena je elektrifikacija tramvaja, no zbog nesuglasica između gradske uprave te Dioničkog društva za plin i Dioničkog društva za tramvaj, cjelokupna elektrifikacija grada je kasnila, pa je i tramvaj u konačnici elektrificiran tek 1926. Te je godine, 1. travnja, pola sata nakon ponoći, konjski tramvaj vožnjom od Donjega prema Gornjemu gradu završio svoj rad. Istodobno su počeli radovi na elektrifikaciji sustava, koji su završili 12. prosinca 1926., kada je električni tramvaj prvi put krenuo u promet na izmijenjenoj trasi od Podgrađa do Donjeg grada, koja je umjesto skretanja u Tvrđu, išla linijom kakva je i danas. Promijenjena je i trasa druge linije, pa je tramvaj prema kolodvoru preusmjeren na Đakovštinu, umjesto na današnju ulicu Hrvatske Republike, gdje se do tada prometovalo. Prve osječke električne tramvaje proizvela je češka Škoda.
Početkom 1960-ih počeli su prometovati hrvatski tramvaji TMK 101 proizvedeni u Đuri Đakoviću, a krajem 1960-ih, točnije 1968., u promet se uvode prve Tatre T3, proizvedene u češkom ČKD-u. One su, kao najsuvremeniji tramvaj tog vremena, počele postupno zamjenjivati tramvaje TMK 101, koji su 1972. prevezeni u Zagreb.
Početkom 1970-ih izgrađena je nova dvokolosječna pruga od Podgrađa do početka Višnjevca, a 1990. na drugoj liniji i pruga do sredine Vinkovačke ulice. Uslijedio je Domovinski rat i srpska opsada Osijeka koji su pogodili i osječki tramvajski sustav. Poginule su dvije vozačice tramvaja: Nezida Tojčić za upravljačem tramvaja i Marija Lacković tijekom povlačenja u sklonište. I drugi su djelatnici u tramvajskom prometu riskirali živote, kako bi sugrađanima omogućili prijevoz na željena odredišta. Radnici zaduženi za kontaktne vodove često su za vrijeme oglašene opasnosti popravljali vodove, kako bi nakon prestanka opasnosti tramvaji mogli prevesti putnike. Među metama granatiranja velikosrpskog agresora našla se i remiza, u kojoj je nekoliko tramvaja nepovratno uništeno. Zbog toga su noću preostala vozila izmještana po ulicama širom grada, gdje su bila relativno sigurnija.
Godine 1995. nabavljeno je iz Mannheima nekoliko tramvaja Düwag GT-6, koji se zbog većeg kapaciteta putnika i danas koriste tijekom dnevnih gužvi. Godine 2006. druga linija produžena je dvokolosječno do Mačkamame, a 2008. jednokolosječno do Bikare. Tijekom 2006. i 2007. tramvaji Tatra T3 postupno su obnavljani u češkom Krnovu na suvremeni tip Tatra T3R.PV. Godine 2008. počeo je s radom sustav elektronske naplate prijevoza Butra.
Istodobno je nastavljeno planiranje širenja tramvajske mreže. U svibnju 2012. potpisan je ugovor o gradnji pruge kroz Višnjevac i Josipovac, prema kojem bi se u prvoj fazi izgradila pruga do središta Višnjevca, a u drugoj do središta Josipovca. Radovi na prvoj fazi završeni su 30. studenog 2014. otvaranjem nove dionice pruge kroz Višnjevac. Početkom listopada 2016. objavljeno je da će europskim fondovima biti financiran nastavak izgradnje pruge prema Josipovcu, kao i kupnja 30 niskopodnih tramvaja. Također, predviđeno je spajanje dviju linija između Zelenog Polja i Bikare, izgradnja nove pruge prema Centralnom groblju te izgradnja nove kontaktne mreže i remize. Spomenuti projekt na kraju nije ostvaren.
Tek je 29. rujna 2021. potpisan ugovor u vezi s osuvremenjivanjem cjelokupnog javnog gradskog prijevoza, s naglaskom na osuvremenjivanje tramvajskog prometa, a koje bi obuhvaćalo obnovu 9,5 kilometara pruge, obnovu ispravljačkih stanica i elektromreže, prilagodbu 23 tramvajska stajališta osobama s invaliditetom i u konačnici kupnju 23 niskopodna tramvaja. Realizacija projekta započela je 21. ožujka 2022. radovima u Strossmayerovoj ulici, na dionici između Svilajske ulice i starog višnjevačkog okretišta, gdje je prvo uklonjen stari, a potom postavljen i novi kolosijek. Radovi na navedenoj dionici završeni su sredinom lipnja iste godine kada je započela obnova na dionici između trga Ante Starčevića i Rokove ulice.
Linije.
U Osijeku postoje dvije tramvajske linije:
Naplata prijevoza.
Za naplatu prijevoza uglavnom se koriste kartice sustava Butra:
Osim karticama Butra, prijevoz se naplaćuje i jednokratnim te dnevnim kartama.

</doc>
<doc id="576090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576090" title="NGC 7617">
NGC 7617

NGC 7617 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576091" title="NGC 7618">
NGC 7618

NGC 7618 je eliptična galaktika u zviježđu Andromedi. 

</doc>
<doc id="576092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576092" title="NGC 7619">
NGC 7619

NGC 7619 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576094" title="NGC 7620">
NGC 7620

NGC 7620 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576095" title="Sluga Božji">
Sluga Božji

Sluga Božji (lat.: Servus Dei) je naslov za osobu, za koju se vjeruje da je pobožna u svojoj vjeri. U Katoličkoj Crkvi, pojam označava i preminulu osobu, koja je u crkvenom procesu moguće beatifikacije i kanonizacije. U pravoslavlju, ovaj se pojam odnosi na bilo kojeg pripadnika pravoslavne vjere.
Arapsko ime Abdullah (عبد الله 'Abd Allah "sluga Božji"); hebrejsko ime Obadija (עובדיה) i njemačko ime Gottschalk znače "sluga Božji".
Izraz "sluga Božji" pojavljuje se osam puta u Bibliji, po četiri puta u Starom zavjetu i četiri puta u Novom zavjetu. 
Naslov "sluga Božji" (lat.: Servus Dei) ne treba miješati s naslovom sluga slugu Božjih (lat.: Servus Servorum Dei), jedan od naslova pape.
Primanje naslova "sluga Božji" (eng. Servant of God) prvi je od četiri koraka u procesu kanonizacije. Sljedeći korak je proglašenje "časnim slugom Božjim" (eng. Venerable), nakon službene potvrde dekreta o junaštvu i mučeništvu. Uz dokazivanje uzornog i svetog života, da bi se nekoga proglasilo blaženim (eng. Blessed), potrebno je dokazati jedno čudo, koje se dogodilo nekome koji se molio tome slugi ili službenici Božjoj. Obično se radi o čudesnom ozdravljenju ili o čudesnom spašavanju iz smrtne opasnosti, koje se ne može objasniti kao rezultat liječenja ili uobičajenog slijeda događaja. Npr. čudo, potrebno za beatifikaciju Marije Petković bilo je spašavanje članova posade podmornice peruanske vojne mornarice "Pacoca", koji su bili u smrtnoj opasnosti. Roger Cottrina, 42-godišnji poručnik zazivao je u pomoć Mariju Petković i uslišana mu je molba.
Posljednji korak je proglašenje svetim. U početku su kao sveci štovani apostoli, sveta Marija i prvi mučenici, a kasnije su im pridruživane i ostale osobe koje su mogle kršćanima poslužiti kao uzor kršćanskoga života. U Katoličkoj Crkvi danas je na snazi naročita procedura proglašenja neke osobe svetom, a vodi je Sveta stolica pomoću svoje Kongregacija za kauze svetaca (vidi: Kongregacija). 
Naslov "sluga Božji" ne smatra se kanonskim naslovom u strogom smislu od strane Katoličke Crkve (kao što je na primjer naslov časni sluga Božji ili blaženi), već je samo tehnički izraz koji se koristi u procesu beatifikacije. Prema tome, svatko od vjernika može biti imenovan "slugom Božjim" u širem kontekstu značenja.
Postoji više od četrdeset Hrvata, koji nakon smrti nose naslov "sluga Božji". Među njima su: kardinal Franjo Kuharić, misionar Ante Gabrić, nadbiskup Josip Stadler, franjevci Ivo Peran i Ante Josip Tomičić i dr.

</doc>
<doc id="576097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576097" title="Kultivar">
Kultivar

Kultivar je skup bilja koje je uzgojem odabrano na određeno svojstvo ili kombinaciju svojstava. To svojstvo ili skupina svojstava su jasno osebujno, ujednačeno i postojano u svojim obilježjima te ako se razmnaža na primjeren način, zadržava svoja obilježja. 
Riječ kultivar je kovanica od dijelova riječi iz američkkog engleskog, "cultivar" (culti[vated] var[iety]: na hrvatskom: uzgojena odlika). Ovaj se izraz koristi za odliku (sortu). Kultivar je i taksonomska jedinica, odnosno osnovna temeljna kategorija uzgajanog bilja. Daje joj se jedinstveno ime. Nomenklatura je uređena Međunarodnim kodeksom nomenklature uzgajanog bilja, tj. ICNCP-a (International Code of Nomenclature for Cultivated Plants, Cultivated Plant Code). Rečeni međunarodni kodeks (Utrecht, 1958.) prihvaćen je za kulturne biljke, a u tekstu se ispred imena odlike označava s cv., na primjer cv. Graševina (Vitis vinifera)
Linijski kultivar je sorta. 

</doc>
<doc id="576098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576098" title="Sorta">
Sorta

Sorta je pojam iz ratarstva. Ona je linijski kultivar. Predstavlja zadovoljavajuće ujednačenu i postojanu populaciju dobivenu samooplodnjom i odabirom kroz veći broj generacija ili drugom odgovarajućom tehnikom. 

</doc>
<doc id="576099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576099" title="Hibrid (botanika)">
Hibrid (botanika)

Hibrid je pojam iz botanike i zoologije. Hibridom se označava sjeme ili živo biće nastalo križanjem roditelja različitih uzgojnih linija, pasmina ili vrsta.
U ratarstvu, u smislu Pravilnika Republike Hrvatske o stavljanju na tržište sjemena duhana, hibrid je prva (F1) generacija križanja homozigotnih oplemenjivačkih linija. Majčinska linija je CMS, a očinska je fertilna. 

</doc>
<doc id="576100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576100" title="Vinogradarska područja Republike Hrvatske">
Vinogradarska područja Republike Hrvatske

Republika Hrvatska je različitih klimatskih i zemljišnih uvjeta, zbog čega vinogradarska područja Republike Hrvatske dijelimo na 3 regije: Istočna kontinentalna Hrvatska, Zapadna kontinentalna Hrvatska i Primorska Hrvatska. Svaka regija podijeljena je na podregije, vinogorja i vinogradarske položaje. Podjela vinogorja na položaje utvrđuje se sukladno Listi zemljopisnih oznaka (Narodne novine« br. 6/04 i 111/2008). Pravilnik o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske nabraja sljedećih dvanaest podregija koje Pravilnik o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze grupira u četiri vinorodne (vinogradarske) zone proizvodnje:
Vinogradarska regija Istočna kontinentalna Hrvatska.
Hrvatsko Podunavlje (zona CI).
Vinogorja u Hrvatskom Podunavlju su: Srijem, Erdut i Baranja.
Vinogradarska podregija Hrvatsko Podunavlje pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje CI prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučeni kultivari vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske su: Alicante Bouschet, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Chardonnay, Frankovka, Gamay bojadiser, Gamay crni, Graševina, Kadarka, Kerner bijeli, Manzoni bijeli, Merlot, Moslavac, Muškat bijeli, Muškat crveni, Muškat ottonel, Muškat žuti, Pinot bijeli, Pinot crni, Pinot sivi, Portugizac, Rajnski rizling, Rizvanac, Ružica crvena, Sauvignon, Semillon, Silvanac zeleni, Syrah, Traminac bijeli, Traminac crveni, Zweigelt.
Slavonija (zona CI).
Vinogorja u Slavoniji su: Đakovo, Slavonski Brod, Nova Gradiška, Požega – Pleternica, Kutjevo, Daruvar, Pakrac, Feričanci, Orahovica – Slatina i Virovitica.
Vinogradarska podregija Slavonija pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje CI prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučeni kultivari vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske za ovu podregiju su: Alicante Bouschet, Blauburger, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Chardonnay, Frankovka, Gamay bojadiser, Gamay crni, Graševina, Kadarka, Kerner bijeli, Malbec crni, Manzoni bijeli, Merlot, Moslavac, Muškat bijeli, Muškat crveni, Muškat ottonel, Muškat ruža crni, Muškat žuti, Nebiolo, Neuburger, Pinot bijeli, Pinot crni, Pinot sivi, Portugizac, Radgonska ranina, Rajnski rizling, Ranfol, Rizvanac, Ružica crvena, Sauvignon, Semillon, Silvanac zeleni, Syrah, Traminac bijeli, Traminac crveni, Tribidrag, Verduzzo, Viognier bijeli, Zelenac slatki, Zweigelt.
Vinogradarska regija Zapadna kontinentalna Hrvatska.
Moslavina (zona B).
Vinogorja u Moslavini su: Voloder – Ivanić Grad i Čazma.
Vinogradarska podregija Moslavina pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje B prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučeni kultivari vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske za ovu podregiju su: Alicante Bouschet, Blauburger, Cabernet cortis, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Chardonnay, Dišeća ranina bijela, Dornfelder, Frankovka, Gamay bojadiser, Gamay crni, Graševina, Johanniter, Kadarka, Kerner bijeli, Kraljevina, Lovrijenac, Manzoni bijeli, Merlot, Merzling, Moslavac, Muškat bijeli, Muškat crveni, Muškat ottonel, Muškat žuti, Neuburger, Phoenix, Pinot bijeli, Pinot crni, Pinot sivi, Plavec žuti, Portugizac, Radgonska ranina, Rajnski rizling, Ranfol, Regent, Rizvanac, Sauvignon, Semillon, Silvanac zeleni, Solaris, Staufer, Syrah, Škrlet, Traminac bijeli, Traminac crveni, Zweigelt.
Prigorje – Bilogora (zona B).
Vinogorja u Prigorju – Bilogori su: Dugo Selo – Vrbovec, Kalnik, Koprivnica – Đurđevac, Bilogora, Zelina i Zagreb.
Vinogradarska podregija Prigorje – Bilogora pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje B prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučeni kultivari vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske za ovu podregiju su: Alicante Bouschet, Blauburger, Cabernet cortis, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Chardonnay, Dornfelder, Frankovka, Gamay bojadiser, Gamay crni, Graševina, Johanniter, Kadarka, Kerner bijeli, Kleščec bijeli, Kraljevina, Lovrijenac, Manzoni bijeli, Merlot, Merzling, Moslavac, Muškat bijeli, Muškat crveni, Muškat žuti, Phoenix, Pinot bijeli, Pinot crni, Pinot sivi, Plavec žuti, Portugizac, Radgonska ranina, Rajnski rizling, Ranfol, Regent, Rizvanac, Sauvignon, Semillon, Silvanac zeleni, Solaris, Staufer, Syrah, Škrlet, Traminac bijeli, Traminac crveni, Veltlinac crveni, Zweigelt.
Plešivica (zona B).
Vinogorja u Plešivici su: Samobor, Plešivica – Okić, Sveta Jana, Krašić i Ozalj – Vivodina.
Vinogradarska podregija Plešivica pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje B prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučeni kultivari vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske za ovu podregiju su: Alicante Bouschet, Blauburger, Cabernet cortis, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Chardonnay, Dornfelder, Frankovka, Gamay bojadiser, Gamay crni, Graševina, Johanniter, Kadarka, Kavčina crna, Kerner bijeli, Kraljevina, Lipovina, Lovrijenac, Manzoni bijeli, Merlot, Merzling, Moslavac, Muškat bijeli, Muškat crveni, Muškat morio, Muškat ottonel, Muškat žuti, Neuburger, Phoenix, Pinot bijeli, Pinot crni, Pinot sivi, Plavec žuti, Portugizac, Radgonska ranina, Rajnski rizling, Ranfol, Regent, Rizvanac, Sauvignon, Semillon, Silvanac zeleni, Solaris, Staufer, Syrah, Šipelj, Traminac bijeli, Traminac crveni, Veltlinac crveni, Veltlinac zeleni, Zelenac slatki, Zweigelt.
Pokuplje (zona B).
Vinogradarska podregija Pokuplje pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje B prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučeni kultivari vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske za ovu podregiju su: Alicante Bouschet, Blauburger, Cabernet cortis, Chardonnay, Dišeća ranina bijela, Dornfelder, Frankovka, Graševina, Johanniter, Kavčina crna, Kerner bijeli, Lovrijenac, Manzoni bijeli, Merlot, Merzling, Moslavac, Muškat bijeli, Muškat crveni, Muškat ottonel, Muškat žuti, Phoenix, Pinot bijeli, Pinot crni, Pinot sivi, Plavec žuti, Portugizac, Radgonska ranina, Rajnski rizling, Ranfol, Regent, Rizvanac, Sauvignon, Semillon, Silvanac zeleni, Solaris, Staufer, Šipelj, Škrlet, Traminac bijeli, Traminac crveni, Zelenac slatki, Zweigelt.
Zagorje – Međimurje (zona B).
Vinogorja u Zagorju – Međimurju su: Međimurje, Varaždin, Ludbreg, Krapina, Zlatar, Zabok, Klanjec, Stubica, Pregrada i Zaprešić.
Vinogradarska podregija Zagorje – Međimurje pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje B prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučeni kultivari vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske za ovu podregiju su: Alicante Bouschet, Belina Hižakovo, Blauburger, Cabernet cortis, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Chardonnay, Dišeća ranina bijela, Frankovka, Gamay bojadiser, Graševina, Johanniter, Kavčina crna, Kerner bijeli, Kraljevina, Lipovina, Lovrijenac, Manzoni bijeli, Merlot, Merzling, Mirkovača, Modra kosovina, Moslavac, Muškat bijeli, Muškat crveni, Muškat ottonel, Muškat žuti, Phoenix, Pinot bijeli, Pinot crni, Pinot sivi, Portugizac, Radgonska ranina, Rajnski rizling, Ranfol, Regent, Rizvanac, Sauvignon, Semillon, Silvanac zeleni, Smudna belina, Sokol, Solaris, Stara hrvatska belina, Staufer, Svetokriška belina, Syrah, Traminac bijeli, Traminac crveni, Trollinger blau, Veltlinac crveni, Veltlinac zeleni, Zelenac slatki, Zweigelt.
Vinogradarska regija Primorska Hrvatska.
Hrvatska Istra (zona CII).
Vinogorja u Hrvatskoj Istri su: Zapadna Istra, Centralna Istra i Istočna Istra.
Vinogradarska podregija Hrvatska Istra pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje CII prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučeni kultivari vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske za ovu podregiju su: Alicante Bouschet, Ancellotta, Barbera, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Carmenere crni, Chardonnay, Croatina crna, Frankovka, Gamay bojadiser, Hrvatica, Malvazija istarska, Manzoni bijeli, Merlot, Muškat bijeli, Muškat crveni, Muškat ottonel, Muškat ruža crni, Muškat žuti, Nebiolo, Petit verdot, Pinot bijeli, Pinot crni, Pinot sivi, Refošk, Sauvignon, Sauvignonasse, Semillon, Syrah, Tempranillo, Teran, Trebbiano Toscano, Verduzzo, Viognier bijeli, Žlahtina.
Hrvatsko primorje (zona CII).
Vinogorja u Hrvatskom primorju su: Opatija – Rijeka – Vinodol, Krk, Rab, Cres – Lošinj i Pag.
Vinogradarska podregija Hrvatsko primorje pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje CII prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučeni kultivari vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske za ovu podregiju su: Alicante Bouschet, Babić, Bilan bijeli, Brajda crna, Brajdica bijela, Chardonnay, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Croatina crna, Debejan crni, Debit, Draganela, Frankovka, Gamay bojadiser, Gegić, Grenache blanc, Grenache noir, Hrvatica, Jarbola, Magrovina, Malvazija istarska, Manzoni bijeli, Maraština, Mejsko belo, Merlot, Muškat crveni, Muškat ruža crni, Muškat žuti, Nebiolo, Ošljevina, Pinot bijeli, Pinot crni, Pinot sivi, Plavac mali crni, Plavčina, Plavica, Plavina, Refošk, Rušljin crni, Sansigot, Sauvignon, Semillon, Syrah, Teran, Trbljan, Tribidrag, Trojišćina crvena, Verdić, Volarovo, Žlahtina, Žumić.
Sjeverna Dalmacija (zona CIII).
Vinogorja u Sjevernoj Dalmaciji su: Zadar – Biograd, Šibenik i Primošten.
Vinogradarska podregija Sjeverna Dalmacija pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje CIII prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučeni kultivari vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske za ovu podregiju su: Alicante Bouschet, Babić, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Carignan, Chardonnay, Cinsaut, Debit, Grenache blanc, Grenache noir, Lasina, Maraština, Merlot, Mourverdre, Muškat crveni, Muškat žuti, Plavac mali crni, Plavina, Pošip bijeli, Rkaciteli, Sauvignon, Svrdlovina crna, Syrah, Trebbiano Romagnolo, Trebbiano Toscano, Trbljan, Tribidrag, Vranac, Zadarka.
Dalmatinska zagora (zona CII).
Vinogorja u Dalmatinskoj zagori su:
Vinogradarska podregija Dalmatinska zagora pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje CII prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučeni kultivari vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih kultivara vinove loze Republike Hrvatske za ovu podregiju su: Alicante Bouschet, Babić, Blatina, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Carignan, Chardonnay, Cinsaut, Debit, Glavinuša, Graševina, Grenache blanc, Grenache noir, Kujundžuša, Lasina, Maraština, Medna, Merlot, Mourverdre, Muškat crveni, Muškat žuti, Ninčuša, Okatica bijela, Pinot bijeli, Pinot crni, Pinot sivi, Plavac mali crni, Plavina, Pošip bijeli, Rkaciteli, Sauvignon, Svrdlovina crna, Syrah, Trebbiano Toscano, Trbljan, Tribidrag, Trnjak, Viognier bijeli, Vranac, Zlatarica, Žilavka.
Srednja i Južna Dalmacija (zona CIII).
Vinogorja u Srednjoj i Južnoj Dalmaciji su: Kaštela – Trogir, Split – Omiš – Makarska, Neretva, Konavle i Mljet.
Vinogradarska podregija Srednja i Južna Dalmacija pripada vinorodnoj (vinogradarskoj) zoni proizvodnje CIII prema Pravilniku o zemljopisnim područjima uzgoja vinove loze Republike Hrvatske.
Preporučene sorte vinove loze po Pravilniku o Nacionalnoj listi priznatih sorti vinove loze Republike Hrvatske za ovu podregiju su: Alicante Bouschet, Babica, Babić, Bogdanuša, Bratkovina, Bratkovina crvena, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Cetinka, Chardonnay, Crljenak viški, Debit, Dobričić, Drnekuša, Glavinuša, Graševina, Grk, Kadarun, Kurtelaška bijela, Ljutac, Malvasija dubrovačka bijela, Maraština, Merlot, Mladenka, Mourverdre, Muškat crveni, Muškat ruža crni, Muškat žuti, Ninčuša, Plavac mali crni, Plavac mali sivi, Plavina, Pošip bijeli, Pošip crni, Prč, Rkaciteli, Syrah, Tempranillo, Trebbiano Toscano, Trbljan, Tribidrag, Viognier bijeli, Vlaška, Vranac, Vugava, Zlatarica, Žilavka.

</doc>
<doc id="576114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576114" title="Općinstvo svetih">
Općinstvo svetih

Općinstvo svetih (lat. communio sanctorum) duhovno je jedinstvo kršćana, kojeg čine kršćani na zemlji, kršćani na nebu i oni u čistilištu. Oni svi dio su jednog "mističnog tijela", s Kristom kao glavom, u kojem svaki član pridonosi za svoju dobrobit i dobrobit svih.
Najstarija poznata upotreba ovoga izraza, koji se odnosi na vjerovanje u mističnu vezu živih i preminulih vjernika u potvrđenoj nadi i ljubavi potječe od sv. Niketasa iz 4. stoljeća; pojam od tada ima središnju ulogu u formulacijama kršćanske vjere. Vjera u Općinstvo svetih potvrđena je u apostolskom vjerovanju: "vjerujem u općinstvo svetih".
Izričaj “općinstvo svetih” ima dva, usko povezana značenja: “zajedništvo u svetim stvarima, [“sancta” – “svetinje”]” i “zajedništvo između svetih osoba, [“sancta” – “sveti”]”.
U teologiji se razlikuju tri stadija Crkve u kontekstu općinstva svetih. Vjernici koji još putuju zemljom u vječnu domovinu zovu se “putujuća Crkva”. Vjernici koji se još nakon smrti čiste od svoje grešnosti i ne uživaju potpuno nebesko blaženstvo zovu se “trpeća” Crkva (u čistilištu). Vjernici koji su, nakon zemaljske borbe, već postigli nebesko blaženstvo i uživaju u slavi Božjoj, zovu se “slavna” ili “pobjednička” Crkva.

</doc>
<doc id="576115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576115" title="Apostolsko vjerovanje">
Apostolsko vjerovanje



</doc>
<doc id="576116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576116" title="Gomolj">
Gomolj

Gomolj ili tuber označava najčešće podzemnu stabljiku biljke, koja nastaje zadebljanjem vriježa i ima dvojaku ulogu: spremište je za rezervne tvari, te ima ulogu u razmnožavanju. Značajka gomolja je da ima ograničen rast. Vrste koje imaju tipičan podzemni gomolj su npr. krumpir, topinambur, cikla, rotkvica, repa. Neke biljke, npr. koraba, imaju nadzemni gomolj koji u kasnijem razvojnom stadiju sekundarno zadebljava i odrvenjava. Stabljični gomolj treba razlikovati od korjenovih gomolja koji su homologni postranom korijenju, i nalaze se kod nekih zeljastih trajnica ili dvogodišnjih biljaka, npr. dalija, batat, kaćun.

</doc>
<doc id="576117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576117" title="Voćno vino">
Voćno vino

Voćno vino je napitak. Ovaj prehrambeni proizvod dobivamo fermentacijom soka ili masulja od svježeg i za to pogodnog koštičavog, jezgričavog, jagodičastog, bobičastog ili ostalog voća, a u smislu Pravilnika o voćnim vinima RH grožđe ne spada u voće. Nužni uvjet je da uz to ima minimalni sadržaj prirodnog alkohola 1,2 % vol.
Voćno vino može biti desertno, aromatizirano, biser i pjenušavo.
Za razumijevanje proizvodnje voćnog vina bitni su pojmovi voćnog masulja, voćnog mošta, voćnog mošta u fermentaciji, voćnog soka, voćne komine, taloga voćnog vina, pojačavanja volumnog udjela alkohola i alkoholne jakosti.
Voća u smislu pravilnika o voćnim vinima su:

</doc>
<doc id="576118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576118" title="Religija u Srbiji">
Religija u Srbiji

Religija u Srbiji zastupljena je s nekoliko vjerskih zajednica.
Povijest.
U starom vijeku ovdje su bile poganske vjere balkanskih naroda. Dolaskom Rimljana uz lokalne kultove proširila se starorimska religija. Bili su nazočni i mitraistički kultovi te kultovi Jupitera Dolichenskog. Na jugu je bilo tragova kultova mitraizma. Širenje kršćanstva postupno se širilo i veći dio došao je u dodir s kršćanstvom od 2. do 5. stoljeća. Seoba naroda istiskuje kršćanske tradicije i oživljavaju poganski kultovi naroda koji su bili u prolasku ili su se zadržali. Dolaskom Slavena stigla je staroslavenska vjera. U srednjem vijeku Srbija južno od Dunava pokrštava se pod utjecajem Bizanta i od tada je tradicijski zemlja istočne Crkve. Velika šizma cementirala je to stanje, premda su zbog političkih razloga srpski monarsi ponekad primali vladarske oznake od pape, a ne od carigradskog patrijarha. Krajevi sjeverno od Dunava tradicijski su dio zapadne Crkve, što se postupno mijenja od velike seobe Srba u južnu Ugarsku. Zapadni raskol nije se ticao Srbije. Srbija južno od Dunava tradicijski je pravoslavna. Osmanska osvajanja pogodila su Srbiju i vrlo se raširio islam, najviše u gradovima. Kroz osmansku državu u Srbiju dolaze židovski trgovci. Protestantizam je ostavio traga toliko što su se u panonske krajeve doselili protestantski narodi nakon oslobađanja Vojvodine od Osmanlija i što je kalvinizam među Mađarima bio simbol mađarstva. Uskoro se u te krajeve doseljavaju i židovski vjernici (poljsko-njemački). Oslobađanje Srbije od Osmanskog Carstva pratila je i politika kojom su se muslimani morali rekristijanizirati ili iseliti. Stara Raška ostala je koridor Osmanskog Carstva prema najzapadnijem osmanskom posjedu BiH, zbog čega je i danas ondje velika koncentracija muslimana u Srbiji. U Jugoslavijama se sprovodila tiha politika poticanja iseljavanja muslimana u Tursku, osobito u Kraljevini Jugoslaviji. Padom Austro-Ugarske Mađari i Nijemci bili su smanjenih prava i dio ih je iselio u matične zemlje, a dio se postupno posrbio. U drugom svjetskom ratu ovdašnja je židovska zajednica strahovito stradala u Holokaustu, zbog čega su ju nacistički vođe proglasili za prvu zemlju bez Židova ("Judenfrei"). Nakon drugog svjetskog rata prisiljeni su na odlazak gotovo svi Nijemci, a u Vojvodinu su naseljavani ponajviše Srbi i Crnogorci iz pasivnih krajeva, te je postupno promijenjena vjerska i nacionalna struktura tih krajeva, odnosno Vojvodina je ostala bez mnogo katolika i protestanata, a dobila pravoslavce te nešto malo katolika i muslimana po kolonizacijskom ključu. Doba jugokomunizma za posljedicu je ostavilo ateizaciju društva u smislu odbacivanja vjere ili zapuštanja vjerskih tradicija. Gušenje hrvatskog proljeća i antihrvatska histerija u Jugoslaviji pogodovala je odlasku ili asimilaciji katoličkih Hrvata, tako da je i taj dio katoličkog elementa smanjen. Ekonomske migracije u drugoj polovici 20. stoljeća i poslije dovele su druge vjere u velike gradove, ponajviše Beograd. Osobito uoči, tijekom i nakon velikosrpske agresije na Hrvatsku, katolici (ponajviše Hrvati) su predbjegli, ubijani, izbjegli ili prognani iz Srbije, prije svega Vojvodine. Osamostaljenjem Kosova Srbija je ostala bez većinski muslimanske pokrajine ali i bez dijela tamošnjeg katoličkog stanonvništva, čime je opao udio muslimana i katolika u Srbiji.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA govore za 2011. o sljedećem vjerskom sastavu: 

</doc>
<doc id="576120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576120" title="Repuševići">
Repuševići

Repuševići su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="576121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576121" title="Parlament Novog Zelanda">
Parlament Novog Zelanda

Parlament Novog Zelanda (engleski: "New Zealand Parliament"; maorski: "Pāremata Aotearoa") predstavlja zakonodavnu vlast u Novom Zelandu, a sastoji se od monarha Novog Zelanda (tzv. "Queen-in-Parliament") i Predstavničkog doma. Parlament je isprva bio dvodoman, međutim Zakonodavno vijeće je ukinuto 1951. godine. Utemeljen 1854., Parlament Novog Zelanda je jedan od najstarijih stalno aktivnih parlamenata u svijetu.
Predstavnički dom je demokratski izabrano tijelo čiji su zastupnici znani kao članovi parlamenta ("Members of Parliament", MPs). Uglavnom se sastoji od 120 zastupnika, međutim moguće je da taj broj bude i veći zbog visećih mandata. Sedamdeset zastupnika se bira izravno kroz izborne jedinice, dok se ostala mjesta popunjavaju preko popisa temeljnog udjela kojeg svaka stranka ima u ukupnom broju glasova. Maori su od 1867. godine imali svog predstavnika, a 1893. godine žene su, prve na svijetu, dobile pravo glasa. Biračko pravo nemaju osuđenici koji još uvijek zbog odsluženja kazne borave u zatvoru.
Parlament je u svom radu usko povezan s izvršnom vlasti. Vlada Novog Zelanda sastoji se od predsjednika vlade i ministara zaduženih za pojedina područja političkog djelokruga. Prema načelima odgovorne vlade, ovi ministri se biraju iz redova stranke ili stranaka zastupljenih u Predstavničkom domu, s ciljem poštovanja ishoda izbora i volje birača.
Predstavnički dom se od 1865. godine sastaje u parlamentarnim zgradama, koje se nalaze u glavnom gradu, Wellingtonu. Izravni prijenosi sjednica dostupni su na tri televizijska kanala i novčano se podmiruju od strane samoga Parlamenta.

</doc>
<doc id="576122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576122" title="Predstavnički dom Novog Zelanda">
Predstavnički dom Novog Zelanda

Predstavnički dom Novog Zelanda (engleski: "New Zealand House of Representatives") je jedini dom Parlamenta Novog Zelanda, kojeg čini zajedno s vladajućim monarhom Novoga Zelanda. Predstavnički dom donosi zakone, iz svojih redova daje ministre za osnivanje vlade i nadzire rad iste. Također je zadužen za donošenje državnog proračuna i odobravanje troškova.
Predstavnički dom je demokratski izabrano tijelo čiji su zastupnici znani kao članovi parlamenta ("Members of Parliament", MPs). Uglavnom se sastoji od 120 zastupnika, međutim moguće je da taj broj bude i veći zbog visećih mandata. Sedamdeset zastupnika se bira izravno kroz izborne jedinice, dok se ostala mjesta popunjavaju preko popisa temeljnog udjela kojeg svaka stranka ima u ukupnom broju glasova. Maori su od 1867. godine imali svog predstavnika, a 1893. godine žene su, prve na svijetu, dobile pravo glasa. Biračko pravo nemaju osuđenici koji još uvijek zbog odsluženja kazne borave u zatvoru.
Utemeljen je 1852. godine, dvije godine prije osnivanja samoga Parlamenta, donošenjem Novozelandske ustavne odredbe, koja je uspostavila dvodomni parlament. Zakonodavno vijeće, bivšnji donji dom Parlamenta, ukinuto je 1951. godine. Parlament, time i Predstavniči dom, je potpunu kontrolu nad politikom Novog Zelanda stekao 1947. godine donošenjem Zakona o usvajanju Westminsterskog statuta.

</doc>
<doc id="576123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576123" title="Zakonodavno vijeće Novog Zelanda">
Zakonodavno vijeće Novog Zelanda

Zakonodavno vijeće Novog Zelanda (engleski: "New Zealand Legislative Council") bilo je bilo prvo zakonodavno tijelo na Novom Zelandu od 1841. godine, a od 1853. godine gornji dom novozelandskog parlamenta.
Zakonodavno vijeće je u razdoblju od 1841. do 1853. imalo ovlasti izdavanja ordonansa, a sastojalo se od generalnog guvernera, kolonijalnog tajnika i kolonijalnog blagajnika. Od 1853. godine, kada je redefinirano kao gornji dom, Zakonodavno vijeće je imalo nadzornu funkciju, odnosno ovlasti ocjenjivati i mijenjati zakone koje izglasa Predstavnički dom. Vijećnici su, za razliku od predstavnika, bili imenovani na doživotne mandate, isprva od strane generalnog guvernera, a kasnije od strane predsjednika vlade. Broj članova nije bio fiksno uređen, ali prema pravilu ih je bilo više od 10 i manje od 15.
Polovicom 20. stoljeća, Zakonodavno vijeće se smatralo neefikasnim i politički nevažnim, što je 1951. godine dovelo do njegova potpunog ukidanja. Iako su se kasnije javili pokušaji obnove Zakonodavnog vijeća ili nekog drugog oblika gornjeg doma, Novi Zeland još uvijek ima jednodomni parlament.
Vijeće je zasjedalo u jednoj od parlamentarnih zgrada u glavnom gradu Wellingtonu.

</doc>
<doc id="576131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576131" title="Evaluator (HSIN)">
Evaluator (HSIN)

Evaluator Hrvatskog saveza informatičara koristi se na Hrvatskoj informatičkoj olimpijadi, Hrvatskom otvorenom natjecanju u informatici, Juniorskoj hrvatskoj informatičkoj olimpijadi te drugim natjecanjima i olimpijadama.
Natjecatelj rješava zadatak na svom računalu te rješenje šalje na evaluator.
Povijest.
Značajno, evaluator se koristio na Međunarodnoj informatičkoj olimpijadi 2007.
Od 2004. do 2005. evaluator su razvijali Davor Bonači i Luka Kalinovčić, 2006. evaluator je razvijao Lovro Pužar, a iduće dvije godine evaluator su razvijali Goran Horak, Marko Ivanković i Tomislav Novak.
Značajke.
Evaluator se nalazi na operacijskom sustavu Linux. Na izvanmrežnim natjecanjima, preko evaluatora natjecatelj ima pristup pisaču. Natjecatelj može testirati svoja rješenja u evaluatorskom okruženju koristeći sučelje za testiranje. Postoji i sustav za postavljanje upita, odnosno zahtjeva za pojašnjenje određenih elemenata zadataka. Ako znanstveno povjerenstvo odluči svima najaviti pojašnjenje nekog zadatka, može poslati obavijest svim natjecateljima.
Evaluator podržava programske jezike Java, Python 2, Python 3, Pascal, C i C++. Ako evaluator podržava inačicu C++-a noviju od C++99, natjecatelj ju može koristiti i pomoću padajućeg izbornika označiti u kojem programskom jeziku je riješio zadatak.
Postoji mogućnost natjecanja s punim povratnim informacijama (engl. "full feedback") koje natjecatelju daje broj bodova i uvid u sve test podatke tijekom natjecanja.

</doc>
<doc id="576132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576132" title="Lee Wallard">
Lee Wallard

Leland R. "Lee" Wallard (Schenectady, New York, 7. rujna 1910. - , 29. studenog 1963.) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
Wallard je s utrkivanjem u AAA (American Automobile Association) prvenstvu (danas IndyCar) počeo 1935. Karijeru je morao prekinuti zbog Drugog svjetskog rata u kojem je služio vojsku. Po završetku rata vratio se utrkivanju. U Formuli 1 upisao je 3 nastupa, sva na 500 milja Indianapolisa, dok je ta utrka bila u kalendaru Formule 1 od 1950. do 1960. Njegov najveći uspjeh je upravo pobjeda na Indianapolisu 500 1951. gdje je s 2. mjesta na startu vodio 159 od 200 krugova u utrci. 
Umro je od srčanog udara u dobi od 53 godine.

</doc>
<doc id="576133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576133" title="NGC 7621">
NGC 7621

NGC 7621 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576134" title="NGC 7622">
NGC 7622

NGC 7622 je eliptična galaktika u zviježđu Tukanu. 

</doc>
<doc id="576135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576135" title="NGC 7623">
NGC 7623

NGC 7623 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576137" title="NGC 7624">
NGC 7624

NGC 7624 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576138" title="NGC 7625">
NGC 7625

NGC 7625 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576139" title="Hrvatski vaterpolski kup 2016./17.">
Hrvatski vaterpolski kup 2016./17.

Hrvatski kup 2016./17. je 25. izdanje hrvatskoga kupa u vaterpolu. Završni turnir održan je 17. i 18. prosinca 2016. godine u Slavonskom Brodu. Naslov je nadmoćno obranio dubrovački Jug.

</doc>
<doc id="576140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576140" title="NGC 7626">
NGC 7626

NGC 7626 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576141" title="NGC 7627">
NGC 7627

NGC 7627 (NGC 7641) je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7641 ista galaktika.

</doc>
<doc id="576142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576142" title="NGC 7641">
NGC 7641

NGC 7641 (NGC 7627) je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7627 ista galaktika.

</doc>
<doc id="576143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576143" title="NGC 7628">
NGC 7628

NGC 7628 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576144" title="NGC 7629">
NGC 7629

NGC 7629 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576145" title="NGC 7630">
NGC 7630

NGC 7630 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576148" title="Brat Roger">
Brat Roger

Roger Schutz, popularno poznat kao brat Roger (francuski: Frère Roger; Provence, Švicarska, 12. svibnja 1915. – Taizé, 16. kolovoza 2005.), bio je švicarski protestantski svećenik, redovnik, pacifist, prior Zajednice iz Taizéa. 
Godine 1940. brat Roger osnovao je Zajednicu iz Taizéa, ekumensku redovničku zajednicu u Burgundiji, u Francuskoj. Služio je kao prior Zajednice, do njegovoga ubojstva 2005. Zajednica iz Taizéa privlači međunarodnu pozornost, primajući tisuće mladih hodočasnika svaki tjedan, što se nastavilo i nakon njegove smrti. Zajednica broji stotinjak braće redovnika iz različitih država i različitih kršćanskih tradicija, obično katolika i protestanata. Brat Roger bio je protestant, kalvinist, hugenot.
Samostansku zajednicu Taizé, brat Roger je utemeljio 1940. godine nakon što je kao 25-godišnjak napustio Švicarsku i kupio kućicu u selu Taizé, gdje je zbrinjavao izbjeglice tijekom Drugog svjetskog rata. Njegova će vizija početi spašavanjem Židova tijekom holokausta, a nastavit će se osnivanjem, do tada jedinstvenog projekta, kršćanske duhovne zajednice, koju čine protestanti i rimokatolici okupljeni nakanom slavljenja Boga, promicanjem duhovne obnove i izgradnje.
Brat Roger iz Taizéa bio je stožerna duhovna osoba u životu mnogih mladih ljudi u drugoj polovici 20. i na početku 21. st. i velik je duhovni lik. Bio je bliski prijatelj pape Ivana XXIII. i pape Ivana Pavla II., a uvažavali su ga i svjetski politički i društveni autoriteti.
Ubila ga je psihički poremećena žena 16. kolovoza 2005. godine u crkvi u Taizéu za vrijeme molitve s mnoštvom mladih ljudi. Zajednica djeluje i nakon njegove smrti. Naslijedio ga je na mjestu priora redovnički brat Alois.

</doc>
<doc id="576149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576149" title="Poliplast">
Poliplast

Poliplasti su vrsta polimernih materijala. Naziv u trgovini za poliplaste je "plastika". Prije su nazivani i "plastičnim masama". Dijelimo ih na dvije skupine s obzirom na ponašanje tijekom preradbe i prema njihovim uporabnim svojstvima. Poliplaste obično rabimo kao konstrukcijske materijale. Prema ponašanju tijekom preradbe i prema svojim uporabnim svojstvima dijele se na plastomere i duromere. Rijetkost je da se polimerne tvari rabe u izvornu obliku nastalom u polimerizaciji. Primješavaju im se brojni dodatci (aditivi), koji im znatno bitno poboljšavaju neka svojstva pa postaju tehnički uporabljivi. Nekim se plastomerima dodaju omekšavala (plastifikatori). Mogu im se dodavati i ojačala.

</doc>
<doc id="576150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576150" title="Duromer">
Duromer

Duromeri (od lat. riječi durus: tvrd, čvrst + -mer) su vrsta poliplasta. Drugu vrstu poliplasta predstavljaju plastomeri. Duromeri su sintetski polimerni materijali, jedna od temeljnih skupina uz plastomere i vlakna. Stari naziv je "duroplasti".
Duromerski završni oblik su gusto prostorno umrežene makromolekule. Pravi ih se tako da se polikondenzira monomere. Nastali pretpolimeri (smole) viskozni su ili lakotaljivi zbog čega su prikladni za oblikovati i preraditi. Poluproizvod (smole) zagrijava se i dodaje se reaktivne spojeve, tzv. umreživala, čime se nepovratnu povezuju i stvrdnjivaju. Nastaju materijali koji se ne otapaju, ne tale, vrlo su čvrsti, tvrdi i toplinski postojani.
Namjena duromera je konstrukcijski materijali za aparate i uređaje, kao ljepila, naliči (lakovi) i kompozitni materijali. 
Važniji duromerni proizvodi su: fenolformaldehidni polimeri, epoksidne, melaminske i ureaformaldehidne smole te nezasićeni poliesteri.

</doc>
<doc id="576151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576151" title="Ojačalo">
Ojačalo

Ojačala su tvari koje se dodaju polimernim materijalima radi poboljšanja njihovih osobina. Obično su to staklena ili ugljična vlakna. Ojačala se dodaje u polimernu osnovu nekih polimernih materijala. Kad npr. nezasićenim poliesterima dodamo ojačala, dobivamo kompozitne materijale bitno povećane čvrstoće.

</doc>
<doc id="576152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576152" title="Umrežavalo">
Umrežavalo

Umrežavalo ili umreživalo je reaktivni spoj koji u proizvodnji duromera dodajemo pretpolimerima (smolama) radi nepovratnog povezivanja i otvrdnjivanja viskoznih i lakotaljivih smola u čvrste, tvrde i toplinski postojane materijale.

</doc>
<doc id="576153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576153" title="Duroplast">
Duroplast



</doc>
<doc id="576154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576154" title="Insulaner">
Insulaner



</doc>
<doc id="576155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576155" title="Insulaner (hrvatski vojnik)">
Insulaner (hrvatski vojnik)

Insulaner je naziv za vojnike konjanike banderija Zrinskog s područja Međimurja. Ime dolazi od njemačkog naziva za Međimurca. Vojnici insulaneri bili su na glasu zbog sjajna izgleda, opremljenosti i uvježbanosti. Slavu su osobito stekli u Tridesetogodišnjem ratu i bitkama Nikole Zrinskog s Osmanlijama.

</doc>
<doc id="576156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576156" title="John French Segall">
John French Segall



</doc>
<doc id="576157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576157" title="Actinopodidae">
Actinopodidae

Actinopodidae, porodica paučnjaka (Arachnida) iz reda paukova (Araneae) koju je opisao Simon 1892. godine. Pripadaju ju joj tri roda s 47 vrsta koje žive po Australiji (bez Tasmanije) i Južnoj i Srednjoj Americi.
Neke vrste ove porodice smatraju se opasnima, i možda mogu biti smrtonosne. Žive širom Australije a odlikuju se velikim čeljustima i očnjacima, a rod Missulena (M. occatoria) živopisnim crvenim glavama. Za ljude mogu biti opasni ako slučajno nalete na njih u šumi, ali rijetko ispuste otrov, jedino ako nemaju šanse pobjeći.
Actinopodidae zajedno s paucima Migidae ćie natporodicu Migoidea, dio podreda Mygalomorphae.

</doc>
<doc id="576160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576160" title="Dimitri Payet">
Dimitri Payet

Dimitri Payet (Saint-Pierre, Réunion, 29. ožujka 1987.), francuski je nogometaš koji trenutačno nastupa za Marseille i za francusku nogometnu reprezentaciju. Igra na poziciji napadačkog veznog. Predstavljao je Francusku na Europskom prvenstvu 2016. godine.
Payet je u West Ham United stigao u ljeto 2015. godine za 15 milijuna eura, a u 2016./17. sezoni je u 22 utakmice zabio tri gola uz osam asistencija. Problemi su započeli u prosincu 2016. kad je Payet rekao treneru Slavenu Biliću da želi napustiti klub te je odbio igrati i trenirati s prvom momčadi. "Naglasili smo da ne želimo prodavati najbolje igrače, ali Dimitri Payet više ne želi igrati za West Ham. Nema šanse da ćemo ga prodati. Nije riječ o novcu, nego o tome da želimo zadržati najbolje igrače. Payetu smo dali dugi ugovor baš zato što želimo da ostane", izjavio je Slaven Bilić. Prebačen je u drugu momčad u kojoj je krajem siječnja također odbio trenirati. Ipak su ga "Hammersi" prodali Olympique de Marseilleu na kraju zimskog prijelaznog roka.

</doc>
