<doc id="470479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470479" title="Izidor Gross">
Izidor Gross

Izidor Gross (rođen: "Isidor") (Kislőd, Mađarska 25. lipnja 1860. – Sabirni logor Jasenovac, 1942.), hrvatski šahovski velemajstor i kantor "Židovske općine Karlovac". Otac liječnika Mavre i djed povjesničarke Mirjane.
Životopis.
Izidor Gross je rođen 25. lipnja 1860. u Kislődu, Mađarska, tada dio Austro-Ugarske. 1891. godine Gross se preselio u Hrvatsku tj. Karlovac. U Karlovcu je služio kao kantor u Karlovačkoj sinagogi. Osim rada u "Židovskoj općini Karlovac", Gross je bio vrhunski šahist i ugledan autor knjiga o šahu i problemskom šahu. Gross je 1908. suosnivao i bio predsjednik "Karlovačkog šahovskog kluba". 1912. godine suosnovao je "Hrvatski šahovski savez". Objavio je članke o problemskom šahu u raznim inozemnim i domaćim časopisima-novinama. 1909. godine objavio je prvu hrvatska šahovsku knjigu "Šahovska abeceda". 1912. godine Gross je uspješno, u Karlovcu, organizirao prvi međunarodni šahovski turnir na Balkanu i u Hrvatskoj (neovisno o današnjem teritoriju). Izidor Gross je u vrijeme Holokausta, kao židov, uhićen i deportiran u Sabirni logor Jasenovac. Ubijen je u Jasenovcu 1942. godine, zajedno sa sinom Hermanom i snahom Julijom.
Zanimljivosti.
Nazivi šahovskih figura koji se spominju u "Šahovskoj abecedi" i danas su u uporabi; Gross figure naziva kralj, dama, toranj, lovac, skakač.

</doc>
<doc id="470480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470480" title="Josip Plahuta">
Josip Plahuta

Josip Plahuta ("Josef Plachutta") (Zadar, 13. svibnja 1827. – 22. srpnja 1883.) je bio hrvatski šahist, podrijetlom Slovenac.
Bavio se problemskim šahom. Poznat je po svom šahovskom problemu:
Rješenje:
1. Qf3! (prijeti mat 2.d4 )
1...Nxc5 2. Rg7! (ovo je zapravo u stvarnoj Plahuti. Prijeti 3.Qg3 i 3.Bc7)
2...Rgxg7 3. Bc7+ Rxc7 4. Qg3#
2...Rhxg7 3. Qg3+ Rxg3 4. Bc7#

</doc>
<doc id="470481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470481" title="Gjuro Szabo">
Gjuro Szabo



</doc>
<doc id="470483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470483" title="Gjuro Szabo (šahist)">
Gjuro Szabo (šahist)

Gjuro "(Georg, Györgyi)" Szabo ili Gjuro Szabo stariji, (Osijek, 1840. – 23. svibnja 1892.) je bio hrvatski šahist. Sastavljao je šahovske probleme.
Pokopan je na Mirogoju u istoj grobnici s istoimenim povjesničarom Gjurom Szabom, profesoricom Marinkom Majerski i jednim od najcitiranijih hrvatskih kemičara prof. dr. Zdenkom Majerskim.

</doc>
<doc id="470489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470489" title="Šareni majstor">
Šareni majstor

„Šareni majstor“ (Italija (?), južna Europa, djeluje u Istri i Sloveniji potkraj XV. stoljeća) anonimni je hrvatski kasnogotički slikar i kipar. „Šareni majstor“ je majstor istarskog prostora, po količini i raznovrsnosti radova najučestaliji kasnogotički istarski umjetnik.
Životopis.
O ovom misterioznom umjetniku vrlo se malo zna. Točno vrijeme i mjesto njegova rođenja i smrti nepoznati su, no pretpostavlja se da dolazi iz južne Europe, vjerojatno iz Italije. Ime „Šareni majstor“ dobio je zbog živih i plamenih boja koje je koristio. Njegova paleta boja naziva se još i duginim bojama. Nije bio ograničen na samo jedno područje u umjetnosti; radio je freske, ikone, grbove feudalaca, crkvene zastave i škrinje, a neki mu autori pripisuju i nekoliko skulptura. Branko Fučić prvi je uočio određene poveznice kroz stilske karakteristike i pripisao taj opus anonimnom umjetniku pod imenom „Šareni Majstor“.
Stilske značajke.
Umjetnikov rad karakteriziraju neke zajedničke stilske karakteristike koje primjenjuje u svojim djelima te ga pomoću toga prepoznajemo. Jedna je od tih karakteristika uokvirivanje svakog oslikanog polja bordurama koje su utisnute potezima kista preko probušenih šablona. Krase ih ukrasni motivi karakteristični za kasnogotičku umjetnost. To su „povijuše“ – spirale akantusovog lišća koje se ovijaju oko štapa. Pored njih su i biljni motivi otisnuti crnom bojom na pozadini koja se, poput duge, prelijeva od crvene na bijelu i zelenu boju.
Za figure likova umjetnik upotrebljava vapneno bjelilo te zlatnožuti oker, crvenu, zelenu i ljubičastu boju. Te su boje žarke i čiste, a lica svetaca idealizirana. Nabori na odjeći odaju dvostruki utjecaj: mirni, paralelni i okomiti nabori utjecaj su Italije, a pretjerano gužvanje u kompleksnim vijugama utjecaj je sjeverne kontinentalne kasne gotike.
Analiza opusa pokazuje prepletanje mletačkih i srednjoeuropskih utjecaja, istaknutu uporabu tople skale boja (žuta-narančasta-crvena) i naglašenu dekorativnost, što sve upućuje na prostor Furlanije, Posočja i Istre te na zaključak da je „Šareni Majstor“ domaći slikar.
Majstor je poznavao slike velikih majstora iz Nizozemske, Njemačke i Austrije iz precrtanih listova drvoreza i bakroreza te nije čudno da su na njega ostavile znatan utjecaj. Ti kruti i oštri nabori rezultat su upravo tog precrtavanja na grafički medij.
Djela.
Branko Fučić je u opus „Šarenog majstora“ uvrstio zidne slike u Sv. Mariji od Lakuća, Sv. Antunu Pustinjaku kraj Dvigrada, zidne slike sjevernog broda i donjeg niza južnog broda u Maloj Gospi u Oprtlju, zidne slike u donjem dijelu prezbiterija župne crkve sv. Jurja u Lovranu, u Sv. Jerneju u Seničnom, Sv. Lenartu u Bregu kraj Preddvora, u Ladji kraj Medvoda i u samostanskoj crkvi sv. Danijela u Celju. Fučić mu je pripisao i tri skulpture: sv. Antuna u Dvigradu, Bl. Djevice Marije s djetetom u Oprtlju i Bl. Djevice Marije s djetetom u Lokvi kraj Divače.
U Svetoj Mariji od Lakuća naslikao je okrunjenu Bogorodicu kao zaštitnicu s plaštom, pod kojim skuplja i štiti klečeću braću i sestre, članove njene bratovštine. U unutrašnjosti nije oslikao cijelu crkvu, nego samo svetište. U apsidi je prikazan Krist u slavi. On sjedi na prijestolju, okružen tetramorfom i kozmičkim znakovima sunca i mjeseca. Srednji pojas apside zauzimaju apostoli kao stupovi crkve. U gornjem je dijelu trijumfalnog luka prikazano Navještenje, uobičajeni motiv na tom položaju u oslikanim istarskim crkvama. Navještenje, kao događaj koji opisuje Kristovo začeće u utrobi Djevice ima istaknuto mjesto u crkvama jer je imalo važno značenje za tadašnje društvo; prema spisima Svetog Bede Časnog ljudi su vjerovali da je Navještenje početak spasenja. Ispod Navještenja i na bočnim zidovima prikazani su životi svetaca koji su se osobito štovali u Dvigradu. Vidimo sv. Uršulu u pratnji svetih djevica-mučenica, sv. Lovru s roštiljem te sv. Roka i sv. Sebastijana, zaštitnike od kuge i epidemija koje su harale Istrom. Iznad Navještenja prikazan je susret dviju trudnica: sv. Elizabete i sv. Marije, te rođenje Kristovo.
Njegov rad je vidljiv i u crkvi sv. Antona Pustinjaka kraj Dvigrada. Ponovno ga prepoznajemo po šarenim živim bojama, mesnatim licima te po oblicima nabora i uokvirivanju oslikanih polja u stilu mletačke gotike. Tu je naslikao poliptih koji u četiri polja prikazuje nepoznatog opata sa štapom u ruci, Djevicu s djetetom, ponovno nepoznatog sveca, te sv. Martina s prosjakom. Središnje počasno polje danas je prazno, a prije ga je krasio majstorov obojeni drveni kip sv. Antona.
„Rukopis“„Šarenoga majstora“ prepoznaje se i u crkvi Male Gospe u Oprtlju, gdje je naslikao freske na sjevernom brodu i donjem nizu južnog broda. Tu je naslikao 23 narančasta-ljubičasta-zelena polja s prizorima iz Kristova života od Krštenja do Uzašašća, te 4 prizora iz Bogorodičina života, od njene smrti do Krunjenja. Napravio je i drveni kip Bogorodice koji se nalazi na oltaru.
U župnoj crkvi sv. Jurja u Lovranu naslikao je Navještenje povrh trijumfalnog luka i polja u donjem redu na zidovima u prezbiteriju. U njima je prikazano mučenje sv. Jurja onako kako je opisano u Zlatnoj legendi. Neobične su jedino mirnije, zagasitije boje koje nisu uobičajena majstorova karakteristika. Razlog je tomu korištenje boja koje je imao na raspolaganju, a koje su bile drugačije od prijašnjih. Primjećujemo i da su pozadine oslikane tamno, gotovo crno.
U tadašnje vrijeme bilo je uobičajeno da majstori putuju i izrađuju svoja djela izvan svog zavičaja. Tako djelo majstora prepoznajemo i u Sloveniji, u freski na pročelju crkve sv. Lenarta u Bregu ob Kokri u Kranjskoj. Naslikao je prizor sv. Lovre kako oslobađa zatvorenika. Na drvenom stropu su oslikana polja iz Bogorodičina života. Na ovome je primjeru vidljivo da je majstor upotrebljavao i temperu na drvenim daskama. Naslikao je i freske u mjestu Ladja kraj Medvoda, također u Kranjskoj, no one nisu sačuvane. Radio je i u slovenskoj pokrajini Celje, u samostanskoj crkvi sv. Danijela.

</doc>
<doc id="470521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470521" title="Milan Manojlović">
Milan Manojlović

Milan Manojlović poznatiji kao Mance, hrvatski je kantautor šansone.
Životopis.
Rani život proveo je u Karlovcu nakon čega se preselio u Zagreb. Prošao je studij Likovne akademije, smjer grafika prije čega je dvije godine studirao arhitekturu.
Još od sedamdesetih je dio Zagrebačke umjetničke scene. Surađuje s Kugla glumištem, radio je glazbu za filmove, nastupao s kultnim bendom Cul-de-sac, djelovao unutar poluformalne umjetničke skupine ZZOT. 1998. je radio glazbu za dokumentarni film Marina Fulgosija "Beckett On The Liffey". 2001. nominiran je za rock nadu na dodjeli novinarske rock nagrade Crni mačak. O njemu je snimljen film "Kult Mance" Velimira Rodića.
Stil.
Početkom 60-tih formirala se takozvana Zagrebačka škola šansone s predvodnicima Zvonimirom Golobom, Arsenom Dedićem i Zvonkom Špišićem da bi se 30 godina kasnije, kao posve netipičan izdanak žanra pojavio Milan Manojlović Mance. Nastupajući u Klubu studenata Filozofskog fakulteta Rupa te po brojnim zagrebačkim kafićima ubrzo je stekao zavidan broj poklonika svog stila. Mance nije ozbiljni kantautor starog tipa, njegove su pjesme ponekad budalaste parodije (ili parodije budalastog), ponekad apsurdni napjevi sročeni na samo njemu razumljivom jeziku, a ponekad se čine duboko proživljenim. Snimio je tri albuma: Čovjek iz katange iz 1996. i četiri godine kasnije izdan Plavi bar čine svojevrstan diptih – izrazito su minimalistički zamišljeni i izvedeni, uglavnom tek uz pomoć trubača Igora Pavlice i produkcijsku podršku Ivana Marušića-Klifa. Melodije sobe i predsoblja pojavile su se 2003. i donijele više pjesama, nešto ambicioznije aranžmane i mnogo gostiju – od Igora Pavlice i Caprija, preko Kornela i Viktora iz Šumskih do Dunje Knebl.

</doc>
<doc id="470528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470528" title="Ispiranje pješčanih procjeđivača">
Ispiranje pješčanih procjeđivača

Ispiranje pješčanih procjeđivača je odvajanje čestica od filtarskog sredstva tako da se voda za ispiranje potiskuje u pješčani procjeđivač u obrnutom smjeru od normalnog smjera protoka. Stvaranje naslaga u filtarskom sredstvu smanjuje se brzina protjecanja tekućine kroz filtarsko sredstvo, te povećava koncentracija čestica u filtratu, odnosno dolazi do “filtarskog proboja”, što može biti iznimno opasno za ionske izmjenjivače koji su često uključeni u daljnji procesni tok. Kako bi se izbjegla potencijalna opasnost onečišćenja ionskih masa u daljnjem procesnom toku, potrebno je pravodobno provesti postupak odvajanja prethodno zadržanih čestica u filtarskom sredstvu.
Ispiranje brzih procjeđivača obično traje 5 do 7 minuta. Najprije se pusti voda u trajanju 2 minute, zatim zajedno voda i zrak u trajanju od 2 do 3 minute, i na kraju, radi ispiranja, voda u trajanju od 1 do 2 min. Voda od pranja odvodi se sabirnim žlijebom i ispušta u kanalizaciju. Preljevni rub žlijeba mora biti smješten na takvoj visini iznad površine filtarskog sloja da se pijesak prilikom pranja ne može vodom za ispiranje iznijeti u žlijeb.
Radi neprekidnosti rada uređaja za pročišćavanje vode, uvijek se izvodi više filtarskih jedinica koje se peru odvojeno. Zrak za pranje osigurava se kompresorom, čiji učinak ovisi o broju sapnica na filtarskim jedinicama pri njihovom istovremenom pranju, dok je potreban tlak zraka oko 0,5 bar, mjereno od površine filtarskog sloja. Čista voda za pranje procjeđivača osigurava se u posebnoj vodospremi, odakle se pod tlakom od oko 0,5 bar (u odnosu na površinu filtarskog sloja) dovodi zasebnim cjevovodom do filtarskog bazena.
Postupak ispiranja pješčanih filtara provodi se obično svakih 12 sati. Postupak ispiranja smatra se nužnom “smetnjom” u radu sustava zbog čega ga je potrebno vremenski smanjiti. S druge strane treba poštovati i kriterij smanjivanja troškova (iskorištavane tehnologije i njezinog iskorištavanja u okviru postupka ispiranja, odnošenja filtarskog materijala) kao i kriterij statičke sigurnosti svih konstrukcijskih elemenata koji čine sustav brzih procjeđivača (filtara).
Utjecaj na okoliš.
Ispiranjem pješčanih filtara nastaje otpadna voda onečišćena suspendiranim tvarima i kemijskim spojevima koji se dodaju kao pomoćna sredstva za poboljšanu koagulaciju i flokulaciju u procesu bistrenja sirove vode. Budući da tako onečišćena voda može negativno utjecati na okoliš ako bi bila ispuštena u prirodne vodotokove, potrebno ju je na odgovarajući način obraditi i vratiti u procesni tok. Jedna od mogućnosti obrade otpadne vode nastale pranjem pješčanih filtara je ponovno taloženje zaostalih suspendiranih tvari, te obrada u flokulatoru u procesu bistrenja sirove vode.

</doc>
<doc id="470530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470530" title="Mance">
Mance



</doc>
<doc id="470532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470532" title="Beretta">
Beretta

Fabbrica d'Armi Pietro Beretta je talijanski proizvođač vatrenog oružja. Njihova oružja se koriste diljem svijeta za civilne, zakonske i vojne svrhe. Beretta je također poznata po proizvodnji streljačke odjeće i pribora. To je najstarija aktivna tvrtka na svijetu.
Povijest.
Vlasnik Berette je istoimena obitelj koja postoji već skoro 500 godina. Beretta je osnovana 1526., kada je puškar Maestro Bartolomeo Beretta od Gardone Val Trompije (Brescia, Lombardija, Italija) bio plaćen za 296 dukata da napravi 185 cijevi za arkebuze za venecijanski arsenal. Trgovački računi za narudžbu tih oružja se nalazi u arhivu Berette. 
U 1918., Beretta Model 1918 je bila druga automatska puška koja se istaknula u talijanskoj vojsci. Beretta je proizvodila puške i pištolje za talijansku vojsku sve do Primirja s Italijom tijekom Drugog svjetskog rata. 
U Drugom svjetskom ratu, Beretta je aktivno sudjelovala u popravljanju američkih M1 Garandova, pušaka kojih je SAD davao Italiji. Tvrtka je modificirala M1 u pušku Berettu BM-59, koja je slična borbenoj pušci M14; puškari smatraju BM-59 superiorniom od M14 na neke načine, većinom zato što je precizncija u određenim uvjetima. 
Nakon rata, Beretta je nastavila razvijati oružja za talijansku vojsku i policiju, isto tako i za civilno tržište.
U 80-ima, Beretta je uživala u obnavljanju popularnosti u Sjevernoj Americi nakon što je Beretta 92 odabrana za službeni pištolj američke vojske, iako je vojska napravila svoju inačicu – "M9".
Beretta je stekla nekoliko domaćih konkurenata (Benelli i Franchi) i još neke inozemne kompanije (Finska) u kasnim 80-im. 
Logotip.
Većina ljudi pi prepoznala logotip Berette "Trozubac", ali ne znaju zapravo što on znači i kako je nastao. "Trozubac" zapravo uopće nije trozubac. Logo potječe nedaleko od mjesta Gardone Val Trompia u malom gradu Cargnacco gdje je pjesnik, pisac, pomorac i novinar Gabriele d'Annunzio završio svoje dane u kasnim 1930-ima.
U vili koju je Gabriele d'Annunzio kupio i u kojoj je umirovljen, može se naći prvi "Trozubac". Bio je on taj koji je razvio grafički dizajn koji bi simbolizirao volju za izvršavanje stvari. Okružene strijele predstavljaju tri pucnja ispaljenih s bojnog broda koji se upušta u bitku s potencijalnim neprijateljem: strijela na lijevo predstavlja prvi hitac u krmu broda za upozorenje, strijela na desno predstavlja drugi pucanj za upozorenje u pramac broda, srednja strijela je posljednji hitac ispaljen, kada brod ne popušta: ovaj je naciljan na sam brod. Logo je nazvan "Dare In Bronca", što znači "Pogodi metu". Gospodin Beretta je bio fasciniran ovim simbolom i pitao je d'Annunzija da li bi ga mogao „posuditi“. Gabriele je dao g. Beretti prava da iskoristi logo kao simbol tvrtke i od tog je trenutka "Trozubac" postao logo proizvođača.
Ostalo.
Danas, kompaniju vodi Ugo Gussalli Beretta (izravni potomak Bartolomea) i njegovi sinovi, Franco i Pietro. 
Beretta je poznata po širokoj proizvodnji: sportskih dvocijevki, lovačkih preklapača, lovačkih pušaka, jurišnih pušaka, automatskih pušaka, revolvera i poluautomatskih pištolja.

</doc>
<doc id="470535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470535" title="Rak želudca">
Rak želudca

Rak ili karcinom želudca ima najznačajnije mjesto među svim dobroćudnim i zloćudnim tumorima želudca.
Želudac je dio probavnog sustava. Smješten je u sredini trbuha, neposredno ispod rebara. Njegov gornji dio spojen je s jednjakom, a donji se nastavlja na dvanaesnik - početni dio tankoga crijeva. Kada hrana uđe u želudac, mišići u njegovoj stijenci proizvode valovite kretnje koje usitnjavaju i miješaju hranu. Istovremeno iz žlijezda u želučanoj stjenci izlaze sokovi koji olakšavaju probavu hrane. Nakon otprilike 3 sata, hrana postaje tekuća i prelazi u crijevo, gdje se probava nastavlja.
U Republici Hrvatskoj je, prema podatcima Registra za rak Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo, 2006. godine registrirano više od 1000 novooboljelih s rakom želudca, što ga čini jednim od najčešćih sijela raka u oba spola.
Etiologija.
Rak želudca najčešće se pojavljuje nakon 50. godine života; češći je kod muškaraca. Učestaliji je u Japanu, Koreji, dijelovima istočne Europe, Latinskoj Americi. Iako se točan uzročnik ne zna, najčešće se spominju dimljena i jako soljena hrana (meso i riba), voda u kojoj ima dosta nitrata, nitrati kao konzervansi hrane te držanje pripravljene hrane na sobnoj temperaturi (upotreba hladionika i suvremene metode konzerviranja hrane smanjuju učestalost raka). Povećanom riziku izloženi su pušači i alkoholičari.
S druge strane, svježa hrana, voće, povrće mogu zaštititi od te bolesti. Neke studije pokazuju da bakterija "Helicobacter pylori", koja može uzrokovati želučane upale i čir, može biti bitan čimbenik rizika nastanka raka želudca. Ugrožene su i osobe koje boluju od perniciozne anemije, nedostatka želučane kiseline (aklorhidrije) ili atrofije želudca, a i pušenje se navodi kao rizičan faktor. Po novim studijama, izgleda da je rizik nastanka raka želudca kod ljudi s čirom želudca ipak malen. Neke studije navode veću učestalost kod osoba koje imaju krvnu grupu A u odnosu na krvnu grupu O, no ona je svega nekoliko postotaka veća. Nije dokazano značenje genetskih čimbenika.
Rak želudca može nastati u bilo kojem dijelu želudca i širiti se u druge organe, npr. stijenkom želudca u jednjak ili dvanaesnik. Može proći i kroz stijenku želudca i zahvatiti limfne čvorove, jetra, gušteraču i debelo crijevo. Također može zahvatiti udaljene organe poput pluća, limfnih čvorova iznad ključne kosti i jajnika.
Znakovi i simptomi.
Rak želudca teško je rano otkriti. Obično nema simptoma u ranim stadijima i, u mnogim slučajevima, rak se proširio prije nego što je otkriven. Kada se pojave simptomi, često su tako nevažni da osoba na njih ne obraća pozornost. Ipak, te tegobe koje moraju upozoriti da je posjet liječniku potreban, iako nije nužno da im je rak uzrok, jesu: stalni bolovi ili nelagodnost u želucu, otežana probava uz pečenje-žgaravicu, mučnine i povraćanja, katkad uz tragove krvi ili boju taloga kave, gubitak apetita, gađenje na hranu-posebno meso, gubitak na težini, neuredne stolice, katkad s krvlju, tamno obojena stolica, nadutost nakon obroka, dugotrajniji osjećaj opće slabosti i umora.
Dijagnoza.
Pretrage koje je nužno učiniti: uz osnovne nalaze krvne slike i željeza u krvi, koji često ukazuju na slabokrvnost, ponekad se čini i test provjere da li postoji skrivena krv u stolici, jer rak želudca ponekad uzrokuje krvarenje koje se ne može vidjeti golim okom. Kako i druga stanja mogu uzrokovati krvarenja, krv u stolici ne znači nužno da osoba ima rak. Rendgenska snimka jednjaka i želudca, nakon što je pacijent popio barijevu kašu, ocrtava unutrašnjost tih organa i omogućuje da se uoče tumor ili druge abnormalnosti. No, najsigurnije je učiniti ezofagogastroskopiju - pregled jednjaka i želudca pomoću tanke cijevi - gastroskopa, koja se provodi kroz usta i jednjak do želudca. Liječnik tako može direktno vidjeti unutrašnjost želudca. Ako se pronađe nepravilnost, uzet će uzorak tkiva. Uzorak će pod mikroskopom pregledati patolog. Postupak uklanjanja tkiva i pregleda pod mikroskopom zove se biopsija. To je jedini siguran način da se utvrdi da li u tkivu postoje zloćudne stanice. Po dobivanju potvrdne dijagnoze, čine se dopunske pretrage kojima se utvrđuje moguće širenje tumora u okolinu ili druge organe (ultrazvuk, rtg - snimka pluća, CT trbušne šupljine itd.).
Liječenje.
Liječenje se prilagođava potrebama svakog pacijenta. Ono ovisi o veličini, smještaju i proširenosti tumora, odnosno o stadiju bolesti, o općem zdravstvenom stanju i dr. Karcinom želudca teško je liječiti, osim ako je otkriven u ranom stadiju (prije nego što se počeo širiti).
Nažalost, obično se otkrije u uznapredovalom stadiju.
Liječenje može biti kirurško, kemoterapijom i/ili radioterapijom. Jedinu nadu za izlječenje pruža kirurško odstranjenje tumora, a operacija uključuje odstranjenje dijela ili cijelog želudca i susjednih limfnih čvorova. Ostale metode liječenja, radioterapija i kemoterapija, koriste se nakon kirurškog zahvata i u liječenju uznapredovale bolesti. Novi pristupi liječenju, poput biološke terapije i drugačiji načini korištenja ustaljenih metoda, proučavaju se u kliničkim studijama. Bolesnik može biti liječen jednom metodom ili njihovim kombinacijama.
Prevencija.
Kako spriječiti rak želudca: treba izbjegavati pretjeranu konzumaciju prevruće ili jako dimljene, salamurene ili začinjene hrane, odnosno svih onih oblika hrane koji svojim dugotrajnim nagrizajućim djelovanjem uništavaju sluznicu želudca; čuvati se prekomjernog konzumiranja alkohola, posebno žestokih pića; redovito se kontrolirati kod liječnika, liječiti infekciju Helicobacter pylori. Mnoge studije pokazuju da konzumiranje hrane koja sadrži C- vitamin i beta-karoten, kao što su svježe voće i povrće te crni kruh, smanjuje rizik.
Od velike je važnosti borba za rano otkrivanje bolesti jer je tada vjerojatnost preživljavanja mnogo veća. Potrebno je utvrditi osobe s povećanim rizikom i redovito ih kontrolirati. U tu skupinu spadaju osobe iznad 40 godina koje imaju neka oboljenja želudca, ili češću pojavu raka želudca u obitelji, a posebno osobe s neodređenim tegobama u gornjem dijelu trbuha koje traju duže vrijeme i ne reagiraju na liječenje. 

</doc>
<doc id="470536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470536" title="Rak želuca">
Rak želuca



</doc>
<doc id="470550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470550" title="Dragutin Knežić">
Dragutin Knežić



</doc>
<doc id="470570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470570" title="Wolf Marschall von Altengottern">
Wolf Marschall von Altengottern

Wolf Rudolf Freiherr Marschall von Altengottern (Lyck, 26. rujna 1855. – Altengottern, 20. studenog 1930.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je Korpusom Marschall i Gardijskim pričuvnim korpusom na Istočnom i Zapadnom bojištu. 
Vojna karijera.
Wolf Marschall von Altengottern rođen je 26. rujna 1855. u Lycku. Marschall je u prusku vojsku stupio kao kadet u rujnu 1875. godine služeći u 12. husarskoj pukovniji. Od listopada 1880. do srpnja 1883. pohađa Prusku vojnu akademiju nakon čega služi u jednoj od pukovnija Gardijskog korpusa. U travnju 1885. promaknut je u poručnika, dok od srpnja 1887. služi kao pobočnik u 1. gardijskoj konjičkoj brigadi. U travnju 1902. postaje načelnikom stožera VI. korpusa smještenog u Breslau, dok u rujnu 1906. dobiva zapovjedništvo nad 17. konjičkom brigadom.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Marschall služi u Glavnom stožeru, da bi u studenom 1914. postao zapovjednikom 3. gardijske pješačke divizije koja se nalazila na Istočnom bojištu. S navedenom divizijom sudjeluje tijekom zime u borbama na rijeci Bzuri, da bi u veljači 1915. postao zapovjednikom Korpusa Marschall. Navedeni korpus formiran je na južnom dijelu Istočnog bojišta, te je držao položaje u Bukovini. U travnju 1916. Marschall postaje zapovjednikom Gardijskog pričuvnog korpusa koji je nastao preimenovanjem Korpusa Marschall. Navedeni korpus je premješten na Zapadno bojište, te je istim Marschall zapovijedao do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon potpisivanja primirja Marschall 19. studenog 1918. postaje zapovjednikom 4. armije zamijenivši na tom mjestu Friedricha Sixta von Arnima. Marschall zapovijeda povratkom armije natrag u Njemačku, te se nakon toga na vlastiti zahtjev 30. prosinca 1918. umirovljuje.
Wolf Marschall von Altengottern preminuo je 20. studenog 1930. godine u 75. godini života u Altengotternu.
Vanjske poveznice.
 Wolf Marschall von Altengottern na stranici Prussianmachine.com
 Wolf Marschall von Altengottern na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="470571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470571" title="Wolf Marschall von Altengottern (1855-1930).jpg">
Wolf Marschall von Altengottern (1855-1930).jpg



</doc>
<doc id="470572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470572" title="Marschall von Altengottern Wolf">
Marschall von Altengottern Wolf



</doc>
<doc id="470577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470577" title="Južni Saskatchewan">
Južni Saskatchewan



</doc>
<doc id="470578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470578" title="Sjeverni Saskatchewan">
Sjeverni Saskatchewan



</doc>
<doc id="470579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470579" title="Rijeka Liard">
Rijeka Liard



</doc>
<doc id="470580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470580" title="Rijeka Finlay">
Rijeka Finlay



</doc>
<doc id="470581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470581" title="Planine Ogilvie">
Planine Ogilvie



</doc>
<doc id="470584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470584" title="Apalači gorje">
Apalači gorje



</doc>
<doc id="470588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470588" title="Appalachian">
Appalachian



</doc>
<doc id="470592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470592" title="You Don't Bring Me Flowers">
You Don't Bring Me Flowers

"You Don't Bring Me Flowers" je pjesma koja je bila na vrhu Billboard Hot 100 ljestvice 1978. To je pjesma o dvoje ljubavnika koji se rastaju dok prolaze kroz zajedniče krize i životne probleme.
Pjesmu su napisali Alan Bergman i Marilyn Bergmanfor za TV show "All That Glitters".
1977., Neil Diamond je objavio album "I'm Glad You're Here with Me Tonight", na kojojem se nalazila i skladba "You Don't Bring Me Flowers" izvođena kao solo. Početkom 1978. Barbra Streisand obrađuje ovu pjesmu za njen album "Songbird". 
Tijekom dodjele Grammyja 1980. Barbra Streisand i Neil Diamond su jedini put izveli ovu pjesmuu zajedno.
Druge inačice pjesme.
Usporedo s uspjehom Diamondove i Streisendove verzije pjesme, country pjevači Jim Ed Brown i Helen Cornelius objavljuju country inačicu pjesme koja se popela na deseto mjesto "Billboardove" ljestvice Hot Country Songs početkom 1979.
Godine 1980. pjesmu su obradili Dean Reed i mađarski solist Kati Kovács na njemačkom i na engleskom.
Godine 1982. Julie Andrews obradila je pjesmu za svoj album nadahnut country glazbom, "Love Me Tender", makar je bila na albumu samo kao internacionalna inačica.
Godine 1993. britanski TV voditelj Noel Edmonds prevaren je da otpjeva cijelu pjesmu na "Noel's House Party". Noel Edmonds koji je još prije snimio tu pjesmu s DJ-evima Johnom Peelom i Tonyem Blackburnom za BBC Radio 1 show 1979.
Pjesmu su 1996. obradili rapperi Ice-T i Tupac Shakur na "Saturday Night Live". Također ju je obradio u preprirčavajućoj formi i pijanist Liberace.
U jednoj epizodi "The Steve Harvey Show", Steve i Lydia izvode pjesmu tijekom školskog učitelj/učenik natjecanja.

</doc>
<doc id="470597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470597" title="Epakta">
Epakta

Epakta je broj dana od posljednjega mladoga mjeseca do prvog siječnja. Služila je za proračun datuma Uskrsa. Svake se godine mijenja (najčešće) za 11 dana kolika je razlika između solarne (365-366 dana) i lunarne (354-355 dana) godine. 
Određivanje epakte.
Ako jedne godine solarna i lunarna godina počinju istog dana (epakta je 0), druge godine lunarna godina počinje 11 dana kasnije (epakta je 11), treće godine 22 dana kasnije (epakta je 22), četvrte godine 33 dana kasnije (epakta je 3, jer kada broj pređe 30 epakta se smanjuje za 30). Dani koji se dodaju u prijestupnim godinama ne utječu na ovaj proračun jer se dodaju i solarnoj i lunarnoj godini.
Devetnaestogodišnji ciklus.
Tropska godina (period u kojem Zemlja napravi potpuni ophod oko Sunca u odnosu na proljetnu točku) iznosi oko 365 i 1/4 dana, a sinodički mjesec (period u kojem Mjesec dolazi u jednaki položaj u odnosu na Zemlju) 29 i ½ dana. Devetnaest tropskih godina traje 235 sinodičkih mjeseci, (Metonov ciklus). 
Kako bi se stvarni položaj Zemlje, Sunca i Mjeseca uskladio s računom i kako bi se svakih 19 godina epakte ponavljale, potrebno je jedanput u 19 godina epaktu umjesto za 11 povećati za 12 (saltus lunae).
Izračun.
Jedna godina traje 12 mjeseci (od 29,5 dana). + 11 dana. 
U devetnaest godina broj pridodanih dana je 209 (19 × 11 dana = 209 dana) a to je za jedan dan manje od 7 mjeseci (od 30 dana). Drugim riječima 19 godina = 19 × 12 mjeseci + 7 mjeseci – 1 dan.

</doc>
<doc id="470609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470609" title="Marijini obroci">
Marijini obroci

Marijini obroci naziv je humanitarne međunarodne organizacije, koja se prethodno zvala „Scottish International Relief“ (SIR). Cilj organizacije je osigurati prehranu u školama u nekim od najsiromašnijih država
svijeta. U tim državama, djeca i mladi zbog siromaštva i gladi ne pohađaju škole, a Marijini obroci pomažu im kako bi se mogli prehraniti i školovati. Većini te djece to je ujedno i jedini obrok u danu.
Povijest.
Započelo je 1992., tijekom rata na prostoru bivše Jugoslavije, kada su škotski mladići Magnus i Fergus MacFarlane Barrow organizirali sakupljanje deka i hrane. Osobno su odvezli pomoć u Međugorje. Planirali su se vratiti svome poslu u uzgajalištu riba. No, nastavili su dobivati donacije te je Magnus odlučio nastaviti baviti se humanitarnim radom te je nakon nekog vremena osnovali humanitarnu organizaciju pod nazivom “Scottish International Relief“.
Započet je projekt pod nazivom "Marijini obroci" 2002. godine. Prva akcija bila je osiguranje hrane za 200 školske djece u Malaviju. S vremenom se projekt znatno proširio i danas pruža besplatne školske obroke u stotinu škola i hrani preko 2 milijuna djece dnevno u 20 zemalja diljem Afrike, Azije, Europe, Južne Amerike i Kariba.
Od 1. svibnja 2012., “Scottish International Relief“ mijenja ime u "Mary's meals" tj. "Marijini obroci“. Sjedište je i dalje u maloj baraci gdje je sve i počelo u mjestu Dalmally, Škotska. Baraka kao središte je ostalo kao znak na početke, ali kao i znak da je u svijetu više od 61 mil. gladne djece te da je i dalje sve tek početak jer je cilj da svako gladno dijete prima barem jedan obrok na mjestu obrazovanja.
Marijini obroci Hrvatska.
Marijini obroci Hrvatske, zahvaljujući svojim donatorima i podupirateljima, imaju otvorene 23 školske kuhinje – sedam u Liberiji, jednu u Ekvadoru, četiri u Malaviju, pet u Beninu i šest u Zambiji.
U njima se trenutno hrani oko 17.658 djece. Mnoga od te djece nisu mogla ići u školu jer su morala tražiti posao ili naći neki drugi način da se prehrane. Topli obrok za njih znači da mogu ne samo preživjeti, već i učiti, napredovati i zajedno sa svojim obiteljima imati nadu u bolju budućnost. Trenutno je 132 kune prosječna cijena za nahraniti jedno dijete u školi tijekom cijele godine.
Prvi info centar Marijinih obroka otvoren je u rujnu 2020. godine u Slavonskom Brodu, a nedugo zatim i u Zagrebu na adresi Ilica 29. Treći info centar otvoren je u Požegi i nalazi se u sklopu OŠ Antuna Kanižlića.
Humanitarne akcije i događaje hrvatske podružnice podržali su Franka Batelić, Zvonimir Boban, Andro Bušlje, Giovanni Cernogoraz, Ivan Dodig, Doris Pinčić, Danijel Subašić i drugi.
Marijini obroci danas.
Marijini obroci imaju podružnice u: Australiji, Austriji, BIH, Hrvatskoj, Italiji, Irskoj, Kanadi, Nizozemskoj, Njemačkoj, Portugalu, SAD-u, UK-u, UAE-u i Španjolskoj.
Širenje svijesti.
Kako bi se proširila svijest o stanju i gladi u kojoj djeca diljem svijeta žive, Marijini obroci snimili su nekoliko dokumentarnih filmova: "Generacija nade", "Dijete 31" te najnoviji "Ljubav dopire svuda" s poznatim škotskim glumcem Gerardom Butlerom. Svi su dostupni na YouTube-u.
Osnivač Magnus MacFarlane Barrow napisao je i dvije knjige:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="470614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470614" title="Issam Tej">
Issam Tej

 
Issam Tej (ara. عصام تاج) (Tunis, Tunis, 29. srpnja 1979.) je tuniški rukometaš. Tej igra na poziciji pivota te trenutno nastupa za katarski El Jaish SC.
Karijera.
Tej je karijeru započeo u Espérance Tunisu dok je od 2006. član francuskog Montpelliera. Od 2008. do 2012. Issam Tej je s klubom osvojio pet uzastopnih naslova rukometnog prvaka Francske.
Za reprezentaciju Tunisa je debitirao 1999. godine te je s njome bio četvrti na Svjetskom prvenstvu 2005. kojem je upravo Tunis bio domaćin.
Također, Issam Tej je s reprezentacijom osvojio četiri zlata na Afričkom rukometnom prvenstvu (2002., 2006., 2010. i 2012.). Uz te uspjehe, tu su i srebro i bronca na Mediteranskim igrama u Tunisu i Almería.

</doc>
<doc id="470615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470615" title="Oribi">
Oribi

Oribi (lat. "Ourebia ourebi") je graciozna mala antilopa vitkih nogu i dugog vrata. Živi na područjima travnjaka gotovo cijele subsaharske Afrike.
Opis.
Oribi narastu do dužine tijela 92 do 110 cm te visine u ramenima od 50-66 cm. U prosjeku teže 12-22 kg. Mogu trčati brzinom do 40-50 km/h. U zatočeništvu, mogu živjeti do 14 godina.
Leđa i gornji dio prsa žute su do narančastosmeđe boje. Brada, grlo, prsa, trbuh i stražnji dio bjelkaste su boje. Rep je kratak i gust, s gornje strane crn ili tamnosmeđ, a ispod bijel. Ima bijelu mrlju u obliku polumjeseca iznad oka, što pomaže u razlikovanju ove vrste od drugih sličnih antilopa. Nosnice su izrazito crvene boje. Imaju žlijezde, koje luče miris, kojime obilježavaju teritorij. Samo mužjaci imaju rogove.
Raprostranjenost i stanište.
Oribi žive u većini zemalja diljem Subsaharske Afrike, u rasponu od Senegala do zapadne i središnje Etiopije i južne Somalije, istočne Kenije, preko sjeverne Bocvane, Ugande i Angole te u Mozambiku, Zimbabveu i Južnoafričkoj Republici.
Oribiji obično nastanjuju otvorene travnjake ili područja s rijetkim grmljem i travom koju pasu. Mjestimice borave u visokoj travi, koja pruža zaklon od predatora. Prilično ovise o količini vode i padalinama.

</doc>
<doc id="470616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470616" title="Tobias Karlsson">
Tobias Karlsson

Tobias Karlsson (Karlskrona, Švedska, 4. lipnja 1981.) je švedski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji pivota te je od 2009. član njemačkog bundesligaša Flensburga. S tim klubom je 2012. bio pobjednik Kupa pobjednika kupova.
Prije karijere u Flensburgu, igrač je sa švedskim Hammarbyjem osvojio tri naslova švedskog prvaka (2006., 2007. i 2008.) te je nakratko igrao za THW Kiel.
Za švedsku reprezentaciju Karlsson je debitirao 24. listopada 2006. na utakmici protiv Grčke. 2012. godine je s reprezentacijom osvojio olimpijsko srebro na OI u Londonu.

</doc>
<doc id="470618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470618" title="Francileudo Santos">
Francileudo Santos

Francileudo Silva dos Santos (ara. فرانسليدو دوس سانتوس) (Zé Doca, Maranhão, 20. ožujka 1979.) je tuniški nogometaš brazilskog podrijetla i bivši reprezentativac Tunisa. Igrač je poznat pod nadimkom "Cestovni trkač" a trenutno je član FC Porrentruya.
Korisnici.
Klupska karijera.
Francileuda Santosa su u Brazilu otkrili belgijski nogometni skauti dok je igrao za tamošnju Sampaio Correju. U Belgiji je nastupao za Standard Liège ali kako nije mogao napredovati u klubu, otišao je u tuniški Étoile Sahel.
Zbog zapaženih igara u Tunisu, tamošnji trener Jean Fernandez ga je kasnije doveo u Sochaux koji je trenirao. Nakon jedne sezone, klub se zahvaljujući Santosovim odličnim igrama i golovima plasirao u prvu ligu. U tom razdoblju karijere, Santos je sa Sochauxom 2004. osvojio Coupe de la Ligue te dobio poziv u tunišku reprezentaciju.
U srpnju 2005. je transferiran u Toulouse za 3,25 milijuna eura. Ozljeda koju je zadobio u prijateljskoj reprezentativnoj utakmici uoči SP-a u Njemačkoj bila je ozbiljnija nego što se očekivalo te ga je na duže vrijeme udaljila s terena. Zbog toga se špekuliralo o kraju igračeve karijere. Povratkom na terene u listopadu 2006., Santos je odigrao svega četiri utakmice za Toulouse dok je u veljači 2007. otišao na posudbu u švicarski FC Zürich. S klubom je te sezone osvojio švicarsko prvenstvo dok je u utakmici Kupa UEFA zabio dva pogotka moskovskom Spartaku.
2008. godine Francileudo se vraća u Sochaux ali u njemu nije bio toliko uspješan kao prvi put. Klub je napustio nakon godinu dana da bi u siječnju 2010. potpisao za Istres za koji je odigrao proljetni dio sezone. U ljeto 2010. ponovo postaje igrač Étoile Sahela.
Reprezentativna karijera.
Tuniški nogometni savez htio je naturalizirati Brazilca još početkom 2000. godine, ali je Francileudo s time odugovlačio jer se nadao pozivu u selekciju Brazila. Međutim, kada je shvatio da su mu u napadu konkurencija Júlio Baptista, Robinho i Fred, igrač je prihvatio tuniško državljanstvo te debitirao u utakmici protiv Benina 2004.
Te godine je s Tunisom osvojio Afrički Kup nacija kojem je upravo njegova nova zemlja bila domaćin. Također, s četiri pogotka bio je među najboljim strijelcima turnira zajedno uz Patricka Mbomu, Jay-Jay Okochu i Frédérica Kanoutéa.
S reprezentacijom je sudjelovao i na Kupu konfederacija 2005. gdje je zabio dva pogotka Australiji za pobjedu od 2:0. Tadašnji izbornik Roger Lemerre uveo ga je i na popis reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo u Njemačkoj 2006. unatoč ozljedi koju je zaradio u prijateljskoj utakmici uoči Mundijala. Zbog toga je odigrao svega posljednjih 11 minuta u zadnjem susretu skupine protiv Ukrajine.
Posljednju utakmicu za reprezentaciju Tunisa, Santos je odigrao 4. veljače 2008. u četvrtfinalu Afričkog Kupa nacija protiv Kameruna. Taj susret Tunis je izgubio s tijesnih 3:2 čime je eliminiran iz daljnjeg natjecanja.

</doc>
<doc id="470621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470621" title="Bazilika Navještenja">
Bazilika Navještenja

Bazilika Navještenja je rimokatolička bazilika u Nazaretu u Izraelu iz 1969. godine. Ova bazilika je najveća kršćanska crkva na Bliskom istoku.
Sredinom 4. stoljeća, svetište je izgrađeno na mjestu gdje je, prema kršćanskoj tradiciji, arkanđeo Gabrijel navijestio Djevici Mariji, da će začeti i roditi Isusa. U to vrijeme, nastale su i: Bazilika Rođenja Isusova te Bazilika svetoga groba.
U vrijeme križarskih ratova, crkva je bila ruševina. Normanski vitez Tankred od Galileje, dao je sagraditi novu katedralu preko špilje. Ta katedrala bila je najveća crkva, koju su sagradili križari. Godine 1170., oštećena je prilikom potresa. Obnova crkve prekinuta je nakon poraza križara u bitci kod Hittina te su križari izgubili Nazaret.
Zahvaljujući nizu ugovora, Nazaret je ostao hodočasničko mjesto do 1291., kada su križari bili protjerani iz zemlje. Franjevci su nastavili brinuti se za crkvu s prekidima, kada nisu mogli boraviti u Nazaretu. Godine 1620., franjevci su došli u posjed ruševina križarske katedrale u Nazaretu uz dopuštenje emira Fakr ad-Dina.
Godine 1730., dopuštenjem Dahera el-Omara sagrađena je nova crkva. Godine 1877., crkva je bila dograđena. Godine 1955., crkva je srušena, kako bi se izgradila nova sadašnja Bazilika Navještenja. Prije izgradnje došlo je do opsežnih arheoloških istraživanja. Baziliku je projektirao talijanski arhitekt Giovanni Muzio. Crkva ima dvije razine. Gornja razina slijedi konture križarske katedrale iz 12. stoljeća i ima brod s dva prolaza. Nadalje, ova razina je djelomična rekonstrukcija istočne apside. Niža razina uključuje špilju.
Godine 1964., baziliku je papa Pavao VI. posvetio Djevici Mariji. Bazilika je posvećena 23. ožujka 1969. Dva dana nakon toga održano je ekumensko liturgijsko slavlje, na kojem su prisustvovali: grčki pravoslavni, armenski, koptski, etiopski, sirijski i luteranski crkveni predstavnici.
U atriju oko bazilike nalaze se brojni mozaici Djevice Marije, koji su poklon umjetnika iz zemalja diljem svijeta. Hrvatska je predstavljena s mozaikom Majke Božje Bistričke renomiranog Hrvatskog slikara i grafičara Josipa Resteka (1915-1987). Žuti i crveni kamenčići mozaika oblikuju žuto-crvene zrake milosti Božje na podlozi tamno modroga dalekog svemira osutog zvjezdama. Kupola bazilike je visoka 55 m.

</doc>
<doc id="470623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470623" title="Snake (rijeka)">
Snake (rijeka)

Snake je najveća pritoka rijeke Columbije, na sjeverozapadu Sjedinjenih Američkih Država duga 1 670 km.
Zemljopisne karakteristike.
"Snake river" izvire na obrocima Stjenovitih planina u jugoistočnom kutu Nacionalnog parka Yellowstone u Wyomingu.Nakon tog protiče kroz Jezero Jackson pa se probija krivudavim kanjonima kroz Planine Teton u pravcu juga. Nakon što primi rijeku "Greys" ulazi u Idaho preko akumulacijskog jezera Palisades. Nakon vulkanskog gejzira Heise, "Snake" napušta planine i ulazi u svoju široku kotlinu u južnom Idahu, teren po kojem je nekoć tekla lava - tu teče prema zapadu. Na krajnjem zapadu države, prima pritoku Boise, pa naglo skreće na sjever, i tako teče dobrih 348 km, stvarajući granicu između Idaha i Oregona. A nakon toga i granicu između Idaha i Washingtona sve do grada Lewiston, nakon tog skreće na zapad i teče kroz državu Washington u velikom luku, da se na kraju ulije u Rijeku Columbiju južno od grada Pasco, nakon prijeđenih 1 670 km.
"Snake river" sa svojim pritokama ima slijev velik oko 282 000 km², koji se proteže preko američkih saveznih država Wyoming, Utah, Nevada, Idaho, Oregon i Washington. 
"Zmijska rijeka" ima veliki pad, jer se od skoro 3 000 m, spušta na svega 90 m kod svog ušća u Columbiju.
U svom gornjem toku, iznad gradića Heise Hill u Idahu, vode "Zmijske rijeke" i njenih pritoka koriste se za navodnjavanje i pokretanje brojnih hidroelektrana. Rijeka je pregrađena s nekoliko brana, od kojih su najveće Heise Hill i Palisades iznad kojih su velika akumulaciona jezera. Na pritoci Teuton se 1976. urušila Brana Teton, što je uzrokovalu katastrofalnu poplavu u kotlini rijeke. Glavne pritoke "Zmijske rijeke" ispod gejzira Heise su rijeke; "Henrys Fork" (najveća), "Blackfoot", "Portneuf", "Raft" i "Big Wood". U tom dijelu rijeka ima dva velika vodopada Twin Falls i Shoshone Falls, s padom od 20 i 65 m, koji se nalaze pored grada Twin Falls, nizvodno od brane Milner. 
I u srednjem toku, od gradića King Hill do Weisera u Idahu se vode "Zmijske rijeke" koriste za pokretanje hidroelektrana. U ovom dijelu su najveće pritoke; "Payette", "Owyhee", "Malheur" i Boise. 
Donji tok "Zmijske rijeke" od Weisera do ušća, poznat je po kanjonu Hells dubine 1.6 km, jednim od najdubljih u Sjevernoj Americi. Na kraju tog kkanjona u rijeku utiče posljednja velika pritoka Salmon. 
Uz "Zmijsku rijeku" nalaze se brojne rekreacione zone i parkovi prirode, najpoznatiji je Hells Canyon.

</doc>
<doc id="470624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470624" title="Oljokminsk">
Oljokminsk

Oljokminsk (ruski: "Олёкминск"), je grad na istoku Sibira u Jakutskoj republici, administrativni centar istoimenog rajona od 9 500 stanovnika.
Zemljopisne i klimatske karakteristike.
"Oljokminsk" leži na lijevoj obali Lene, pored ušća rijeke Oljokme, udaljen 651 km jugozapadno od Jakutska.
povijest.
"Oljokminsk" je osnovan 1636., kao utvrda jenisejskih Kozaka, koje je vodio Pjotr Beketov, na ušću rijeke Oljokme. Nešto kasnije naselje je premješteno 12 km dalje na obale rijeke Lene. Vremenom je naselje postalo baza za sve one koji su išli prema Amuru i dalje na sjever Jakutije. Status grada u Jakutskoj oblasti naselje je dobilo 1783., a od 1882. grad je postao i administrativni centar tog okruga.
Privreda.
Stanovnici "Oljokminska" bave se poljoprivredom i preradom drva.
Grad ima i malu zračnu luku.

</doc>
<doc id="470625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470625" title="Bié (visočje)">
Bié (visočje)

Visočje Bié (portugalski: "Planalto Central de Angola") je visočje koja leži u sredini Angole.
Zemljopisne karakteristike.
"Bié" ima oblik nepravilnog kvadrata koji se uzdiže iznad obalne ravnice, istočno od Pokrajine Benguela. Visok je od 1 500 do 2 600 m. (najviši vrh Môco). "Bié" pokriva približno jednu desetinu Angole,to je plodan kraj s dosta kiša, na kom živi polovica angolskih seljaka.
S "Visočja Bié" izvire nekoliko velikih afričkih rijeka; Okavango, Kunene, Cuito, Cuango, Kasai i neke pritoke Zambezija.

</doc>
<doc id="470626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470626" title="Tapajós">
Tapajós

Tapajós (portugalski: "Río Tapajós") je brazilska rijeka duga 1 992 km (zajedno sa svojom najvećom pritokom Teles Pires)., velika desna pritoka Amazone.
Zemljopisne karakteristike.
"Tapajós" se stvara na sjeveru brazilske države Mato Grosso gdje se spajaju rijeke Teles Pires i Juruena.
Od izvora teče u smjeru sjevera preko visoravni Mato Grosso, u tom dijelu stvara granicu između država Mato Grosso i Amazonas, a nakon toga i granicu između Amazonasa i Pará. Pri kraju svog toka zavija prema sjeverozapadu preko Pará da se nešto malo iznad grada Santarém ulije u Amazonu.
"Tapajós" ima slijev velik oko 700 000 km² i prosječni istjek od 13 000 m3/s na svom ušću u Amazonu.
Iako je tok "Tapajósa" često isprekidan brzacima, on je plovan čitavom svojom dužinom od 650 km, njime je čak moguće preko umjetnog kanala doploviti do rijeke Cuiaba, pritoke rijeke Paragvaj pa tako doploviti i do Buenos Airesa.

</doc>
<doc id="470627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470627" title="Xingu">
Xingu

Xingu (portugalski: "Rio Xingu") velika je desna pritoka Amazone, duga 2 100 km.
Zemljopisne karakteristike.
"Xingu" se stvara u brazilskim prašumama na visoravni Planalto do Mato Grosso u državi Mato Grosso gdje se spajaju više manjih vodotoka, od kojih su najveći; Curiseu, Batovi i Romuro.
Nakon toga teče pravilno u smjeru sjevera, stalno meandrirajući kroz brazilske države Mato Grosso i Pará da se južno od riječnog otoka Ilha Grande do Gurupá ulije u Amazonu.
"Xingu" ima slijev velik oko 520 292 km² i prosječni istjek od 9 680 m3/s na svom ušću u Amazonu.
Iako je rijeka na svom ušću široka čak 4 km, i poprilično duboka, plovna je samo 201 km uzvodno, jer je nadalje plovidba nemoguća zbog brojnih brzaka.
Tok rijeke prvi je istražio njemački etnolog Karl von den Steinen 1884. – 1987.
Brazilska vlada je još 14. travna 1958. proglasila velik dio gornjeg toka rijeke Nacionalni park Xingu, s najvećim ciljem da zaštiti lokalna plemena. Krajem 1970-ih na rijeci je izgrađen kompleks hidroelektrana Xingu–Araguaia.

</doc>
<doc id="470629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470629" title="Kliment Ohridski">
Kliment Ohridski

Sveti Kliment Ohridski (840. – Ohrid, 916.) najpoznatiji i najznačajniji sedmočislenik, tj. učenik Svete Braće, Ćirila i Metoda, pisac, prosvjetitelj Slavena i svetac.
Životopis.
Nakon Metodove smrti 885. prognan je iz Moravske. Pobjegao je pod zaštitu bugarskog vladara Borisa I. U Ohridu je osnovao 886. prvo slavensko učilište i 893. postao je ohridski episkop.
Kliment Ohridski je nakon Metodove smrti (885.) s Naumom, Angelarom i Savom morao pobjeći iz Panonije te prošao kraj Beograda na područje tadašnje bugarske države. Na dvoru kneza Borisa prognanici su bili srdačno primljeni, a Kliment je upućen na krajnji zapad bugarske države, u današnju Sjevernu Makedoniju, gdje je na Ohridu ustrojio slavensku crkvenu pokrajinu i nastavio rad svojih učitelja. Okupio je učenike i, prema suvremenim izvorima, kroz njegovu školu, prvo slavensko sveučilište, prošlo ih je 3.500. Godine 889. imenovan je biskupom Veličkim (ne znamo točno gdje je grad Velica bio), ali njegova književna i prosvjetna djelatnost nije time stala. Kliment je izvorni stvaralac, ali njegov je rad u prvom redu prevoditeljski i priređivački.
Djela.
Pisao je pjesme himničkoga značaja, životopise svetaca, kao i djela u čast svojih učitelja Ćirila i Metoda. Prevodio je s grčkoga jezika. Pripisuje mu se Žitje Konstantina Ćirila i Žitje Metodija, a barem ovo posljednje moglo bi biti njegovo.
Zanimljivosti.
Po Klimentu Ohridskome nazivaju se sveučilišta u Sofiji i u Bitolju. Na Antarktici je 1988. osnovana bugarska Znanstvena baza Sv. Klementa Ohridskog.

</doc>
<doc id="470630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470630" title="Irrawaddy">
Irrawaddy

Irrawaddy (burmanski: "Ayeyarwady") je najveća rijeka u Mjanmaru (bivša Burma) duga 2 170 km.
Kako "Irrawaddy" u cijelosti protječe kroz Mjanmar, i to točno po sredini zemlje, njegova dolina je oduvijek bila ekonomsko i kulturno srce te zemlje.
Pretpostavlja se da ime rijeke potječe iz sanskrtske riječi airāvatī, koja znači "Slonovska rijeka".
Zemljopisne karakteristike.
"Irrawaddy" se stvara spojem rijeka Nmai i Mali u mjanmarskoj saveznoj državi - Kachin, one obje izviru ispod glečera na sjeveru zemlje, na granici s kineskim Tibetom. Od svog stvaranja "Irrawaddy" teče gotovo pravilno u smjeru juga do svog ušća u Andamansko more.
Oko 50 km nizvodno leži grad Myitkyina, najsjevernija točka, do koje je za najvišeg vodostaja moguće doploviti "Irrawaddyjem", inače se rijekom u svako doba godine da ploviti do grada Bhamo koji leži 240 km nizvodno od izvora. Tu je rijeka široka od 400 do 800 m. - što ovisi o dobu, ali je dubok do 9 m.
Između gradova Myitkyina i Mandalaya, rijeka se probija kroz tri barijere -uskim kanjonima. Na prvu barijeru nailazi 65 km nizvodno od Myitkyina. Ispod grada Bhamo rijeka nailazi na svoju drugu barijeru, pa naglo zavija prema zapadu i probija se kroz vapnjenjačke stijene kanjonom širine 90 m između okomitih litica visokih 60 do 90 m. Oko 100 km uzvodno od Mandalaya, kod mjesta Mogok, rijeka nailazi na treću barijeru.
Nakon što prođe uske kanjone kod mjesta Kyaukmyaung - rijeka ulazi u široku aluvijalnu ravnicu gdje počinje meandrirati u pravcu juga.
Kod Mandalaya rijeka prima svoju lijevu pritoku Taping koja ga naglo usmjerava prema zapadu, ubrzo nakon tog s lijeve strane prima najveću pritoku Chindwin, koja ga ponovno usmjerava prema jugu. Tako da od tog ušća "Irrawaddy" nastavlja meandrirati kroz gusto naseljenu dolinu prema jugu.
Delta "Iravadija" počinje se stvarati oko 93 km iznad grada Hinthada (290 km od ušća u Andamansko more). Ona je stisnuta između Planina Pegu na istoku i Gorja Arakan na zapadu. Najzapadniji rukavac delte je Pathein, dok je najistočniji Yangon, na čijoj lijevoj obali leži najveći grad Mjanmara - Yangon (bivši Rangoon). Kako je rukavac Yangon relativno malen, protok vode je nedovoljan da spriječi zasipavanje dna, pa je zbog luke u Yangonu potrebno stalno jaružanje dna.
Zbog velikih količina taloga kojeg donosi rijeka - delta se svake godine širi po 50 m u Andamansko more.
Količina voda "Iravadija" jako varira tijekom godine, najveći je od svibnja do listopada kad počinje sezona monsunskih kiša, i kad se tope snijegovi i glečeri na dalekom Tibetu. Tako da
protok kod delte varira od niskog 2 300 do visokog 32 600 m3/s, pa je prosječni 13 000 m3/s. Najniži vodostaj rijeke je u veljači, a najviši u kolovozu, tako da visina rijeke varira od 6 do 9 metara iznad najniže razine. Zbog tog sve luke na rijeci moraju imati po dvije vrsti dokova - jedne za niski, a druge za visoki vodostaj.
"Irrawaddy" ima sliv velik oko 411 000 km², koji se proteže kroz cijeli Mjanmar, od obronaka Tibeta do Andamanskog mora.

</doc>
<doc id="470631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470631" title="Xi Jiang">
Xi Jiang

Xi Jiang (Zapadna rijeka) nekad zvana Sikiang je najveća pritoka Biserne rijeke na jugu Kine u provinciji Guangdong duga 1 957 km.
Zemljopisne karakteristike.
"Xi Jiang" formalno nastaje spajanjem rijeka Xun Jiang i Gui Jiang na istoku provincije Yunnan kod grada Wuzhou u planinskom kraju.
Uzvodno od tog se "Xi Jiang" pretvara u vrlo kompliciran riječni sistem, u kojem kod svakog velikog ušća - rijeka mijenja ime. "Xun Jiang" koji se uzima za glavni izvor "Xi Jianga", izvire pod imenom Nanpan na Visoravni Yunnan - Guizhou (2 100 m.), odakle teče prema jugu, pa naglo zavija prema sjevero istoku, prevaljući tako 856 km. Nakon što primi pritoku Beipan, mijenja ime u Hongshui, pod tim imenom teče oko 640 km, kroz usku kotlinu, okružen liticama koje se uzdižu 260 metara iznad rijeke. Korito rijeke varira širinom od 50 do 300 metara, taj dio je prepun plitkih brzaka. 
Prvih 120 km "Hongshui" teče u smjeru jugoistoka i stvara granicu između provincija Guizhou - Guangxi, zatim pravi veliki zavoj prema jugu i teče kroz Guangxi, zatim zavija na sjever, pa se zatim ispravlja i nastavlja teći prema jugoistoku.
Kod grada Shilonga "Hongshui" prima rijeku Liu svoju glavnu lijevu (sjevernu) pritoku, nizvodno od tog se rijeka zove Qian. 
Pod tim imenom rijeka je teče oko 120 km, s padom od 15 metara. Gotovo polovicu te dužine teče kroz uski stjenoviti "kanjon Dateng". Tu se korito rijeke dramatično mijenja, na pojedinim dijelovima postaje dublje od 85 m.
Na kraju ovog dijela, "Qian" prima svoju glavnu desnu (južnu) pritoku Yu. Odatle teče oko 190 km u smjeru jugoistoka, s prosječnim padom od 17 m, gdje se kod grada Wuzhoua spaja s rijekom Gui Jiang.
Ispod Wuzhoua, rijeka ulazi u provinciju Guangdong, i tek od tu se zove - Xun Jiang. Tu se njeno korito sastoji od niza zavojitih klanaca i kanjona, od kojih su najpoznatiji "Sanrong" i "Lingyang" široki samo 70 - 80 m, ali duboki i do 75 m. U tom dijelu toka dugom 210 km, rijeka ima pad od samo 10 m, i generalno teče prema istoku sve do ušća pritoke Bei Jiang kod grada Sanshui. 
Od tu skreće na jug i kad primi rijeku Dong Jiang stvara Bisernu rijeku koja se s velikom deltom ulijeva u Južno kinesko more od Guangzhoua do Makaoa.
Slijev rijeke.
"Xi Jiang" ima slijev velik oko 329 000 km², koje se proteže po kineskim provincijama; Guangxi, Guizhou i Guangdong, a djelomično zahvaća i sjeverni Vijetnam.
Više od polovice bazena rijeke je planinski kraj, prosječne nadmorske visine od 3 000 do 500 m., a dvije petine je brdovit kraj prosječne visine od 500 - 100 m, a nizinska delta na kraju predstavlja samo dijelić. Najveći dio planina je vapnenačkog sastava, kroz koji je rijeka probila svoje kanjone. To je krški kraj pun ponornica i vrtača.
Najveći vodostaj rijeka ima u ljeto, za velikih monsuna.Plovna je svojim cijelim tijekom do grada - Wuzhoua.

</doc>
<doc id="470632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470632" title="Lađanska">
Lađanska

Lađanska je selo u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našice.
Zemljopisni položaj.
Lađanska se nalazi na 45° 32' 27" sjeverne zemljopisne širine i 18° 9' 21" istočne zemljopisne dužine te na 100 metara nadmorske visine. Južno od naselja je selo Jelisavac, jugoistočno Breznica Našička, sjeverno Ribnjak a sjeverozapadno je Lila. Selo se nalazi u nizini istočnohrvatske ravnice. Lađanska se nalazi uz lokalnu cestu koja povezuje Jelisavac (D2) - Klokočevci (D53). Pripadajući poštanski broj je 31225, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). U selu se nalaze dvije ulice Matije Gupca koja je uz navedenu ceste te veća ulica Bana Jelačića. Površina katastarske jedinice naselja Lađanske je 21, 50 km a pripada katastarskoj općini Breznica Našička. Većinu površine naselja zauzimaju okolni ribnjaci za uzgoj ribe. 
Stanovništvo.
Iskazuje se kao naselje od 1948. Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Lađanskoj je živjelo 304 stanovnika u 102 kućanstva.
Povijest.
Većina stanovnika doselila je poslije Drugog svjetskog rata iz Hrvatskog zagorja, Bosanske Posavine i Dalmacije.
Crkva.
U selu se nalazi kapelica sv. Ane, koja pripada koja pripada rimokatoličkoj župi Sv. Marka Evanđeliste (Našice 2.) sa sjedištem u Markovcu Našičkom i našičkom dekanatu Požeške biskupije. Gradnje je započeta 1982., a završena je 1986., kada ju posvećuje biskup Mijo Škvorc. Prije toga selu je sagrađen zvonik 1967. Crkveni god ili kirvaj slavi se 26. srpnja.
Školstvo.
U selu radi osnovna škola do četvrtog razreda koje je u sastavu Osnovne škole Ivan Brnjik-Slovak iz Jelisavca.

</doc>
<doc id="470633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470633" title="Iravadi">
Iravadi



</doc>
<doc id="470636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470636" title="Ruska košarkaška Superliga">
Ruska košarkaška Superliga



</doc>
<doc id="470638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470638" title="Hrvatski dan mimoza">
Hrvatski dan mimoza

Hrvatski dan mimoza obilježen je prvi put u organizaciji Hrvatske lige protiv raka i udruge Zdravka u središtu Zagreba, u Bogovićevoj ulici u subotu 26. siječnja 2008., a posvećen je borbi protiv raka vrata maternice. 
2008..
Hrvatskim danom mimoza završio je Europski tjedan prevencije raka vrata maternice, koji je započeo u ponedjeljak 20. siječnja a obilježio ga je niz važnih događanja kao što je Stručni skup za liječnike primarne zdravstvene zaštite te ginekologe u Hrvatskom liječničkom zboru održan 24. siječnja 2008., te videokonferencija na temu "Edukacija, cijepljenje i probir" koja se je 25. siječnja 2008. istovremeno održavala u Zagrebu, Rijeci, Osijeku, Splitu, Zadru i Dubrovniku.
U Hrvatskoj od raka vrata maternice na godinu oboli oko 350 žena, a svaki treći dan umre jedna žena. Da je nužno nešto poduzeti po pitanju prevencije te zloćudne bolesti naglasio je i Ministar zdravstva Darko Milinović koji je osobno prisustvovao prvom hrvatskom Danu mimoza.
Prim. dr. Damir Eljuga, predsjednik Hrvatske lige protiv raka tom je prilikom naglasio da je, osim edukacije, bitno i organizirano pozivanje žena na papa-test barem jednom u tri godine te cijepljenje mladih djevojaka protiv humanog papiloma virusa koji uzrokuje rak.
Potporu prvom hrvatskom Danu mimoza dali su mnogi političari, osobe iz javnog života i velik broj građana potpisujući peticiju koja se proslijedila hrvatskom Saboru. Njome se tražilo uvođenje preventivnih mjera u borbi protiv bolesti koja je treći uzrok smrtnosti od raka u žena, a za vrijeme trajanja akcije prikupljeno je oko 1000 potpisa.
Mnoge poznate žena iz javnog života su osobnim prisustvom došle naglasiti važnost prevencije raka vrata maternice te kupnjom grančice mimoze, zaštitnog znaka borbe protiv raka vrata maternice, dati humanitarni prilog javnozdravstvenoj akciji "Budi Zdrav(k)a".
Svoj doprinos akciji dale su poznate osobe kao što su: potpredsjednica Vlade Jadranka Kosor, književnica Juliana Matanović, glumice Matija Prskalo i Jelena Perčin, te voditeljice Nikolina Pišek i Nevena Rendeli.
2012..
U organizaciji Hrvatske lige protiv raka i udruge Zdravka u središtu Zagreba, na Cvjetnom trgu u subotu 19. siječnja 2013., obilježen je 6. hrvatski Dan mimoza posvećen borbi protiv raka vrata maternice.

</doc>
<doc id="470639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470639" title="Nataša Dragun">
Nataša Dragun

Nataša Dragun (Zadar, 18. siječnja 1966.) samostalna glazbena umjetnica. Uz flautu, svira i blok flaute, okarinu, saksofon i kaval.
Životopis.
Nataša Dragun osnovno je i srednje obrazovanje završila u Puli. Diplomirala je hrvatski jezik i književnost i organizaciju kulturnih djelatnosti na Pedagoškom fakultetu u Rijeci. Počela je svirati s osam godina, kada se sama upoznala s blok flautom.
Glazbene aktivnosti.
Od 1998. svake godine u Puli organizira koncerte “Flauta, sax i prijatelji”. Nastupa solistički, te u brojnim komornim sastavima: “Evergrin kvartet”, kvartet “Pro et contra”, duo “Magic Flutes”, “Swinging Flutes”, trio “NaSaSa”, ansambl “5/8”. Članica je pulskih orkestara, surađuje sa suvremenim skladateljima. Članica je strukovnih udruga HDGU, HUOKU i HGU.
U Puhačkom orkestru grada Pule i njegovim sekcijama (Big Band Pula, Salonski orkestar) svira od osnutka. U razdoblju od 1995. do 1998. bila je članica Simfonijskog orkestra INK Pula. Solistički nastupa uz Istarski simfonijski i Europski komorni orkestar, Simfonijski orkestar INK Pula te Puhački orkestar grada Pule.
Nataša Dragun bilježi brojne nastupe u zemlji i inozemstvu (Slovenija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Italija, Austrija, Češka, Njemačka), snimanja za radio i televizijske postaje. Sudjeluje na snimanju više nosača zvuka (Frottole, Musica Histriae Rediviva, Istarski puhači, Plavetnilo duše, Meduline selo moje). Suradnica je Pula Film Festivala. Svira i u orkestru DKUS-a Mendula iz Medulina te u ansamblu “Despina” Makedonskog kulturnog foruma iz Pule.
Organizacijom koncerata bavi se kao dio tima Puhačkog orkestra grada Pule i Istarskog pododbora HDGU-a te samostalno.
Nagrade.
Za knjigu stihova i za najboljeg studenta.

</doc>
<doc id="470640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470640" title="Veliki Alan">
Veliki Alan

Veliki Alan je prijevoj na Velebitu u Nacionalnom parku Sjeverni Velebit u Hrvatskoj. On se nalazi na najvišoj točki ceste od lučkog grada Jablanca na Jadranu do Štirovače u unutrašnjosti.
Prijevoj je 1414 metara visok. Na zapadnoj strani se nalazi zapuštena žičara za prijevoz trupaca s Velebita koja vodi od Alana do uvale "Stinica" na jadranskoj obali. Gradili su je politički zatočenici kaznionice na Golom otoku. Bila je gospodarski neiskorištena i ekonomski neisplativa, te je radila svega nekoliko godina.
Planinarska kuća Alan (1340 m) nalazi se u blizini prevoja Veliki Alan, a nedaleko gornje stanice bivše industrijske žičare.

</doc>
<doc id="470641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470641" title="Bacillariophyta">
Bacillariophyta



</doc>
<doc id="470643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470643" title="Flash memorija">
Flash memorija

Flash memorija ili Flash EEPROM ("Electrically-Erasable Programmable Read-Only Memory") je vrsta EEPROM elektroničke memorije koja čuva podatke kada je isključen napon, i gdje se pisanje, mijenjanje i brisanje vrši elektroničkim putem. Za razliku od "uobičajene" EEPROM memorije, u Flash-EEPROM memoriji se bajtovi ne mogu pojedinačno brisati. Flash memorija se koristi tamo gdje je bitno da su podatci pohranjeni na fizički što manjem mediju (MP3 playeri, USB stickovi itd.).

</doc>
<doc id="470670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470670" title="Valais">
Valais

Valais / Wallis je kanton smješten na jugu Švicarske s 298.580 stanovnika (2007). Službeni jezici u kantonu su francuski i njemački. Glavni grad kantona je Sion.
Kanton se sastoji od 143 općina.

</doc>
<doc id="470671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470671" title="León, Španjolska">
León, Španjolska



</doc>
<doc id="470674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470674" title="Mara (regija)">
Mara (regija)

Mara je jedna od 30 regija u Tanzaniji. Središte regije je u gradu Musomi.
Zemljopis.
Regija Mara nalazi se na sjeveru Tanzanije, prostire se na 30.150 km². Susjedne tanzanijske regije su Mwanza i Šinjanga na jugu te Aruša i Kagera (granica ne jezeru Victoria) na jugoistoku. Kagera graniči s Kenijom na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2003. godine u regiji živi 1.368.602 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 45 stanovnika na km². U središtu Mare živi narod Zanakija.
Podjela.
Regija je podjeljena na pet distrikta: Bunda, Serengeti, Tarime, Rorya, Musoma Urban i Musoma Rural.

</doc>
<doc id="470675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470675" title="Anna Tibaijuka">
Anna Tibaijuka

Anna Kajumulo Tibaijuka (rođena 1950.) je bivša tajnica Ujedinjenih naroda i izvršna direktorica Organizacije Ujedinjenih naroda za ljudska naselja (UN-HABITAT). Do njezine ostavke 2010. godine kada se kandidirala za političku funkciju u Tanzaniji, bila je druga najviše rangirana afrička žena u sustavu UN-a.
Rođena je u Tanzaniji, studirala u Švedskoj tečno govori engleski, svahili, švedski i francuski. Udovica je bivšeg tanzanijskog veleposlanika Wilsona Tibaijuka koji je umro 2000. godine. U listopadu 2010. postala je zastupnica stranke CCM za distrikt Muleba u Kagera regiji. Od 1993. do 1998. godine bila je izvanredni profesor ekonomije na Sveučilištu u Dar es Salaamu. U tom razdoblju sudjelovala je u raznim konferencijama Ujedinjenih Naroda. Godine 1998. Tibaijuka je imenovana posebnom koordinatoricom za najmanje razvijene zemljame u Konferenciji Ujedinjenih naroda o trgovini i razvoju (UNCTAD), koja se bavi trgovinom, investicijama i razvojem.

</doc>
<doc id="470680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470680" title="Diego Placente">
Diego Placente

Diego Rodolfo Placente (Buenos Aires, Argentina, 24. travnja 1977.) je argentinski bivši nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. S mladom argentinskom reprezentacijom je 1997. osvojio svjetsko prvenstvo.
Karijera.
Klupska karijera.
Placente je prije odlaska u Europu igrao za Argentinos Juniors i River Plate. 2001. godine je transferiran u Bayer Leverkusen. S klubom se 2002. borio za tri trofeja da bi Bayer u konačnici izgubio sva tri trofeja. U utrci za naslov prvaka Bundeslige pobijedila je Borussia Dortmund sa svega bodom prednosti, u finalu njemačkog kupa Bayer je poražen od Schalkea s 4:2 dok je u finalu Lige prvaka izgubio s 2:1 protiv Real Madrida.
Tek je odlaskom u francuski Girondins Bordeaux, Placente osvojio prve klupske trofeje odnosno Ligue 1 te francuski Liga kup i Superkup.
2010. godine igrač se po treći puta vraća u San Lorenzo dok je danas član Argentinos Juniorsa.
Reprezentativna karijera.
Diego Placente je s argentinskom U21 reprezentacijom 1997. osvojio svjetsko U21 prvenstvo u Maleziji. a iste godine je bio i juniorski prvak Južne Amerike. Od 2000. do 2005. igrao je za seniorsku reprezentaciju. S Argentinom je 2002. nastupao na Svjetskom prvenstvu u Japanu i Južnoj Koreji. Također, 2004. i 2005. je s reprezentacijom stigao do finala Copa Américe odnosno Kupa konfederacija.
Privatni život.
Igrač je u braku sa Židovkom te ga se zbog toga povezivalo s Maccabijem iz Tel Aviva. Međutim, Placente nije bio zainteresiran za odlazak u Izrael tako da transfer nikada nije realiziran.
Osim argentinskog, igrač ima i talijansko državljanstvo.

</doc>
<doc id="470684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470684" title="Jeronim Korner">
Jeronim Korner



</doc>
<doc id="470689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470689" title="Crkva sv. Duha u Splitu">
Crkva sv. Duha u Splitu

Crkva sv. Duha u Splitu, srednjovjekovna crkva smještena u sjeverozapadnom dijelu povijesne gradske jezgre. Pripadala je većem građevinskom sklopu čiji se ostaci danas naziru. Doživjela je brojne arhitektonske preinake, naročito u doba gotike.
Povijest.
Crkva je podignuta još u 11. stoljeću u predromaničkom stilu, na mjestu ranije jednobrodne crkvice s polukružnom apsidom. U crkvi su sačuvana dva reljefa iz razdoblja romanike koji prikazuju Isusa Krista. Jedan se nalazi na luneti dvorišnog portala, a drugi na zapadnom zidu crkve.
Do 1342. godine grad se proširio prema zapadu i svojim zidinama obuhvatio i područje crkve. Po imenu crkve nazvana je cijela gradska četvrt što govori o njenoj važnosti, a tu je imala sjedište jedna od najpoznatijih gradskih bratovština.
U 14. stoljeću crkva sv. Duha je temeljito pregrađena i proširena. Tako je brod crkve produžen u doba rane gotike prema istoku za 1,75 metara i sagrađena je nova četvrtasta apsida koju natkriva prelomljeni svod. Građevina je, također, dograđena i u visinu.
U crkvi se čuva i barokni pozlaćeni tabernakul nepoznatog umjetnika, a u njoj se nalazi i nadgrobni spomenik splitskog umjetnika Andrije Alešija (1425. – 1505.).
Zaštita.
Pod oznakom Z-4644 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao sakralna graditeljska baština.
Ostalo.
7. listopada 2020. godine, na blagdan Blažene Djevice Marije od Krunice, bit će svečani početak trajnoga euharistijskog klanjanja u crkvi sv. Duha. Sveta misa bit će u 19 h katedrali sv. Dujma a predslavit će nabiskup splitsko-makarski mons. Marin Barišić. Nakon svete mise bit će ustoličenje euharistijskog Isusa za početak trajnoga euharistijskog klanjanja. Procesija će ići s presvetim oltarskim sakramentom do crkve sv. Duha.

</doc>
<doc id="470699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470699" title="1999 (album)">
1999 (album)

1999 je prvi miksani album američkog repera Joeya Badassa koji je objavljen 12. lipnja 2012. godine pod diskografskom kućom Cinematic Music Group. Na albumu gostuju izvođači iz njegovog kolektiva Pro Era, kao što su Capital STEEZ, CJ Fly i Chuck Strangers. Producenti na albumu su Statik Selektah, MF Doom, kao i Chuck Strangers, te mnogi drugi. Joey Badass je objavio četiri videospota s albuma za pjesme "Survival Tactics", "Hardknock", "Waves" i "FromdaTomb$".

</doc>
<doc id="470720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470720" title="Inteligentni agenti">
Inteligentni agenti

Inteligentni agenti predstavljaju računalni softver koji ima za sposobnost da fleksibilno, samostalno i bez intervencije korisnika izvršava postavljeni zadatak, a krajnjeg korisnika izvještava o završetku zadatka ili samoj pojavi događaja koji se očekuje. Sam agent je u interakciji s okolinom kako bi na što precizniji način izvršio postavljeni zadatak. Inteligencija je sposobnost kako inteligentni agenti prihvaćaju zadane ciljeve, te kako ih izvršavaju. Inteligencija odražava razinu kvalitete razmišljanja i naučenog ponašanja. Inteligentni agenti su prije svega programske komponente i služe kao posrednici između svojih korisnika i računala. Osnovno svojstvo im je da samostalno djeluju u ime korisnika kako bi obradili informaciju, surađivali s ostalim agentima i tako riješili postavljene upite te dogovorili određenu radnju. Prije svega temelje se na umjetnoj inteligenciji, raspodijeljenom programiranju, Internet tehnologiji i mobilnoj komunikaciji.
Karakteristike koje mora imati svaki agent je da: 
Inteligentni agenti su poznati pod nekoliko imena: softverski agenti, vodiči, roboti znanja i softverski roboti.
Struktura inteligentnog agenta.
Jednostavi agent može biti matematički definiran kao funkcija agenta koji mapira svaku moguću sekvencu percepcije prema mogućoj akciji koju agent može izvršiti ili prema koeficijenu, povratnoj vezi, funkciji ili konstanti koja utječe na eventualnu akciju:
Funkcija agenta je abstraktni koncept koji uključuje različite principe donošenja odluka kao što je izračun individualnih mogućnosti, dedukcije iznad logičkih pravila i slično.
Vrste inteligentnih agenata.
Russell i Norvig grupiraju agente u pet klasa temeljenih na njihov stupanj percipirane inteligencije i mogućnosti.
Jednostavni refleksivni agenti djeluju samo na temelju trenutne percepcije, ignorirajući ostatak perceptivne povijesti. Funkcija agenta je bazirana na pravilu "stanje-akcija": ako se zadovoljava stanje (uvjet), tada slijedi akcija.
Ta funkcija agenta uspijeva samo kada je okolina u potpunosti primjetljiva. Neki refleksivni agenti mogu sadržavati informacije o njihovom trenutačnom stanju što im omogućava zanemarivanje uvjeta čiji su pokretači već pokrenuti. 
Beskonačne petlje su često neizbježne za jednostavne refleksivne agente koji "rade" u djelomično primjetljivim okolinama. 
Agenti temeljeni na modelu se mogu nositi s djelomično primjetljivom okolinom. Njegovo trenutačno stanje je pohranjeno unutar agenta održavajući neku vrstu strukture koja opisuje dio svijeta koji ne može biti viđen. To znanje o "kako svijet radi" je nazvano "model svijeta", od tuda i naziv "agent temeljen na modelu"
Refleksivni agent temeljen na modelu treba održavati neku vrstu internog modela koji ovisi o povijesti percepcije te odražvati barem dio neprimjetnog aspekta trenutačnog stanja. Tada odabire akciju na isti način kao i jednostavni refleksivni agent.
Agenti temeljeni na cilju proširuju mogućnosti agenata temeljenih na modelu, korištenjem informacije o cilju. Informacija o cilju opisuje situaciju koja je poželjna. To omogućuje agentu način odabira među višestrukih mogućnosti, odabirući onu koja ispunjava ciljno stanje. 
Agenti temeljeni na cilju samo znaju razliku između ciljnog stanja i ne-ciljnog stanja. Moguće je definirati mjeru kojom se mjeri poželjnost određenog stanja. Ta mjera se može dobiti kroz uporabu "funkcije korisnosti". Općenite performanse mjere omogućuju usporedbu različitih stanja svjetova prema načinu da se mjeri usrećenost agenta. Zapravo, pojam "korisnost" opisuje koliko je "sretan" agent.
Racionalan agent baziran na korisnosti odabire akciju koja maksimizira očekivanu korisnost ishoda akcije.
Učenje ima prednost koja omogućuje agentu da inicijalno "radi" u nepoznatoj okolini te da postane kompetentan naspram njegovom inicijalno znanju. Najvažnije je znati razliku između "elementa učenja", koji je odgovoran za poboljšanje, i "elementa performanse" koji je odgovoran za odabir eksternih akcija.
Također, postoji komponenta učećeg agenta koja se naziva "generator problema". Ona je odgovorna za predlaganje akcija koje će voditi prema novim i informativnim iskustvima.
Ostale klase inteligentnih agenata.
Postoje još i ostale vrste inteligentnih agenata, a to su
Implementacija agenata.
Inteligentni agenti se mogu implementirati na raznim platformama. Jedna od njih je i platforma SPADE, koja predstavlja modul za programski jezik Python. Više o tome na linku: http://hr.wikipedia.org/wiki/Spade

</doc>
<doc id="470746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470746" title="Snake River">
Snake River



</doc>
<doc id="470753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470753" title="Neretvanska dolina">
Neretvanska dolina



</doc>
<doc id="470756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470756" title="Neurolingvističko programiranje">
Neurolingvističko programiranje

Neurolingvističko programiranje ( NLP ) je pristup u komunikaciji, osobnom razvoju i psihoterapiji koji su stvorili Richard Bandler i John Grinder u Kaliforniji SAD u sedamdesetim godinama 20. stoljeća. Njegovi tvorci tvrde da postoji veza između neuroloških procesa ("neuro"), jezika ("lingvistički") i obrazaca ponašanja naučenih kroz iskustvo ("programiranje") te da oni mogu biti promijenjeni kako bi se postiglo određene ciljeve u životu.
Bandler i Grinder tvrde da vještine iznimnih ljudi mogu biti "kopirane" pomoću metodologije NLP i da te vještine može steći svatko.
Bandler i Grinder također tvrde da NLP može tretirati probleme kao što su fobije, depresija, poremećaji navika, psihosomatske bolesti, kratkovidnost, alergije, prehlade i poremećaji učenja, često u jednom sastanku. NLP je usvojen od strane nekih hipnoterapeuta i na promidžbenim seminarima za poduzetnike i državne institucije.
Ravnoteža znanstvenih dokaza otkriva NLP za sve uvelike diskreditiranu pseudoznanost. Znanstvena mišljenja ukazuju da sadrži brojne činjenične pogreške, a ne polučuje rezultate koje zagovornici obećaju.

</doc>
<doc id="470759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470759" title="Piriqueta">
Piriqueta

Piriqueta je biljni rod iz porodice Passifloraceae, potporodica Turneroideae. Postoji 46 vrsta jednogodišnjeg raslinja, trajnica, grmova i drveća koje rastu po Južnoj i Srednjoj Americi, Karibima i jugoistoku SAD-a (Alabama, Georgija, Južna Karolina, Florida)
Vrste u ovom rodu su:

</doc>
<doc id="470765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470765" title="Franjo Fugger">
Franjo Fugger

Franjo Fugger (Zagreb, 3. siječnja 1846. – Zemun, 8. srpnja 1914.) je zaslužni hrvatski veterinar, voćar, povrtlar, vinogradar, uzgajač industrijskog bilja, prosvjetni i kulturni radnik.
Obnašao je visoke veterinarske dužnosti u Karlovcu, Sisku i Zemunu. Dok je djelovao kao županijski veterinar u Karlovcu, suzbio je goveđu kugu. Dok je djelovao u Sisku kao podžupanijski veterinar, bio je tajnik sisačke podružnice Hrvatsko-slavonskog gospodarskog društva. U Zemunu je bio kotarski i gradski veterinar, a također je obnašao dužnost tajnika podružnice Hrvatsko-slavonskog gospodarskog društva.
U Sisku i Zemunu unapređivao je voćarstvo, povrtlarstvo i vinogradarstvo. Zaslužan je za uvođenje uzgoja hmelja.
Zadnje je godine života proveo u Zemunu. Ondje se okrenu prosvjećivanju mjesnog pučanstva. U tom je pravcu utemeljio čitaonice i pučke knjižnice.

</doc>
<doc id="470766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470766" title="10. armija (Austro-Ugarska)">
10. armija (Austro-Ugarska)

10. armija "(njem. 10. Armee)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Talijanskom bojištu.
Povijest.
Deseta armija formirana je 25. siječnja 1916. godine. Armija je formirana na osnovi jedinica Armijske grupe Rohr, te je njezinim prvim zapovjednikom postao general konjice Franz Rohr von Denta, dotadašnji zapovjednik navedene armijske grupe. Iako po nazivu armija, u stvarnosti je ista tijekom gotovo cijelog svog postojanja bila nešto veća od korpusa. Nakon formiranja ušla je u sastav Jugozapadnog fronta kojim je zapovijedao nadvojvoda Eugen, te je, nakon što je osnovana kao i tijekom cijelog rata, držala položaje na tirolskom dijelu Talijanskog bojišta. Sjedište stožera armije bilo je od travnja 1916. u Villachu.
U svibnju 1916. 10. armija sudjeluje u Tirolskoj ofenzivi (15. svibnja – 10. lipnja 1916.) u kojoj jedinice 10. armije, za razliku od 3. i 11. armije nisu imale zadatak odlučnog proboja, već su poduzimale demonstracijske napade kako bi prikrile pravi smjer austrougarske ofenzive. U lipnju 1916. general pukovnika Franza Rohra von Dentu koji je postao zapovjednikom 11. armije, na mjestu zapovjednika 10. armije zamjenjuje podmaršal Karl Scotti. Karl Scotti je 10. armijom zapovijedao do travnja 1917. kada je zapovjedništvo nad armijom preuzeo general pukovnik Alexander von Krobatin.
U listopadu 1917. 10. armija sudjeluje u Bitci kod Kobarida (24. listopada – 3. studenog 1917.). U navedenoj bitci njemačka 14. armija pod zapovjedništvom Otta von Belowa probila je talijansku frontu kod Kobarida, nakon čega je napredovala i 10. armija koja je u svom napredovanju do rijeke Piave uništila dvije talijanske divizije. Za navedeni uspjeh zapovjednik 10. armije Alexander von Krobatin unaprijeđen je u čin feldmaršala.
Nakon uspješne Kobaridske ofenzive sjedište stožera 10. armije je premješteno u Trento, te je armija preuzela odgovornost za obranu zapadnog Tirola. Sredinom lipnja 1918. 10. armija sudjeluje u Bitci na Piavi (15. – 23. lipnja 1916.) u kojoj je trebala izvršiti demonstrativne operacije duž rijeke Adige i izvršiti diverzijski proboj preko prijevoja Tonale. U tome zbog loše opskrbljenosti i morala vojske kao i uspješnog talijanskog otpora nije uspjela. 
Pred kraj rata, 10. armija sudjeluje u Bitci kod Vittoria Veneta (24. listopada – 3. studenog 1918.). U tom razdoblju armija je u svom sastavu imala četiri korpusa i to V., XX., XXI. i XIV. korpus, te je i dalje držala položaje u zapadnom Tirolu istočno od Adige. Deseta armija nije uspjela spriječiti prodor talijanske 1. i 7. armije, te je ubrzo prisiljena na povlačenje prema sjeveru. Kao i sve ostale austrougarske armije i 10. armija je prestala postojati potpisivanjem primirja 3. studenog 1918. i raspadom Austro-Ugarske. 
Zapovjednici.
Franz Rohr von Denta (25. siječnja 1916. – 18. lipnja 1916.)
Karl Scotti (18. lipnja 1916. – 12. travnja 1917.)
Alexander von Krobatin (12. travnja 1917. – 4. studenog 1918.) 
Bitke.
Tirolska ofenziva (15. svibnja – 10. lipnja 1916.)Bitka kod Kobarida (24. listopada – 12. studenog 1917.)Bitka za Piavi (15. lipnja – 23. lipnja 1918.)Bitka kod Vittoria Veneta (24. listopada – 3. studenog 1918.)
Vojni raspored 10. armije u ožujku 1916..
Zapovjednik: general konjice Franz Rohr von Denta
Vojni raspored 10. armije u kolovozu 1916..
Zapovjednik: podmaršal Karl Scotti
Vojni raspored 10. armije u studenom 1917..
Zapovjednik: feldmaršal Alexander von Krobatin
Vojni raspored 10. armije u Bitci na Piavi.
Zapovjednik: feldmaršal Alexander von Krobatin
Vojni raspored 10. armije u Bitci kod Vittoria Veneta.
Zapovjednik: feldmaršal Alexander von Krobatin
Vanjske poveznice.
 10. armija na stranici Austrianphilately.com
 10. armija na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk 

</doc>
<doc id="470767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470767" title="Povrtlar">
Povrtlar



</doc>
<doc id="470768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470768" title="Vinogradar">
Vinogradar



</doc>
<doc id="470769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470769" title="Nikola Fugger">
Nikola Fugger

Nikola Fugger (Sisak, 2. lipnja 1877. – Zemun, 19. rujna 1942.) je hrvatski domoljub, pravnik, političar.
Rođen je u graničarskoj obitelji, otac mu je bio Nijemac. Osnovnu školu pohađao je u Sisku, u Vinkovcima gimnaziju, a pravo je studirao u Zagrebu. Utamničen je zbog toga što je 14. listopada 1895. prosvjedno zapalio mađarsku zastavu zajedno sa Stjepanom Radićem. Kad je odslužio kaznu, kao i drugi optuženici, studij prava nastavio je u Pragu, na nagovor Stjepana Radića. Pravo je doktorirao u Zagrebu, u nepovoljnim okolnostima zadnjih godina Khuenova režima. Posao je našao u Zemunu gdje je do pred Drugi svjetski rat obnašao visoke gradske dužnosti. Autorom je većeg broja zakona u Hrvatskoj i Kraljevini Jugoslaviji, a bili su iz područja prava, mjesne samouprave i financiranja. Pisao je za stručne časopise iz tih područja. Zadnje je godine života proveo u Zemunu, gdje je umro ratne 1942. godine.
Poveznice.
Literatura:

</doc>
<doc id="470771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470771" title="Višeagentni sustav za pregovaranje">
Višeagentni sustav za pregovaranje

Višeagentni sustav za pregovaranjepredstavlja agente koji pregovarajući moraju postići određeni sporazum koji zadovoljava obje strane.
Razlikujemo četiri različite komponente pregovaranja:
Tok Pregovaranja.
Pregovaranje se obično odvija u serijama te svaki agent daje ponudu u svakoj svakoj iteraciji. Ponude koje agenti daju su definirane prema njihovim strategijama te moraju biti pravilne, baš kako su definirane prema protokolu. Ako je postignut dogovor, koji je definiran prema pravilu dogovora, tada pregovaranje prestaje s dogovorom.
Navedena četiri parametra vode prema ekstremno bogatom i složenom okruženju za analizu. Prvi atribut koji može komplicirati pregovaranje je kada su uključena višestruka pitanja. Primjer jednostrukog pregovaranja bio bi kada dva agenta pregovaraju samo o cijeni neke robe za prodaju. U takvom scenariju, postavke agenata su simetrične, što znači da sporazum koji je više pozitivan za
jednog agenta, će biti manje pozivitan za drugog agenta, i obrnuto. Takvi simetrični scenariji se lako analiziraju jer je uvijek dolazi do ustupka. Tako npr. ako prodavač želi prodati robu, mora napraviti ustupak, tj. sniziti cijenu, a kupac ako želi kupiti, mora također napraviti ustupak, tj. povećati svoju ponudu.
Višestruka pregovaranja.
U višestrukim pregovaranjima, agenti ne pregovaraju samo o vrijednosti jednog atributa, nego o vrijednostima više atributa, koji mogu biti u međusobnom odnosu. Na primjer, kada kupujemo auto, cijena nije jedini faktor o kojem pregovaramo (iako vrlo vjerojatno najdominantniji). Kupca može interesirati dužina garancije, servis vozila, dodatna oprema itd. U višestrukim pregovaranjima često nije očit pravi ustupak, jer nije slučaj da sve vrijednosti atributa moraju biti povećane ili smanjene.
Višestruki atributi vode k eksponencijalnom rastu prostora mogućih rješenja. Ako u nekoj domeni pregovaraju agenti o vrijednosti n Boole-ovih varijabli, v1, vn, postavke se sastoje od dodjela ili istinitih ili lažnih vrijednosti za svaku varijablu vi. Vidimo da postoji 2n mogućih dogovora u takvoj domeni. To znači da, u pokušaju da odluči koja ponuda će biti sljedeća, za agenta će biti potpuno neizvedivo da razmorti svaki mogući dogovor u domenama srednje veličine. Većinom, domene pregovaranja su mnogo kompleksnije od ove. Na primjer, agenti pregovaraju o vrijednostima atributa gdje ti atributi mogu imati m mogućih vrijednosti, što dovodi do mn mogućih dogovora.
Vrste pregovaranja.
Pregovaranje jedan-na-jedan.
Agent pregovara sa samo jednim agentom. Djelomično jednostavan primjer pregovaranja jedan-na-jedan je kada agenti imaju simetrična svojstva s obzirom na moguće ponude. Primjer takvog pregovaranja u svakodnevnom životu bio bi kada pregovaramo o uvjetima s prodavačem vozila.
Pregovaranje više-na-jedan.
U ovom pregovaranju, jedan agent pregovara s nekim brojem ostalih agenata. Aukcije su primjer više-na-jedan pregovaranja. Pregovaranje više-na-jedan se često tretira kao veći broj jedan-na-jedan pregovaranja.
Pregovaranje više-na-više.
U ovom pregovaranju, više agenata pregovara s više ostalih agenata simultano. Prema najgorem slučaju, gdje je ukupno n agenata ukupno uključeno u pregovaranje, znači da je moguće do n(n-1)/2 pregovaračkih dretvi. Iz gledišta analize, takvim pregovaranjem teško je upravljati.
Implementacija.
Višeagentni sustav može se implementirati u različitim programskim jezicima te na različitim platformama. Jedna od popularnih platforma je SPADE (eng. Smart Python multi-Agent Development Environment) pisana u Python-u.

</doc>
<doc id="470775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470775" title="Međunarodni bakreni put kroz Hrvatsku">
Međunarodni bakreni put kroz Hrvatsku

Međunarodni bakreni put kroz Hrvatsku je bio međunarodni trgovački put kojim se prevažao bakar od nalazišta bakrenih ruda i talionica do hrvatskih luka, otkamo se otpremao dalje u svijet. 
Početna točka ovog puta bila su nalazišta ruda u Slovačkoj, dolini Banske Bystrice i talionica u Banskoj Bistrici, Staroj Gori (Stare Hory), Moštenici i Tajovu. Ondje se, doduše skromno, eksploatirala bakrena ruda bogata srebrom. U 16. st. ugovorom Frankopana s kraljicom Beatrix, dobili su od nje u zalog "gospodarstva" (panstva) u Dobroj Njivi u Slovačkoj, za koje se pretpostavlja da je ondje paljen drveni ugljen koji se koristio u preradi bakrene rude.
Živa se trgovina razvila krajem 15. i u 16. stoljeću. Tada su ti krajevi pripadali pečuškom biskupu Žigmundu i njegovu bratu Ivanu Ernuštu iz Čakovca. Bakar se je prevozio vodenim i kolnim putem. Točke na tom putu bile su Ostrogon, Budim, Zagreb, Dubovac, Modruš i Senj. Prevozio se bakar i bakrene slitine (mjed, bronca). Roba se vjerojatno prevozila riječnim putem preko rijeke Dunava, od Budima u Ugarskoj. Jedan je krak vodio do ušća Drave u Dunav, otkamo se uzvodno prevozila hrvatsko-ugarskom granicom do Varaždina. Drugi je krak vodio do ušća Save u Dunav, otkamo se prevozila uzvodno Savom do Siska i k Zagrebu, do Rugvice kad je bio nizak vodostaj. Jedan krak ovog puta skretao je nešto prije, u Kupu, kamo su plovila prevozila robu ka Karlovcu ili prije Dubovcu. 
Dalje su vodili kolsku putevi koje su izgradili kmetovi. Već u 15. st. tim su putevima povezani Bosiljevo, koji je bio frankopanski grad sa Severinom na rijeci Kupi i s drugom lukomk, Novigradom na rijeci Dobri. Putevima su preko Modruš potoka i Ribnika bili povezani s Metlikom i Kranjskom. Delnice je povezivao kolski put s Gerovom i Čabrom. Od Varaždina, Zagreba i rečenih gradova roba se dalje vozila kolima do Senja. Jedan je krak išao od Zagreba, možda kroz Stupnik, pa dvama putevima, preko Jaske ili Klinče Sela na Dubovac, preko Lipe, zatim putem koji je bio preteča Jozefinske ceste, preko Hreljina i Modruša u Senj. Drugi je suhozemni krak vodio pretečom Karolinske ceste, od Dubovca (poslije Karlovca), preko Novigrada na Dobri i Vrbovskog ka Moravicama, Skradu, Delnicama, Lokvama, Grobniku i Rijeci, a dio se puta granao k Bakru (putanja koja je preteča Lujzijane.
Senj je bio onodobna velika luka, povezana s drugim značajnim rudištima kovina (iz Šleske, Sedmogradske, Koruške, Rudogorja, Saskom) i trgovištima. Iz Senja se robu otpremalo u Mletke i dalje diljem svijeta. Nešto poslije utemeljena je i ljevaonica mjedi u samom Senju.
Frankopani su kao kneževi zemalja kroz koje je prolazio ovaj put ubirali svoju naknadu, a trgovci su još plaćali daće – malte, dok su poslije ugovorom bili oslobođeni plaćanja kraljevske carine – tridesetine. 
Neki su autori ovaj trgovački put nazivali "put Kraljevina Sv. Stjepana".
Postojao je još jedan međunarodni bakreni put kroz Hrvatsku, koji je vodio iz Schwaza u Tirolu, preko ljevaonice Fuggerau kod Beljaka u Senj.

</doc>
<doc id="470776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470776" title="Labuđe jezero">
Labuđe jezero

Labuđe jezero (ruski: Лебединое озеро) je balet u 4 čina, za koji je glazbu napisao Petar Iljič Čajkovski između 1875. – 1876.
Praizvedba je bila 4. ožujka 1877. (20 veljače po julijanskom kalendaru) u moskovskom Boljšoj teatru.
Povijest nastanka baleta.
Čajkovski je glazbu za balet napisao po narudžbi Boljšog teatra za honorar od 800 rubalja po libretu, koji su zajedno napisali Vladimir Begičev, tadašnji direktor moskovskih carskih teatara i baletan Vasilij Geltzner po njemačkoj bajci „Ukradeni veo“. Tu bajku prvi je objavio Johann Karl August Musäus. Inače slična bajka postoji i u Rusiji („Bijeli patak“), čak je po radnji bliža, pa se pretpostavlja da su autori napravili jednu mješavinu, uzeli radnju iz ruske, a likove iz njemačke bajke. Koreografiju za premijeru napravio je Vaclav Reisinger, tadašnji baletmajstor Boljšog teatra. Premijera nije baš dobro prošla, ali se balet održao na repertoaru tog teatra do 1883. nakon ukupno 41 izvedbe.
Nakon smrti Čajkovskog, balet je postavljen u Sankt Peterburgu u Marijinskom teatru 1895. Za tu izvedbu koreografiju su napravili Marius Petipa (1 i 3 čin) i Lev Ivanov (2 i 4 čin) uz neke korekcije na libretu koju je napravio skladateljev brat Modest Čajkovski i korekcije na originalnoj partituri (kraćenja), koju je napravio dirigent tog teatra Riccardo Drigo. Ta izvedba postala je daleko popularnija pa se danas većina izvedbi Labuđeg jezera, reflektira na nju.
Ostale slavne izvedbe Labuđeg jezera zbile su se 1880. i 1882. Nakon toga 1901. ponovno u Boljšoj teatru te u Londonu 1911. u izvedbi "Ballets Russes" Sergeja Djagiljeva. 
Uloga Odette-Odile proslavila je mnoge primabalerine kao što su: Pierina Legnani, Vera Trefilova, Olga Preobraženska, Ana Pavlova, Tamara Tuman, Galina Uljanova, Maja Plisecka, Margot Fonteyn i dr.
Sadržaj.
Prvi čin.
U parku kraljevog dvora - dan je punoljetnosti princa Siegfrieda, dan stupanja u novi život i prihvaćanja novih obaveza, ali u isti tren, oproštaj od mladenačkih snova. Dan je sreće i uzbuđenja. Prvi ga pozdravljaju dobri i vjerni prijatelji iz njegova djetinjstva i mladenačkih dana - Benno i Wolfgang (nastavnik), zatim njegovi vršnjaci iz veselih igara i zabava. Žure se pozdraviti princa i svi ostali, koji žive u njegovom dvorcu. Princ radosno prima pozdrave. Iz dalekih krajeva dolaze na svečanost prinčevi-vazali. Oni mu daju mač i viteški križ i polažu prisegu na vjernost svome novom suverenu. Sada je on gospodar njihove zemlje i njihova života. Ali nešto steže njegovo srce, pa žuri majci i pred njom, prvom damom kraljevstva, kleči na koljenima moleći je za savjet i pomoć. Svečanost se odužila, pa princu počinje smetati buka raskošnog bala. Pošto je zabranio nastavniku i Bennu da pođu za njim, princ odlazi u lov s prijateljima.
Drugi čin.
Na pustoj obali divljeg jezera, opaki Von Rothbart krije djevojke, koje je pretvorio u labudove. Samo ljubav mladića prema najljepšoj od njih - Odette, može osloboditi djevojke zlog prokletstva i ubiti čarobnjaka, koji stalno čuva svoje zatočenice. Odjednom se na obali jezera pojavljuje princ. On vidi Odette i ostaje nepomičan, zgromljen njenom ljepotom i tajnom kojom je obavijena. Zli Rothbart se trudi odvesti djevojke i ne dopustiti princu, da se sretne s Odette, ali princ stiže prekrasnu djevojku-labudicu. Osjećaji sućuti i nježnosti prožimaju princa.
Pokorne opakoj volji čarobnjaka, djevojke napuštaju obalu. Opraštajući se s Odette, princ se zaklinje da će se vratiti i osloboditi je. Ali zli Von Rothbart neće dozvoliti, da princ ponovno priđe labuđem jezeru, da se još jednom sretne s Odette i učinit će sve da u srcu mladića utrne osjećaj ljubavi prema kraljici labudova.
Treći čin.
Na balu u kraljevskom dvorcu dolaze gosti. Nevjeste plešu pred prinčevim tronom. Siegfrieda nimalo ne uzbuđuju. Na bal dolaze nepoznati gosti, fanfare najavljuju dolazak grofa Rothbarta. To je glavom i bradom čarobnjak Rothbart s kćerkom Odile i svojom svitom. Opčinjen plesom koju svita izvodi i očaran ljepotom Odile, Siegfried zaboravlja prisegu datu Odetti, pa brzopleto izjavljuje majci, da je Odile njegova buduća izabranica. Odile traži od princa zakletvu, da nije dao svoju riječ drugoj ženi, Siegfried se kune. U isti trenutak stanu udarati munje i počne potres. Gosti nestaju, a princ pada onesviješten.
Četvrti čin.
Na obali labuđeg jezera počinje bura. Uznemireni labudovi očekuju dolazak svoje kraljice Odette. Ona se pojavljuje i vrlo tužna priča prijateljicama o izdaji Siegfrieda. Princ dojuri izbezumljen i moli Odette da mu oprosti, kune se da želi umrijeti zajedno s njom. Tada dolazi zli Rothbart i bori se s princom. U isti trenutak počinje bura na jezeru pa udar groma ubija Rothbarta. Polako se sve stišava, čarobnjaštva isčezavaju, a zora obasjava dvoje zaljubljenih, koji sretno koračaju u novi život. Balet završava temom labudica.

</doc>
<doc id="470777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470777" title="Hrvatski bakreni putevi">
Hrvatski bakreni putevi

Hrvatski bakreni putevi su bili trgovački putevi kojima se prevozio bakar od nalazišta bakrenih ruda i talionica do hrvatskih luka, otkamo se otpremao dalje u svijet. 
Početna točka ovog puta bila su nalazišta ruda u Majdan Brdu kod Gvozdanskog i Rudama i Hamoru kod Samobora sve do Rijeke, Senja i Bakra. Prevozio se bakar i bakrene slitine (mjed, bronca). Prevozilo se kolskim putevima koje su izgradili kmetovi. 
Postojalo je nekoliko tih puteva. 
Rude kod Samobora, Hamor.
Jedan je vodio od Ruda kod Samobora. Dio je ruda istaljenih u Rudama bio podrijetlom iz Trgovske gore. Put je od Ruda vodio dalje preko Plešivice, Jastrebarskog, Dubovca (poslije Karlovca), Novigrada na Dobri, Vrbovskog, Bakra, a u kasnije doba i Rijeke. 
Prekide su uzrokovali ratovi u Europi i smaknuće Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana. 
Već u 15. st. tim su putevima povezani Bosiljevo, koji je bio frankopanski grad sa Severinom na rijeci Kupi i s drugom lukom, Novigradom na rijeci Dobri. Putevima su preko Modruš potoka i Ribnika bili povezani s Metlikom i Kranjskom. Delnice je povezivao kolski put s Gerovom i Čabrom. Od Zagreba i rečenih gradova roba se dalje vozila kolima do Senja. 
Jedan je krak išao od Zagreba, možda kroz Stupnik, pa dvama putevima, preko Jaske ili Klinče Sela na Dubovac, preko Lipe, zatim putem koji je bio preteča Jozefinske ceste, preko Hreljina i Modruša u Senj. Zabilježeno je da su pojedinih godina rudari odbili prodavati Frankopanu koji je bio gospodarem Samoborskog grada, pa je ruda išla iz samoborske okolice potajice putovala preko Jastrebarskog, Krašića, Ozlja i Ribnika u Ljubljanu, gdje su nezadovljnici izgradili kovačnicu za obradu bakra.
Drugi je suhozemni krak vodio pretečom Karolinske ceste, od Dubovca (poslije Karlovca), preko Novigrada na Dobri i Vrbovskog ka Moravicama, Skradu, Delnicama, Lokvama, Grobniku i Rijeci, a dio se puta granao k Bakru (putanja koja je preteča Lujzijane.
Gvozdansko.
Kod Gvozdanskog, posjeda Zrinskih primarno je bilo proizvesti srebro i olovo, dok je bakar imao marginalno značenje. Ipak, u Majdanu su nekad podignuti U talionica rude, crkva, stanovi za rudare, mlinovi za mljevenje rude i ostalo, no ništa od te infrastrukture nije ostalo sačuvano, nego je srušeno. Talionice su bile u Gvozdanskom, Trgovima i Bešlincu. 
Turska okupacija ovih krajeva prekinula je eksploataciju, koja je obnovljena oslobađanjem ovih krajeva od Turaka. Poslije je ruda vađena iz novih nalazišta: Gradskog potoka, Sredoraka, Svinice, Katarine, Kosne i Tomašice kod Dvora na Uni (Podova).
Bakar je otpreman preko Zrina na Kostajnicu, otkamo je prevažan u Petrinju, iz koje su vodili put preko Siska na Stupnik i Zagreb, a južnim krakom na Glinu, južno od Karlovca i potom se sjekao s putem koji je preteča Jozefinske ceste, koji je vodio preko Hreljina i Modruša u Senj. 
Do osmanskih osvajanja, prijevoz bakra, olova i srebra s Banovine dijelom je išao prema jugu, preko Trgova, Podova (Dvor na Uni) i Bihaća na Novigrad i Šibenik.
Sjeverni čvor Zagreb.
Ako se robu prodavalo sjevernije, onda je bakar iz Zagreba išao zapadnom cestom prema Ptuju, ili istočnom cestom preko Božjakovine na Varaždin. Put od Zagreba prema jugu uglavnom se podudarao s međunarodnim bakrenim putem koji je vodio kroz Hrvatsku.
Odredišne luke.
Senj je bio onodobna velika luka, povezana s drugim značajnim rudištima kovina (iz Šleske, Sedmogradske, Koruške, Rudogorja, Saskom) i trgovištima. Iz Senja se robu otpremalo u Mletke i dalje diljem svijeta. Nešto poslije utemeljena je i ljevaonica mjedi u samom Senju.
Vidi hrvatski solni putevi, međunarodni bakreni put kroz Hrvatsku, jantarski put, srebreni put, živin put, solni put
Literatura:
http://hrcak.srce.hr/file/20574
Berislav Šebečić: Hrvatski i međunarodni bakreni i solnio putevi u dijelu Europe, Rudarsko-geoloSko-naftni zbornik, sv. 13, Zagreb, 2001.

</doc>
<doc id="470778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470778" title="Angelina Borić">
Angelina Borić

Angelina Borić (Grk kod Šida, 1907.-?) je hrvatska psihologinja, defektologinja i pedagoginja. Bavila se i rehabilitacijom i socijalnom zaštitom djece.
Životopis.
U Zagrebu je 1934. diplomirala na Filozofskom fakultetu na pedagoško-psihološkoj skupini predmeta. Za vrijeme drugog svjetskog rata radila je u Srbiji u školama u Valjevu, Mladenovcu i Beogradu. Radila je 1948. u Stanici, t.j. Zavodu za fiziologiju rada. Bila je i u ministarstvu socijalne politike NR Hrvatske. Na Odsjeku je za defektologiju kao profesorica više škole od 1949. godine. Radila je na Pedagoškoj akademiji. Od 1962. radi u Zagrebu na Visokoj defektološkoj školi kojoj je suosnivačica te poslije dekanica. Predavala je specijalnu pedagogiju. Od 1971. do 1979. bila je direktoricom Centra za mentalnu retardaciju u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="470779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470779" title="Tatlinov toranj">
Tatlinov toranj

Tatlinov toranj ili Spomenik Trećoj Internacionali (ruski: Памятник III Интернационалу) bio je avangardni projekt sovjetskog kipara Vladimira Tatljina izgrađen 1920.
Povijest i opis projekta.
Vladimir Tatljin dobio je narudžbu 1919. za izradu budućeg Sjedišta Treće Internacionale i spomenika Oktobarske revolucije - koji se trebao podići u Lenjingradu.
"Tatlin" je sa svojim timom "Kreativnim kolektivim" u kom su bili; Josif Merzon, Pavel Vinogradov i Tevel Marković, napravio model visok 6,7m svog nebičnog tornja - prve potpuno geometrijske arhitektonske forme, koja je izložena za vrijeme "8. Sveruskog kongresa sovjeta" održanog u prosincu u Moskvi i Lenjingradu 1920.
Taj konstruktivistički toranj trebao je biti visok 396 m, dakle najviša građevina na svijetu (Eiffelov toranj koji je tad bio najviši - ima samo 300 m). Čelična spiralna konstrukcija - trebala je biti nosač za njegovu unutrašnjost; od stakla i čelika; koja bi imala tri etaže u obliku kocke, piramide i cilindra, koje bi se okretale oko svoje osi - svaki u svom pravcu, i različitom brzinom.
Prvi kat u obliku kocke, trebao se je vrtiti oko svoje osi ravno godinu dana (u njoj su trebale biti konferencijske dvorane i biblioteke), sljedeći kat u obliku piramide, rotaciju bi izvelo za jedan mjesec. To je trebao biti prostor za Centralni izvršni komitet, sekretarijat i sva ostala vodeća tijela Treće Internacionale. Završni prostor u obliku cilindra, bio je namijenjen - novinarima i informacijskom centru, on se trebao okretati oko svoje osi za jedan sat.
Reakcije.
Reakcije na izloženi model bile su različite Majakovskom se projekt dopao, ali se kolegama iz struke Lisickom i Gabou nije, kao ni Trockom koji je rekao da nije praktičan. 
Kako se ekonomsko stanje u Sovjetskom Savezu 1921. pogoršalo, projekt je zaboravljen, i nikad izveden.

</doc>
<doc id="470780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470780" title="Staljinova nagrada">
Staljinova nagrada

Staljinova nagrada (ruski: "Пре́мия имени Ста́лина"), je bila visoka sovjetska godišnja nagrada, za dostignuća u znanosti i umjetnosti koja se dodjeljivala od 1941. do 1954.
Povijest nagrade.
"Staljinova nagrada" osnovana je dekretom Sovjeta narodnih komesara Sovjetskog Saveza - 20. prosinca 1939. formalno " povodom 60. rođendana druga Josifa Visarionoviča Staljina".
Na samom početku ustanovljeno je 16 nagrada u visini od 100.000 rubalja, koje se dodjeljivane jednom godišnje za doprinos u sljedećim kategorijama za doprinos u znanosti i umjetnosti:
Istim dekretom ustanovljena je i nagrada za najbolji izum, i to 10 prvih u iznosu od 100.000, 20 drugih u iznosu od 50.000 i 30 trećih od 25.000 rubalja, kao i nagrada za doprinos vojsci, 3 prve od 100.000 rubalja, 5 drugih od 50.000 rubalja, i 10 trećih od 25.000 rubalja.
Dva mjeseca kasnije 1. veljače 1940., dodane su još četiri nagrade za doprinos u književnosti u iznosu od 100.000 rubalja, u kategorijama;
Prve nagrade dodjeljivane 1941. davane su za doprinos u posljednjih 5 godina (od 1935. do 1940.) nakon tog za doprinos u protekloj kalendarskoj godini. Prijedlozi za nagradu dostavljali su se do 15. listopada, nakon rasprava po odborima i žiriranja odluke o nagradi se objavljivale 1. prosinca.
Stvarni cilj dodjeljivanja nagrade bila je motivacija ljudi za proizvodnju što veće (i kvalitetnije) količine ratnog materijala, tako je 1942. nagradu dobio tadašnji predsjednik Akademije znanosti - Vladimir Komarov, koji je na čelu tima eksperata ispitao mogućnosti Urala za smještaj i razvoj ratne industrije.
Pored novčanog iznosa dobivala se i plaketa i medalja.
Nepotpun Popis dobitnika Staljinove nagrade.
Prvih nekoliko godina rata, najviše nagrada dobivali su konstruktori oružja, pa je apsolutni rekorder projektant zrakoplova - Sergej Vladimirovič Iljušin koji je dobio nagradu 7 puta. Ali što se tiče tog ni umjetnici nisu stajali loše, - Sergej Prokofjev dobio je nagradu 6 puta, a Dmitrij Šostakovič 4 (1941., 1942., 1950. i 1952.)
Kraj Staljinove nagrade.
Nakon smrti Staljina, počela je demotaža njegovog kulta ličnosti, pa je njegova nagrada ukinuta. Umjesto nje je 1966. uvedena Privredna nagrada Sovjetskog Saveza.
Nakon pada u nemilost nagrade su oduzete Lavrentiju Beriji, ali i njegovom sinu Sеrgu Beriji (dobio za konstrukciju raketa) i poznatom fizičaru i disidentu Andreju Saharovu

</doc>
<doc id="470781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470781" title="Guaporé">
Guaporé

Guaporé (portugalski: "Río Guaporé", španjolski: "Río Iténez") je brazilska rijeka duga 1 749 km, najveća pritoka rijeke Mamoré.
Zemljopisne karakteristike.
"Guaporé" izvire na obroncima masiva Serra dos Parecis u brazilskoj državi Mato Grosso, odatle zaokreće prema jugu, a zatim prema sjeverozapadu prema gradu Vila Bela da Santíssima Trindade.
Nakon što primi pritoku Rio Verde, i dalje teče prema sjeverozapadu uz velike meandre i tako najvećim dijelom svog toka stvara granicu između Bolivije i Brazila, sve do svog ušća u rijeku Mamoré iznad grada Guajará-Mirim.
Za razliku od muljevitih, smeđih voda Mamoréa, "Guaporé" ima neobično čistu i bistru vodu, ta razlika se vidi čak i nakon nekoliko kilometara nizvodno od ušća.
Tijekom povijesti, rijeka je bila poprište brojnih pograničnih sukoba između Španjolaca i Portugalaca, kao i njihove zajedničke borbe protiv neprijateljski nastrojenih Indijanaca. Na te dane podsjeća utvrda - "Forte Príncipe da Beira", izgrađena pored ušća "Guaporéa" u Mamoré, krajem 18. stoljeća.
"Guaporé" teče kroz tropsku prašumu, rijetko naseljen kraj, uz njegove obale još živi nekoliko plemena autoktonih Indijanaca i malobrojnih mestika.
"Guaporé" ima slijev površine oko 266 460 km² i prosječni istjek od 1 530 m3/s na svom ušću u Mamoré. Plovan je čitavom svojom dužinom, i to kroz cijelu godinu.

</doc>
<doc id="470784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470784" title="Činovi u Hrvatskim oružanim snagama">
Činovi u Hrvatskim oružanim snagama



</doc>
<doc id="470786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470786" title="Nova ekonomska politika">
Nova ekonomska politika

Nova ekonomska politika akronim: "NEP" (ruski: "Новая экономическая политика") je bilo jedno razdoblje u povijesti Sovjetskog saveza između 1921. – 1928. u kom je nova sovjetska vlast dopustila obnovu nekih elemenata tržišnog gospodarstva u zemlji - u cilju poboljšanja ekonomskih prilika.
Pravi uzrok prema tom zaokretu bila je politika ratnog komunizma., na snazi od 1918. do 1921. koja je dovela narodno gospodarstvo do kolapsa. Sve otvorenije pobune i prosvjedi protiv takve politike, i okretanje simpatija koje su seljaci ispočetka imali za njih navela je rukovodioce komunističke partije i njihovog vođu - Lenjina, o potrebi strateškog odustajanja od daljnjih radikalnih reformi i reobnovu nekih starijih oblika privrede u cilju održavanja na vlasti.
NEP je pokrenut nakon odluka 10. kongresa Ruske komunističke partije, održanog u ožujku 1921. 
Po riječima samih sovjetskih rukovodioca bit NEP-a je bila ojačati savezništvo između radnika i seljaka na ekonomskim osnovama, socijalističke industrije i malih seljačkih gospodarstava, te preko robno -novčanih odnosa uključiti i seljake u izgradnju socijalizma. Ili kako je to sam Lenjin rekao "... maksimalno podizanje proizvodnih snaga i poboljšanje životnog standarda radnika i seljaka. .. " (Lenjin, Zbornik radova, 5. izdanje., tom 43, str. 398). NEP je dozvolio obnovu nekih oblika kapitalističke privrede, zadržavajući ipak kontrolu većim industrijskim pogonima, u transportu, bankarstvu i vanjskoj trgovini. 
Povijest.
Uzroci.
O kad su boljševici preuzeli vlast u zemlji 1917. otpočeo je rat protiv njih, pa su oni kao mjeru svog održanja na vlasti uveli ratni komunizam, strogo racionaliziravši raspodjelu svih dobara - a to je konkretno značilo da je novac suspendiran kao platežno sredstvo (vrijedili su jedino bonovi za snabdjevanje), - tako da je trgovina potpuno zamrla. Teške posljedice građanskog rata osjećale su se po cijeloj zemlji - dobar dio gradova, privrednih objekata, željezničkih pruga bio je razoren, ili teško oštećen. Stanovnicima gradova nedostajalo je gotovo svega, od kruha do ogrjeva za grijanje. Velike epidemije kojekakvih bolesti - pokosile su velik broj stanovnika, glad i neimaština uzrokovali su i demonstracije protiv nove vlasti - glavna zamjerka je bio priviligiran položaj u opskrbi partijskih rukovodioca i članova Crvene armije. Seljaci su još nekako podnosili politiku ratnog komunizma za vrijeme građanskog rata, ali ne i nastavak rekviriranja njihovih proizvoda i zabranu trgovanja poljoprivrednim proizvodima - kako se stanje smirivalo, pa su se njihove simpatije počele okretati kontrarevolucionarima.
Provedba i rezultati.
Od sječnja do veljače 1921. Centralni komitet Ruske komunističke partije, na čelu s Lenjinom napravio je plan prelaska na NEP. Na temelju odluka 10. kongresa partije, Centralni izvršni komitet izdao je - 21. veljače 1921. dekret o fiksnom plaćanju poreza u naturi. Sovjet narodnih komesara Ruske Sovjetske Federalne Socijalističke Republike odredilo je fiksni porez na žitarice za žetvu 1921. / 1922. na 240 milijuna puda (1 ruski pud= 16,3 kg (za žetve1920. / 1921. požnjeveno je 423 milijuna puda) a dekretom od 28. ožujka, dozvoljena je razmjena, kupnja i prodaja poljoprivrednih proizvoda, uz istovremeni dovršetak prakse rekviriranja žitarica za žetvu 1920. / 1921. Plaćanje fiksnog poreza u naturi u Ukrajini, uvedeno je već u ožujku 1921., u 
Bjelorusiji - u travnju u Armeniji - u lipnju u Gruziji - u lipnju, a Azerbajdžan je zbog ekonomskih teškoća bio izuzet od poreza za cijelu 1921. 
Uvođenje plaćanja fiksnog poreza u naturi bio je presudan zahvat NEP-a, ali ne i jedini. Uvođenje plaćanja fiksnog poreza u naturi i raspolaganje viškovima, potaklo je seljake da povećaju proizvodnju i tako ostvare dodatni prihod. U cilju oživljavanja trgovine i industrije dekretom od 17. svibnja 1921. djelomično je denacionalizirana i mala industrija, a dekretom od 24. svibnja 1921. dopušten je i rad privatnim trgovinama. Od 5. lipnja 1921. omogućeno je osnivanje mješovitih poduzeća, i davanje manjih industrijskih poduzeća u zakup ili koncesiju mješovitim poduzećima i privatnim osobama, a od 7. lipnja 1921. osnivanje privatnih poduzeća do 20 djelatnika, kasnije je taj broj i povećan.
Jedna od mjera za povećanje poljoprivredne proizvodnje i jačanja konkurencije bila je obnova mogućnosti zakupa poljoprivrednog zemljišta i korištenje unajmljene radne snage, objavljena 11. kolovoza 1921. 
Od jeseni 1921. počeo je proces oživljavanja velikih sajmova, na kojima je obnovljena trgovina. 
Istovremeno se željelo izbjeći prekupce, pa se forsirala direktna razmjena između velikih industrijskih poduzeća i pojedinih regija, koje su trebale preko zadruga osigurati poljoprivredne proizvode s malih gazdinstava svoga kraja, ali to usprkos osnivanja specijalnih fondova za tu namjenu - nije zaživjelo, jer se sve više širio princip ponude i potražnje. 
Liberalizacija trgovine, zanatstva i manjih industrijskih pogona, ponovno se pojavila buržoazija, koju su tad zvali - nepovci, to su bili; trgovci, zakupci poljoprivrednog zemljišta (zvani kulaci), prekupci, poduzetnici svih fela, akviziteri... Tako da je do 1926. oko 2,3 milijuna ljudi (zajedno sa svojim porodicama), a to je bilo 1,6% stanovništva SSSR- a egzistiralo od nepovskih poduzeća. Ipak je sovjetska vlast relativno čvrsto kontrolirala i regulirala njihovu djelatnost, pogotovo što se tiče poreza. Interese zaposlenih radnika po privatnim poduzećima štitala je država i sindikati. 
Novi uvjeti koji su se pojavili s NEP-om zahtijevali su i reorganizaciju upravljanja privredom. Zbog tog je Vrhovni sovjet narodne privrede (ministarstvo) u maju 1921. stvarao 16 odjela koji su preko regionalnih (gubernijskih) sovjeta trebali kontrolirati privrednu aktivnost u zemlji.
Jedna od mjera NEP-a bila je i prestanak prakse plaćanja u naturi za rad uvedena za ratnog komunizma, - dakle plaćanje u novcu. Zbog tog je u oktobru 1921. osnovana je Državna banka ("Госбанк"), kojoj je povjerena monetarana politika. Do kraja 1922. izdane su prve novčanice sa zlatnom podlogom - zvane u skladu s tradicijom Carske Rusije - červonci ("червонцы"), koje su bile konvertibilne. Nakon monetarne reforme provedene od 1922. do 1924. plaćanje poreza u naturi u poljoprivredi je zamijenjeno plaćanjem u novcu. Zbog pružanja povoljnijih kredita seljacima, osnovana je u veljači 1924. Centralna poljoprivredna banka. 
NEP je dao iznenađujuće brze rezultate, već se 1922. povećala poljoprivredna proizvodnja i količina sirovina za preradu, oporavila se i industrija. Uz laku postupno je oživjela i teška, tako da je 11. kongres Ruske komunističke partije proglasio fazu defanzive završenom. Već se 1922. / 1923. pripremala ofenziva protiv privatnog poduzetništva i učvršćenje vodeće pozicije javnog (državnog) sektora u svim granama privrede. Za tri godine (od listopada 1923. do listopada 1926.) udio državnog i zadružnog sektora u ukupnoj razmjeni povećan je s 44 na 76%, istovremeno se udio privatnog sektora smanjio s 41-19%. U industriji, uloga privatnog kapitala od samog početka NEP-a bila je i ostala zanemariva, po popisu industrijskih poduzeća provedenog 1925. – 1926., privatna poduzeća su ostvarivala samo 4% ukupne proizvodnje i zapošljavala samo 2,6% radnika. Što se tiče koncesija davanih strancima njih je 1925. bilo samo 92, od toga 43 u industriji, u njima je radilo je 54 000 radnika. Udio svih privatnih poduzetnika uključujući i zanatlije bio je 1924. / 1925. – 24,2%, ali najveći dio njih radili su sami, bez ijednog zaposlenog. 
S druge strane seoske buržoazije (kulaka) je 1924. / 1925. bilo samo 3,3 % od svog seljačkog stanovništva, ali je na njihovim posjedima radilo 2 milijuna radnika. Socijalistička sektor u industriji je 1925. bio zastupljen sa 73,3%, u trgovini na veliko 87,9%, u trgovini na malo 55,9%. Već 1927. udio socijalističkog sektora u industriji popeo se na 86%, a udio privatnih trgovaca u trgovini na malo pao je od 35% na 5%. 
Sama Komunistička partija Sovjetskog Saveza ovaj put na čelu sa Staljinom kao generalnim sekretarom, zaključila je da je NEP bio neophodni korak u izgradnji socijalizma, a da oportunisti nisu razumjeli objektivne ekonomske zakone razvoja proleterske države. Jer su ljevičarski kritičari (Trockisti) vidjeli u NEP-u obnovu kapitalizma i neuspjeh komunističke strategije i taktike, dok se desnim kritičarima sve to činilo premalim zaokretom, pa su predlagali da se privatnom kapitalu dozvoli rad i u velikim industrijama, te sa se odobri prodaja zemljišta i tako privuče strani kapital. Tako je partija dokazala i teorijski i praktični neutemeljenost tih kritika.
Kraj NEP-a.
NEP je u očima same sovjetske vlade bio samo privremeno sredstvo, kako bi se omogućilo privredi da se oporavi, a komunistima da se učvrste na vlasti. Nakon smrti Lenjina na početku 1924. već tijekom 1925. jedino je Nikolaj Buharin bio i ostao čvrsti pobornik NEP-a, dok je Lav Trocki postao veliki protivnik, s druge strane Staljin se držao rezervirano i nije se priklanjao ni jednoj strani.
Veliki manjak žitarica za žetava 1928. – 1929. naveo je novog partijskog sekretara Staljina, da ukine privatne posjede i sprovede masovnu kolhozizaciju - odnosno da uvede državnu (društvenu) upravu nad poljoprivrednim zemljištem, nadajući se da će tako uspjeti osigurati dovoljno hrane za industrijsko radništvo po gradovima koji su po njegovim planovima morali značajno porasti.
Ova nagla promjena ekonomske politike, dovela je do uništenja nekoliko milijuna poljoprivrednih gazdinstva, i označila kraj NEP-a. Nakon tog uslijedilo je razdoblje do 1931. kad su pod državnu kontrolu vraćena svi privatni pogoni i trgovine.

</doc>
<doc id="470787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470787" title="NLPt">
NLPt

NLPt je samostalni psihoterapijski pravac NLP-a. On je izuzeto učinkovit u sljedećim situacijama:

</doc>
<doc id="470789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470789" title="Dilema zatvorenika">
Dilema zatvorenika

Dilema zatvorenika je kanonski primjer igre koja se analizira u teoriji igara. Ona na najjednostavniji način objašnjava zašto dvije racionalne osobe ne žele surađivati iako je očigledno da je kooperacija najbolji ishod za obje osobe.
Pošto izdaja nudi manju štetu od suradnje, sve racionalne sebične osobe će izdati drugu. Slijedi da je jedini mogući ishod za dvije racionalne osobe da izdaju jedna drugu. Zanimljivo je da taj ishod nije optimalan nego je po obje osobe bolje surađivati.
Primjer isplate.
Igra je konstruirana tako da se vrše isplate, odnosno dodjeljuju kazne igračima na temelju njihovih iskaza. Zamislimo sljedeći scenarij: dvoje ljudi je uhićeno zbog počinjenog zločina. Nakon uhićenja zatočenici su ispitivani zasebno, tako da jedan zatvorenik ne zna iskaz drugog, i obrnuto.
Svaki zatvorenik ima priliku surađivati s drugim zatvorenikom tako da odbije dati informacije
policiji, ili može ući u sukob s drugim zatvorenikom, odnosno optužiti ga, za što dobiva određenu vrstu imuniteta.
Neka postoje sljedeća pravila, tj. nagrade i kazne u slučaju suradnje odnosno nesuradnje:
Ovo se može tablično prikazati na sljedeći način:

</doc>
<doc id="470790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470790" title="Morača (pleme)">
Morača (pleme)

Moračani jedno od sedam crnogorskih brdskih plemena. Očuvali su predanje o svom pretku Bogiću koji se doselio u Moraču sredinom XV vijeka od Huma Hotskog iz Sjeverne Albanije. Predanje kazuje da se Bogić doselio u današnje Prekobrđe sa svoja četiri (po nekima 7) sina, da je bio plemić, te da je potomak stare porodice Mrnjačevića. U vrijeme Bogićevog dolaska u Morači su živjeli Srbi Braunovići, Ćirovići, Danilovići i Popovići, ali i ostaci starog naroda Klimenti s kojima se Bogić sukobljavao, te da su mu u tim sukobima poginula dva sina koja nisu ostavila potomstvo. Ostala su mu dva sina: Dobrija i Rakoč od kojih potiću danas brojna moračka bratstva: Rakočevići od Rakoča a Radovići, Medenice, Vujisići, Lakićevići, Dožići, Rašovići, Dobričani i Perovići od Dobrije.Bogić je od Braunovića "posudio" ugarak vatre da zasnuje svoje naselje.

</doc>
<doc id="470793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470793" title="The Darkness">
The Darkness

The Darkness je engleski glazbeni sastav.

</doc>
<doc id="470828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470828" title="Nur (jezero)">
Nur (jezero)

Nur (perz. نور ili نئور; također i "Neor" ili "Neur") je jezero između Ardabilske pokrajine i Gilana na sjeverozapadu Irana, oko 30 km jugoistočno od Ardabila odnosno 115 km sjeverozapadno od Rašta. Smješteno je podno zapadnih obronaka Taleškog gorja na nadmorskoj visini od 2480 m. Jezero ima površinu do 560 ha, dubinu do 5,5 m i zapremninu do 16,8 milijuna m³, no navedene vrijednosti mogu oscilirati ovisno o godišnjem dobu i navodnjavanju. vodom se napaja prvenstveno pomoću 13 krških izvora i lokalnim planinskim potocima. Jedino naselje na obali Nura jest Daš-Bolag.
Zemljopis.
Nur se nalazi u sjeverozapadnom dijelu Taleškog gorja odnosno u tektonskoj kotlini koja se usporedno s planinskim lancem pruža u smjeru sjever−jug i od čijih je vrhova najkraćom zračnom linijom udaljen oko 5,0 km. Jezero je tektonskog podrijetla i njegova kotlina oblikovana je tijekom kasnog eocena, dok se voda akumulirala kroz posljednje ledeno doba zahvaljujući količini padalina većoj od evaporacije. U užoj okolici jezera primjetni su procesi snažne erozije koja je rezultirala razaranjem stijena andezita i bazalta, a tijekom holocena u kotlini su nakupljene i velike količine treseta koji sadrži aluminij, silicij i titanij. Oblik jezera je izdužen i proteže se paralelno s okolnim planinama duljinom od 4,8 km, a širina mu oscilira od 0,85 km na sjevernom do 1,4 km na južnom dijelu. Litoralni pojas najstrmiji je prema zapadu odnosno najblaži prema jugu i sjeveroistoku gdje se nalazi velika aluvijalna lepeza oblikovana sezonskim potokom. Površina mu iznosi do 5,6 km², najveća dubina 5,5 m (prosječno 3,0 m), a nadmorska visina do 2480 m. Obale Nura slabo su naseljene i jedino naselje je selo Daš-Bolag smješteno na jugu. Na jezeru je aktivan športski ribolov i uz njegovu obalu ili u neposrednoj okolici nalazi se šest turističkih odmorišta: Abasabad, Čala-Džuli, Bag-Degol, Udžalu, Bazpuzlu i Kurme Ču-Kur. Uz sjevernu obalu prolazi lokalna cesta koja se zapadno kod Budalalua nadovezuje na državnu cestu 31 odnosno istočno kod Haštpara na cestu 49.
Hidrologija.
Nur se hidrološki tradicionalno klasificira pod kaspijski slijev, a uži slijev s Nurom u žarištu obuhvaća područje od oko 35 km². Granični sljevovi uključuju porječje Rud-e Lisara na istoku od kojeg je odvojen vrhovima Taleškog gorja, zatim porječje Kivi-Čaja na jugozapadu i Karasua na sjeverozapadu s kojim je najviše hidrogeološki povezan. Rud-e Lisar izravno pritječe Kaspijskom jezeru, a Kivi-Čaj se također nadovezuje na njega preko Kizil-Uzuna i Safid-Ruda isto kao i Karasu preko Arasa i Kure. Nadmorska visina na području jezerskog slijeva kreće se od 2480 do najviše 3189 m na jugoistočnoj planini Bogru-Dag, a njime prevladava snježno-šumska klima (Dsa) s prosječnom godišnjom količinom padalina od 400 mm. Temperatura na površini jezera kreće se od 0°C u siječnju do 17,7°C u kolovozu, dok se ispod površine vrijednosti kreću od 4°C u siječnju do 16,8°C u kolovozu. Temperature zraka na ovom području spuštaju se do −30°C i jezero je u pravilu zaleđeno od siječnja do travnja. Nur po termalnoj klasifikaciji spada u hladno polimiktička jezera, a slaba termalna stratifikacija odvija se od prosinca do ranog proljeća. Količina otopljenog kisika na površini se kreće između 8,6−11,23 mg/l, a ispod površine 7,9−8,75 mg/l. Zbog relativno obilnih padalina, velike nadmorske visine sljevnog područja, fizičko-kemijskih procesa i litoralnih padina blažih od 35 %, erozija i proces sedimentacije vrlo su izraženi (oko 430 tona po hektaru godišnje), a tijekom posljednjih desetljeća zajedno s navodnjavanjem utjecali su na trofni status jezera. Zapremnina jezerske vode je 16,8 milijuna m³, uz godišnju fluktuaciju između 1,0−2,0 m zbog natapanja polja oko Hira, gradića smještenog 5,0 km prema sjeverozapadu. Nur se vodom opskrbljuje pomoću 13 stalnih i sezonskih krških izvora, kao i s nekoliko ispod razine jezera. Važnu ulogu u hidrološkom ciklusu igra i deset potoka koji mu pritječu s istoka i juga.
Flora i fauna.
Flora okolice jezera određena je velikom nadmorskom visinom i snježno-šumskom klimom, a među prevladavajućim vrstama biljaka su "Hieracium maschukense" iz roda runjika i "Ziziphora elbursensis" iz porodice usnača. Nur je oligo-mezotrofno jezero, siromašan je hranjivim tvarima i ima malu organsku proizvodnju. Među podvodnom faunom makrobeskralježnjaka identificirano je 12 vrsta raspoređenih u tri koljena, sedam razreda, 10 redova i 10 porodica što također implicira i nisku bioraznolikost. Dominirajuće vrste su "Gammarus fasciatus" (49 %), "Pisidium supinum" (43 %) i "Quistadrilus multisetosus" (5 %), a u manjinu spadaju "Dasycorixa hybrida", "Fossaria humilis", "Gammarus lacustris", "Mooreobdella fervida", "Stagnicola catascopium", "Stylodrilus heringianus" i "Podura aquatica". Identificirani planktoni prema sistematici su:
Među ribama u jezeru ističe se introducirana vrsta kalifornijske pastrve ("Oncorhynchus mykiss"), a među pticama zlatokrila utva. Jezero nema veliki migracijski značaj za ptice jer je zaleđeno tijekom više mjeseci godišnje. Svega nekoliko kilometara istočno od Nura nalazi se zaštićeno područje porječja Rud-e Lisara koje zbog izloženosti vlažnom kaspijskom zraku ima vrlo različite biogeografske karakteristike.

</doc>
<doc id="470833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470833" title="Samuel Honrubia">
Samuel Honrubia

Samuel Honrubia (Béziers, Francuska, 5. srpnja 1986.) je francuski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji lijevog krila te je član pariškog PSG-a.
Karijera.
Honrubia je kao junior, rukomet igrao u klubovima kao što su "Montagnac HB", "Clermont L'Hérault HB" i "CREPS Montpellier". 2001. godine postaje članom francuskog velikana Montpelliera u kojem je igrao punih 11 godina. U sezoni 2007./08. Honrubia je na temelju glasova proglašen najboljim lijevim krilom francuskog prvenstva. Te sezone je s klubom osvojio svoju prvu trostruku krunu (francusko prvenstvo, kup i Liga kup).
15. lipnja 2012. Honrubia je prešao u PSG s kojim je potpisao trogodišnji ugovor.
Samuel Honrubia je za francusku reprezentaciju debitirao 2009. godine. Ondje je (kao i u Montpellieru) bio zamjena Michaëlu Guigou, prvom reprezentativnom krilu i jednom od najboljih svjetskih rukometaša. Stalnim članom Francuske, Honrubia je postao 2010. na EP-u u Austriji gdje je odigrao svega jednu utakmicu. 2011. godine rukometaš je bio dio momčadi koja je obranila svjetsko zlato u Švedskoj 2011. Nakon SP-a je zadobio ozljedu zbog koje nije pozvan u reprezentaciju na Europsko prvenstvo u Srbiji, ali se priključio momčadi u drugom krugu nakon odlaska i ozljede Michaëla Guigoua.
Svoje drugo reprezentativno zlato, Samuel Honrubia je osvojio na Olimpijadi u Londonu 2012. gdje je Francuska uspjela protiv Švedske obraniti naslov olimpijskog pobjednika.

</doc>
<doc id="470847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470847" title="Komputski račun">
Komputski račun



</doc>
<doc id="470848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470848" title="Rudi Belin">
Rudi Belin



</doc>
<doc id="470849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470849" title="Justine Joli">
Justine Joli

Justine Joli, pravim imenm Seana Hawkins (St. Louis, Missouri, SAD, 16. srpnja 1980.), američka pornografska glumica i model. Radi i pod pseudonimima "Swan", "Hope" i "Swan Hope".
Životopis.
Odrasla je u St. Louisu, bavila se baletom od 3. do 15. godine. Na showu Howarda Sterna na Fox Newsu priznala je da su je u ranoj mladosti zlostavljala trojica muškraca, te da je od trinaeste bila na psihoterapiji.
U kasnim adolescentskim godinama odselila se s majkom u Los Angeles, gdje se zaposlila u Glendale galeriji. Tamo ju je zapazio modni agent i otvorio joj vrata porno industrije. U početku porno karijere često se nalazila na naslovniama muških časopisa poput "Penthousea" i "Hustlera". Umjetničko ime "Justine Joli" uzela je prema junakinji markiza de Sadea "Justini" i francuskoj riječi za "lijepa". Budući da je biseksualne orijentacije najčešće snima žensko-ženske seksualne odnose, a od 2007. isključivo snima lezbijske scene. Snimala je i filmove s BDSM tematikom, a priznala je da i u privatnom životu voli žestoki seks.

</doc>
<doc id="470850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470850" title="Sergej Rutenka">
Sergej Rutenka

Sergej Aleksejevič Rutenka (bjeloruski: Сяргей Аляксеевіч Рутэнка; Minsk, 29. kolovoza 1981.), bjeloruski rukometaš i reprezentativni kapetan koji igra za španjolski klub FC Barcelona. Uz bjelorusko, Rutenka od 2008. godine posjeduje i španjolsko državljanstvo, a od 2003. do 2008. posjedovao je i slovensko, kojeg se odrekao. 
Karijeru je započeo u rodnom gradu, ali je slavu postigao igrajući za slovenske klubove Gorenje Velenje i RK Celje, nakon kojih je igrao za BM Ciudad Real do 2009. godine. Karijeru je izvorno započeo kao kružni napadač, ali danas uglavnom igra na poziciji lijevog vanjskog te se smatra jednim od najboljih rukometaša današnjice. U Barcelonu prelazi 2009. godine. 
U prvom razdoblju igranja za reprezentaciju Bjelorusije, Rutenka je skupio 34 nastupa. Od 2004. do 2007. igrao je za reprezentaciju Slovenije te u 40 nastupa postigao 269 pogodaka. Kada je 2008. dobio španjolsko državljanstvo, povukao se iz slovenske reprezentacije. Nakon što je 2010. godine istekao trogodišnji rok, ponovo se pridružio reprezentaciji Bjelorusije. 

</doc>
<doc id="470860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470860" title="Hrvatske šume">
Hrvatske šume

Hrvatske šume d.o.o. je tvrtka koja gospodari šumama i šumskim zemljištem u Republici Hrvatskoj. 
Organizacija tvrtke.
Na čelu tvrtke su Krunoslav Jakupčić (predsjednik), Ante Sabljić (član Uprave) i Igor Fazekaš (član Uprave), rad kontrolira Nadzorni odbor (oboje imenuje Vlada RH), a temeljene odluke donosi Skupština društva. Tvrtka zapošljava oko 8500 radnika. Upravu tvrtke čini 16 Uprava šuma-podružnica (Bjelovar, Buzet, Delnice, Senj, Gospić, Karlovac, Koprivnica, Našice, Nova Gradiška, Ogulin, Osijek, Požega, Sisak, Split, Vinkovci, Zagreb) i 171 Šumarija.
U vlasništvu Hrvatskih šuma d.o.o. su Ambalaža d.o.o. Lanišće, Drvna galanterija d.o.o. Vrbovsko, Kamenolomi Krašić d.o.o., Šumska biomasa d.o.o., Hrvatske šume Consult d.o.o. i Rasadnik Piket d.o.o.
Način ostvarivanja prihoda.
Oko 89% ukupnog prihoda Hrvatske šume ostvaruju prodajom drveta. Ostali prihodi dolaze od lovstva, turizma (Hrvatske šume raspolažu i s 15 objekata za odmor otvorenog tipa na Jadranu), iznajmljivanja nekretnina i drugih djelatnosti. U šumi hrasta lužnjaka u Istri, pod korijenjem stogodišnjih hrastova rastu najskuplje gljive na svijetu, tartufi. Pronalaze ih specijalno obučeni psi koji ih nanjuše u zemlji, a u Istri se godišnje pronađe 3-5 tisuća kilograma.
Prirodni resursi.
Šume i šumska zemljišta u Hrvatskoj pokrivaju 37% ukupne površine države (2 485 611 ha), Najveću površinu zauzimaju šumom obrasla zemljišta (2 078 89 ha), neobraslo šumsko zemljište zauzima 345 952 ha, te neplodno šumsko zemljište 61 370 ha. Bjelogorične šume prevladavaju na 84% šumskog područja dok crnogorične šume zauzimaju 16% područja. Glavne vrste drveća su bukva (35%), hrast (27%), obični grab (8%), obični jasen (3%), ostale tvrde bjelogorične vrste (7%), meke bjelogorice (4%), jela i smreka (13%), bor (2%) i druge crnogorične vrste (1%).
Krške šume i prekrivaju oko milijun hektara (42% svih šuma u Hrvatskoj). One čuvaju tla od erozija i u oblikuju krajolike.

</doc>
<doc id="470876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470876" title="Benelli">
Benelli

Benelli Armi S.p.A. je talijanski proizvođač vatrenog oružja osnovan 1967. u Urbinou, Italija, tvrtka poznata po visokokvalitetnim sačmaricama koje koristi vojska i civili diljem svijeta. Osobito je poznat sačmarici Benelli M3 koju najviše koriste specijalci (sastavi SWAT u SAD-u). Benelli je nedavno uveo najnoviji model M4 Super 90, sačmarica koja djeluje na neobični plinski mehanizam, namijenjena vojnim ciljevima za urbano ratovanje. Benelli i Benelli USA vlasništvo su Pietra Berette od 2000.
Benelli Armi osnovan je 1967. kao ogranak Benellijeve tvornice motorkotača koji su se prodavali preko Montgomery Wards. 
Mnoge sačmarice Benelli koriste jedinstveni inercijski sustav kojeg je razvio Bruno Civolani.

</doc>
<doc id="470883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470883" title="C/2012 S1">
C/2012 S1

C/2012 S1 (ISON) je komet sungrazer otkriven 21. rujna 2012. Komet su otkrili Vitalij Nevski i Artiom Novičonok koristeći 40 cm teleskop iz projekta ISON (Internation Scientific Optical Network) i software CoLiTec za automatsko otkrivanje asteroida. Naknadno su otkrivene snimke kometa snimljene 28. prosinca 2011. i 28. siječnja 2012. Otkriće kometa je potvrđeno 22. rujna 2012. od strane tima s Remanzacco Opservatorija u Italiji. Minor Planet Center je otkriće kometa službeno potvrdio 24. rujna 2012. godine, tri dana nakon njegova otkrića.
Orbita.
Komet C/2012 S1 prošao je kroz perihel 28. studenog 2013. godine na udaljenosti od 0.012 AJ (1,8 milijuna km) od središta Sunca. S obzirom kako je radijus Sunca 695.000 km, komet je prošao na samo 1,1 milijun km iznad njegove površine. Putanja kometa je bila gotovo parabolična što ukazuje na mogućnost kako je ovo kometu prvi prolazak kroz unutrašnji sunčev sustav, tj. da se radi o "svježem" objektu iz Oortova oblaka. Kako se komet približavao Suncu tako je prošao kraj Marsa 1. listopada i to na udaljenosti od 10,8 milijuna km. Najbliži prolaz kometa kraj Zemlje se trebao dogoditi 26. prosinca 2013. i to na udaljenosti od 63 milijuna km.
Prvotni parametri orbite kometa C/2012 S1 sličili su orbiti Velikog Kometa iz 1680. godine, što je ukazivalo na potencionalnu vezu između ova dva objekta. Vjerovalo se kako su oba kometa nastala fragmentacijom istog tijela. Dodatna promatranja kometa C/2012 S1 bolje su definirala njegovu putanju i isključile svaku srodnost s kometom iz 1680. godine.
Vidljivost.
Komet je pri otkriću imao prividni sjaj od +18,8 magnituda. Bio je pretaman da bi se vidio golim okom ili manjim teleskopom, no dovoljno sjajan da bude dostupan naprednim amaterima s velikim teleskopima. Komet će postajati sve sjajniji kako se bude približavao Suncu i nakon prolaska kroz perihel njegov sjaj će ponovno opasti. Komet je tokom ljetnih mjeseci 2013. godine pokazao slabiju aktivnost, te je postao vidljiv u prosječnim amaterskim teleskopima tek početkom listopada.
U listopadu komet je prošao kroz zviježđe Lava, blizu sjajne zvijezde Regul. Komet se prividno približio Marsu što je olakšalo promatračima njegovo pronalaženje. Svo ovo vrijeme sjaj kometa je zaostajao za predviđanjima sve dok početkom studenog nije doživio izbačaj mase što je uzrokovalo povećanje njegova sjaja za 10x. U studenom je komet prošao pokraj zvijezde Spika u zviježđu Djevica i planeta Saturna. Kako se približavao perihelu komet je postao sjajniji ali daleko manje od očekivanja. U satima prije prolaska kroz perihel komet je dosegnuo sjaj od magnitude -1, ali do samog trenutka prolaska kroz perihel postao je nevidljiv. Par sati nakon prolaska kroz perihel komet se ponovno pojavio ali je počeo naglo gubiti sjaj i postalo je jasno kako se komet se na kraju dezintergrirao. U sljedećih par dana ostatci kometa su isparili do nevidljivosti. Naknadna promatranja teleskopom Hubble nisu otkrila nikakve fragmente kometa.
Zbog raspada kometa u perihelu i izostanka spektakularnog prizora na nebu C/2012 S1 se uspoređuje s kometom Kohoutek iz 1973.

</doc>
<doc id="470884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470884" title="Josef Šimoník">
Josef Šimoník

Prof. ing. Josef Šimoník, CSc. (Vrahovice, 1945. – Zlín, 2006.) bio je češki kemičar, specijaliziran za polimere.

</doc>
<doc id="470885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470885" title="Daouda Karaboué">
Daouda Karaboué

Daouda Karaboué (Abidjan, 11. prosinca 1975.), francuski rukometni vratar i reprezentativac rođen u Bjelokosnoj Obali. Trenutno je pričuvni vratar francuske rukometne reprezentacije i prvi vratar prvoligaša Toulouse Handballa. 
Do 2010. branio je u Montpellieru, nakon čega prelazi u Toulouse. Iako je rođen s državljanstvom Bjelokosne Obale, 2000. godine je promijenio državljanstvo te je od tada državljanin Francuske.

</doc>
<doc id="470886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470886" title="Petar Kapisoda">
Petar Kapisoda

Petar Kapisoda (Cetinje, 26. lipnja 1976.), crnogorski rukometaš. S reprezentacijom SR Jugoslavije osvojio je brončana odličja na svjetskim prvenstvimi 1999. u Egiptu i 2001. u Francuskoj. U svojoj karijeri igrao je za Lovćen, Crvenku, Partizan, Crvenu zvezdu, Bosnu i Zagreb. Trenutno igra za HC Vest. Nastupio je za crnogorsku reprezentaciju na SP 2013.
Osvojio je 6 prvenstava Jugoslavije.

</doc>
<doc id="470887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470887" title="Povijest pješčanih procjeđivača">
Povijest pješčanih procjeđivača

Povijest pješčanih procjeđivača se uglavnom odnosi na zadnjih dvijestotinjak godina iako je i ranije bilo pokušaja pročišćavanja pitke vode. Od trenutka kada se otkrilo da se pročišćavanjem pitke vode mogu ublažiti, pa čak i ukloniti epidemije kuge i ostalih zaraznih bolesti, počinje nagli razvoj upotrebe pješčanih procjeđivača. 
Tokom 19. i 20. stoljeća, procjeđivanje pitke vode za kućanstva se obavljalo uglavnom sporim procjeđivanjem ili brzim procjeđivanjem. Sporo procjeđivanje nastaje procjeđivanjem kroz biološku opnu koju stvaraju mikroorganizmi na površini filtarskog sloja. Zato se ono naziva i površinsko procjeđivanje. Brzo procjeđivanje nastaje procjeđivanjem kroz cijeli filtarski sloj. Zato se ono naziva i dubinsko procjeđivanje.
Iako je i prije bilo manjih sustava za procjeđivanje pitke vode, grad Paisley u Škotskoj je bio prvi grad koji je stvorio sustave za procjeđivanje pitke vode za cijeli grad 1804. (sporo procjeđivanje). Nakon toga je više stotina sustava za procjeđivanje sagrađeno u Europi. Već tada je otkriveno da dodavanjem aluminijevog sulfata u sirovu vodu se poboljšava kakvoća vode i ubrzava sam postupak. Tako je nastalo brzo procjeđivanje koje je ubrzalo sam postupak procjeđivanja i do 60 puta.
Obrada vode u drevnim kulturama.
Drevni zapisi na sanskrtu i hijeroglifima otkrivaju da su se u drevna vremena primjenjivale vještine kako bi pitka voda ostala bistra i bez mikroorganizama. U tekstu "Sushruta Samhita" koji potječe iz 3. ili 4. stoljeća pr. Kr., koji se uglavnom bavi metodama ajurvede ili tradicionalne indijske medicine, mogu se naći preporuke o prokuhavanju vode, zagrijavanju vode sunčevom svjetlošću i umakanju vrućeg željeza u vodu. U tom tekstu se mogu naći preporuke o korištenju procjeđivanja vode ili filtracije uz pomoć pijeska i grubog šljunka (tucanik). Osim toga za pročišćavanje vode se preporučuje upotreba stijena pod imenom gomedaka i sjemenki biljke "Strychnos potatorum". U drugom tekstu na sanskrtu "Ousruta Samhit"a navodi se upotreba aktivnog ugljena za procjeđivanje vode.
Drevni Egipt.
U drevnom Egiptu je očito da se uz gotovo savršene postupke mumifikacije sigurno znalo i za pročišćavanje vode. Slikarije iz egipatskih grobnica iz 15. i 13. stoljeća pr. Kr. jasno prikazuju opremu za obradu vode, pogotovo na zidu grobnice faraona Amenhotepa II. u Tebi (1450. pr. Kr.).
Stara Grčka.
Hipokrat s Kosa osim što se smatra jednim od najistaknutijih ličnosti medicine svih vremena, zna se da je provodio vlastita ispitivanja na pročišćavanju vode. Po Hipokratovu mišljenju, karakteristike ličnosti određuju četiri tjelesna soka od kojih je sastavljen ljudski organizam: sluz, žuta žuč, crna žuč i krv. Zdravlje je dobro miješanje (eukrazija), a bolest je poremećaj u mješavini tih sokova (diskrazija). U svojim radovima je naglašavao ljekovita svojstva vode, pa je za bolesnike koji imaju groznicu preporučao upotrebu kupki s hladnom vodom. Hipokrat je tvrdio da voda koja je bila dostupna u starogrčkim vodovodima (akvedukti) nije bila dobre kakvoće. On je vjerovao da voda koja ima dobar okus i koja nije mutna je dobra voda za piće. Hipokrat je također sagradio svoj vlastiti procjeđivač vode, napravljen od tkanine u obliku vreće, u kojem je vodila bila procijeđena nakon prokuhavanja.
Sparta.
U staroj Sparti se počela upotrebljavati šalica za piće u 9 stoljeću pr. Kr. Šalice za vodu su bile posebno izgrađene tako da su se nečistoće iz zamućene vode lijepile za stijenke šalice i tako davale nešto bistriju vodu. U područjima gdje su se vodile ratne akcije, postojala je oprema za pročišćavanje vode, koja je uključivala prokuhavanje vode i procjeđivanje kroz tkaninu (obično gaza) u obliku sifona. 
Ustvari stari Grci i Rimljani su razvili razne načine da bi se poboljšao okus i miris vode. Diofan je u 1. stoljeću pr. Kr. savjetovao da se lovor stavlja u kišnicu prije upotrebe za piće. Kasnije je Paksam predlagao upotrebu samljevenog koralja ili ječma u vreći koja bi se uranjala u vodu lošeg okusa i mirisa. Arapski astronom i matematičar Jabir ibn Aflah iz Seville u 8. stoljeću je predlagao neobičan način pročišćavanja vode, uz korištenje fitilja od tkanine, koji bi bio povezan s dva spremnika, a sirova voda iz jednog spremnika bi prolazila kroz fitilj od tkanine i kapala u drugi spremnik.
Obrada vode u Srednjem vijeku.
U Srednjem vijeku nije bilo puno ispitivanja i otkrića u vezi s pročišćavanjem vode i procjeđivanjem. Tek za vrijeme renesanse počela su istraživanja s obradom vode. Najveći napredak je napravljen tek s otkrićem mikroskopa.
Pokusi s odsoljavanjem morske vode (desalinizacija).
Francis Bacon je 1627. objavio knjigu "A Natural History of Ten Centuries" u kojoj opisuje svoja ispitivanja s odsoljavanjem morske vode (desalinizacija), a to je prvi zapis o korištenju pješčanih procjeđivača nakon Srednjeg vijeka. Bacon je vjerovao da će procjeđivanjem morske vode kroz pijesak dobiti čistu i pitku vodu. On je jednostavno iskopao rupu na plaži u blizini mora, vjerujući da će morska voda prolaskom kroz slojeve pijeska biti procijeđena. Nažalost taj pokus nije uspio, ali su njegovi pokusi dali poticaj za nova istraživanja s pješčanim procjeđivačima.
Otkriće mikroskopa.
Još u 13. stoljeću ljudi su znali brusiti leće za naočale. Prvim otkrićem mikroskopa smatra se onaj Antonija van Leeuwenhoeka, amaterskog znanstvenika koji nije primijenio ideju svog prethodnika Z. Janssena (o postavljanju dviju leća na međusobnu udaljenost) već je koristio samo jednu leću i tako dobio jednostavni mikroskop. Kasnije, Johannes Kepler, 1611. godine predlaže plan izgradnje složenog mikroskopa (koji ima okular i objektiv), a Robert Hooke, 1665., istražuje stanice pomoću vlastitog složenog mikroskopa.
Van Leeuwenhoek, a kasnije i Robert Hooke, su zapazili da bilo koja kap vode koja je uzeta iz prirode ustvari vrvi od života i da u njoj ima ogroman broj mikroorganizama. Kako je u to vrijeme u velik broj gradova harala kolera, došlo se do zaključka da epidemija ima neke veze s kakvoćom vode za piće. Britanski znanstvenik John Snow je 1854. i dokazao da epidemija kolere uglavnom nastaje zbog zagađene vode, obično zbog miješanja vode iz kanalizacije i izvora pitke vode (London). Nakon toga je John Snow počeo primjenjivati sve više spore procjeđivače za pročišćavanje pitke vode. Za dezinfekciju je Snow počeo primjenjivati klor. Na taj način je dokazano da ako je voda bistra, bez mirisa i okusa, to i ne potvrđuje da je to pitka voda, već treba uzeti u obzir i neke druge čimbenike da bi se potvrdilo da je voda pitka. . 
Obrada vode u moderno doba.
Gradski vodovod.
Iako je i prije bilo manjih sustava za procjeđivanje pitke vode, grad Paisley u Škotskoj je bio prvi grad koji je stvorio sustave za procjeđivanje pitke vode za cijeli grad 1804. (sporo procjeđivanje). Nakon toga je više stotina sustava za procjeđivanje sagrađeno u Europi. Već tada je otkriveno da dodavanjem aluminijevog sulfata u sirovu vodu se poboljšava kakvoća vode i ubrzava sam postupak. Tako je nastalo brzo procjeđivanje koje je ubrzalo sam postupak procjeđivanja i do 60 puta.
Omekšavanje vode i ionski izmjenjivači.
Omekšavanje vode je postupak kojim se iz tvrde vode uklanjaju kalcijevi i magnezijevi ioni, a najčešće se vrši ionskim izmjenjivačima koji uklonjene ione zamjenjuju natrijevim ionima. Ovaj postupak se počeo primjenjivati početkom 20. stoljeća. Ionski izmjenjivači su se i dalje razvijali kako bi se iz vode mogli ukloniti olovo, živa i drugi opasni teški metali.
Kakvoća vode.
U prirodi nema idealno čiste vode. Voda već pri nastanku iz vodene pare otapa plinove i krute čestice koje se nalaze u atmosferi. Sastav tla, i onečišćenje tla ima veliki utjecaj na sastav i kakvoću vode. Već u toku padanja, kiša upija atmosfersko onečišćenje zbog povećane količine ugljikovog dioksida CO2 u atmosferi, te pH pada do vrijednosti od 5,6 pa čak i do 4, te nastaju kisele kiše. Samo u krškim područjima karbonatne stijene neutraliziraju tu kiselost, te voda ima pH oko 7, što je čini neutralnom.
Onečišćenje podzemne vode uvijek je nepovoljno, jer ako se voda onečisti otrovnom tvari ona je izvan upotrebe ne samo desetljećima, već i stoljećima ili zauvijek. Zato mjere obvezne zaštite vode kod planiranja, gradnje i održavanja objekata moraju biti učinkovite, zakonski provedive, i određene "Pravilnikom o zdravstvenoj ispravnosti vode za piće", te "Uredbom o maksimalno dopuštenim koncentracijama opasnih tvari u vodama". Oni propisuju granične vrijednosti pojedinih elemenata i spojeva, što vodu čine opasnom za ljudsko zdravlje ako se nalaze u koncentracijama većih od dopuštenih.
Kemijskom i bakteriološkom analizom određuju se sljedeći parametri za ukupnu kvalitetu vode:
Veoma je važno da se primjenjuje i "Pravilnik o zaštitnim mjerama i uvjetima za određivanje zona sanitarne zaštite izvorišta vode za piće", te "Pravilnik o izradi studije utjecaja na okoliš". Kada se detaljno analiziraju svi nabrojeni popisi koji su na snazi, može se zaključiti da je svima jasno utvrđena potreba zaštite kakvoće vode podzemlja od ljudskih djelatnosti u prostoru.

</doc>
<doc id="470892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470892" title="Denis Golovanov">
Denis Golovanov

Denis Golovanov (Soči, 30. ožujka 1978.) bivši je ruski tenisač. Najbolja pozicija na ljestvicama tenisača mu je 104-to mjesto u konkurenciji parova te 152-o mjesto u pojedinačnoj konkurenciji. U Sankt Peterburgu 2002. godine porazio ga je Marat Safin (6:4, 7:5).

</doc>
<doc id="470894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470894" title="20 Dakika">
20 Dakika

20 Dakika je turska dramska serija. Radnja serije smještena je na Istanbul i u drugdje po Turskoj. Glavne uloge tumače Tuba Büyüküstün, İlker Aksum, Fırat Çelik i Bülent Emin Yarar.

</doc>
<doc id="470895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470895" title="Benediktinski samostan sv. Marije u Splitu">
Benediktinski samostan sv. Marije u Splitu

Ženski samostan sv. Marije de Taurello je bio ženski rimokatolički samostan u Splitu. Samostan je iz 12. stoljeća. Nalazi se blizu gradske ribarnice. U njemu su bile sestre benediktinke.
Povijest.
Najveći ženski benediktinski samostan u Splitu, utemeljen je u 11.st., u blizini zapadnih gradskih zidina koje su se pružale današnjim Obrovom. Visoka četverokatna kula i danas dominira u ulici Obrov. Dovršavao se još u 14. stoljeću, od kada je južni gotički portal sačuvan u današnjoj ulici Kraj sv. Marije. U 16. stoljeću dobiva glavni crkveni portal renesansnoga sloga koji je bio uklonjen prije Drugog svjetskog rata, ali sačuvan u Muzeju grada Splita, te je danas restauriran na izvornom mjestu, u Domaldovoj ulici. Samostan je ukinut u doba francuske uprave u Dalmaciji 1807-1808. godine. Dijelom je porušen 1937. radi gradnje monumentalno zamišljene, nedovršene pravoslavne crkve sv. Save. Uz spomenuti gotički i renesansni portal, od starog samostana sačuvani su i trijemovi samostanskog dvorišta.
U samostan se ulazilo kroz atrij koji je vodio u dvorište. Iz dvorišta se ulazilo u crkvu. U crkvi su bile dvije kapele i sakristija. Na južnom se zidu samostana nalazi grb splitske obitelji Cipci. Datira iz 14. stoljeća. Na samostanski je zid uzidan uzidan prigodom dogradnje samostana u 17. ili 18. stoljeću. Bio je dijelom gotičkog višedijelnog prozora.
Godine 1711., u ovomje samostanu podignuta kapela posvećena Gospi. Dopuštenje za gradnju dao je nadbiskup Stjepan Cupilli 14. kolovoza 1711., kapelu je dao podići donator Ivan Vicko Dumaneo a nadbiskup Cupilli je blagoslovio 24. lipnja 1716. kapelicu, nakon što su svi radovi bili gotovi. Kapela je sadržavala jednu štovanu sliku Gospe s Djetetom. Slika je još onda bila stara. Godone 1819. je prenesena u crkvu na Sustipanu. Samostanu je pripadala kuća Jurašin, koju je davao u najam.
Samostan je ukinut 1807. godine, za Napoleonove vlasti. Nakon što je ukinut, inventar mu je raspršen ili uništen. Država je ovaj samostanski sklop prvo rabila za vojarnu. Poslije je ovaj prostor služio kao skladište duhana i za žandarmeriju. Dio objekta pripao je u ruke privatnih ili inih pravnih osoba. Godine 1819., Vicko Andrić je za ovaj prostor projektirao kazalište. Do 20. stoljeća samostan je bio ruševina.
Od katoličkog je samostana danas ostao trag u imenu ulice koja se zove "kraj sv. Marije".
Zaštita.
Pod oznakom Z-5953 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao sakralno-profana graditeljska baština.

</doc>
<doc id="470897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470897" title="Marković (plemstvo)">
Marković (plemstvo)

Marković je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Hrvatska.
Markovići su zabilježeni u Somboru 1677. godine, dakle još prije Velikog bečkog rata (1683. – 1699.). Poslije oslobođenja Budima 1686. na povijesnoj sceni se pojavljuje Dujo Marković kao jedan od predvodnika velike skupine bunjevačkih Hrvata u jesen 1687. On i Juro Vidaković su ponudili bavarskom izbornom knezu Maximilianu II. Emanuelu 1.500 svojih naoružanih sunarodnjaka u borbi protiv Turaka-Osmanlija u zamjenu za palanke (utvrđena mjesta): Suboticu, Segedin i Baju. 
Ubrzo po stupanju u službu Habsburškoj monarhiji Dujo Marković je stekao povjerenje austrijskih vojsnih vlasti, koje su mu povjerile zapovjedništvo nad svim bačkim militarima (krajišnicima).
Car Leopold I. izdao je 29. V. 1690. Duji Markoviću u znak priznanja za njegove ratne zasluge protiv Osmanlija plemićku diplomu. Međutim, budući da se Bačka županija od 1686. do 1711. stalno nalazila u kaotično ili ratnom stanju, plemstvo Duje Markovića je provjereno, proglašeno i potvrđeno tek na županijskoj skupštini održanoj 13. V. 1713. U međuvremenu je Dujo Marković poginuo u bitci kod Slankamena (19. kolovoza 1691.).
Nakon pada Beograda koncem 1690., Dujo Marković je sa svojim sinom Đurom Markovićem uspješno odbijao osmanlijske napade na Sombor. Jednom prilikom, kada je bio odsutan iz Sombora, Osmanlije su ušle u grad i izvršile pljačku. Dujo Marković je tada izgubio gotovo cjelokupno svoje bogatstvo, koje se sastojalo od nekoliko tisuća forinti i ruha.

</doc>
<doc id="470899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470899" title="Šišković">
Šišković

Šišković je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Među najviđenije pripadnike obitelji spadao je grof Josip Šišković, general topništva i visoki državni dužnosnik Habsburške monarhije u 18. stoljeću, odlikovan nizom odličja, među kojima je najviše Zapovjednički križ Vojnog reda Marije Terezije.

</doc>
<doc id="470900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470900" title="Đelmiš">
Đelmiš

Đelmiš je hrvatska bunjevačka plemićka obitelj iz Bačke.
Plemstvo su dobili 31. ožujka 1699. godine u Laksenbergu Petar Đelmiš, supruga mu Stanka, brat Jakov i supruga mu Oliva, a u registar bačkih plemića upisani su 29. siječnja 1719. godine.
Potomstvo ove plemenitaške žive i danas u Bačkoj, uglavnom u Subotici i subotičkoj okolici.

</doc>
<doc id="470901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470901" title="Kajić">
Kajić



</doc>
<doc id="470904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470904" title="Knezi">
Knezi

Knezi je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Prvi oblik prezimena je Knezović, a potječu iz Požeško-virovitičke županije. Među njima su obitelji: Knezi, Ivanković, Prćić, Adamović, Radić, Mandić, Kovačić, Martinković, Šoštarić, Tomašić. Status plemića dobili su 1446. godine, za vladavine Matije Korvina. Spominju se poslije kao "Knezi alias de Semenović, Knezy alias Szemenovics, Semenović, de Semenović, Knezović, Knežević, Knezi i Knezy."
Hrvatska obitelj Knezi u Bačkoj spada u prvu skupinu hrvatskog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile od 1446. do 1688. godine. Među njima su obitelji: Knezi, Ivanković, Prćić, Adamović, Radić, Mandić, Kovačić, Martinković, Šoštarić, Tomašić.

</doc>
<doc id="470905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470905" title="Ivanković">
Ivanković

Ivanković je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Hrvatska obitelj Ivanković u Bačkoj spada u prvu skupinu hrvatskog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile od 1446. do 1688. godine. Među njima su obitelji: Knezi, Ivanković, Prćić, Adamović, Radić, Mandić, Kovačić, Martinković, Šoštarić, Tomašić.

</doc>
<doc id="470910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470910" title="Kovačić (plemstvo)">
Kovačić (plemstvo)

Kovačić je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke. Starinom su iz Dalmacije. Prvi poznati predstavnik ove obitelji je Gašpar Kovačić. Obnovu plemstva dobio je 1604. godine.
Time hrvatska obitelj Kovačić u Bačkoj spada u prvu skupinu hrvatskog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile od 1446. do 1688. godine. Među njima su obitelji: Knezi, Ivanković, Prćić, Adamović, Radić, Mandić, Kovačić, Martinković, Šoštarić, Tomašić.

</doc>
<doc id="470913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470913" title="Tomašić (hrvatsko plemstvo, Bačka)">
Tomašić (hrvatsko plemstvo, Bačka)

Tomašić je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Hrvatska obitelj Tomašić u Bačkoj spada u prvu skupinu hrvatskog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile od 1446. do 1688. godine. Među njima su obitelji: Knezi, Ivanković, Prćić, Adamović, Radić, Mandić, Kovačić, Martinković, Šoštarić, Tomašić.

</doc>
<doc id="470915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470915" title="Vojnić (razdvojba)">
Vojnić (razdvojba)



</doc>
<doc id="470916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470916" title="Hehe">
Hehe

Hehe ili Wahehe je naziv za etničku skupinu koja se sastoji od nekoliko nezavisnih plemena različitog podrijetla koji su u nekim slučajevima jedni drugima srodni. Zajedničko im je Bantu podrijetlo, te ih ima oko 192.000, uglavnom u Iringa pokrajini Tanzanije. Nijedno pleme koje broji više od 5000 ljudi s drugima ne dijeli jezik, iako se rabi ikiHehe za sporazumijevanje te im je kultura slična. 
Wahehe nisu bili politički jedinstveni do sredine 19. st. kada ih je ujedinio Poglavica Munyigumba iz Muyinga dinastije te su postali dominantno pleme u kraju, slavni po svojim ratnim uspjesima. Pod vladavinom Munyigumbinog sina, Poglavice Mkwawe, prvi put su se sreli i žestoko oduprili kolonizatoriskim njemačkim "Schutztruppe" snagama, ali nisu imali političku i ideološku infrastrukturu da bi otpor kolonizatorima mogao potrajati duže vrijeme tako da je godine 1898. Mkwawa počinio suicid kako bi izbjegao zarobljavanje. 

</doc>
<doc id="470917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470917" title="Tron">
Tron



</doc>
<doc id="470918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470918" title="Šomošić">
Šomošić



</doc>
<doc id="470920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470920" title="Stipanović">
Stipanović

Stipanović je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Hrvatska obitelj Stipanović u Bačkoj spada u treću skupinu hrvatskog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile tijekom 1700-tih. Među njima su obitelji: Horvat, Barić, Šomšić, Alaga, Ivanić, Stipanović, Bukvić, Vojnić, Piuković, Pilasanović, Guganović, Nimčević, Sarić, Parčetić, Volarić, Vuković, Perčić, Babić, Blesić, Miković, Ambrozović, Bošnjak, Lučić, Markulin, Orčić, Strilić, Fratričević, Kopunović, Milašin, Novaković, Rudić, Latinović.

</doc>
<doc id="470923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470923" title="Markiz">
Markiz

Markiz (fra. "marquis") je plemićka titula u brojnim europskim monarhijama. Najčešće je po rangu iznad grofa, odnosno predstavlja ekvivalent/sinonim germanskoj tituli markgrofa, a ispod vojvode. U zapadnoj literaturi se rabi i kao prijevod za odgovarajuće plemićke titule u Kini i Japanu.

</doc>
<doc id="470928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470928" title="Nimčević">
Nimčević

Nimčević je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Prezime im se u povijesnim dokumentima ponegdje nalazi u obliku Nincsevics, pa su u mogućoj svezi s hrvatskom obitelji Ninčević u Dalmaciji.
Plemićki je status u Bačkoj županiji dobio Maksimilijan Nimčević. U Beču je dobio plemićki list i grbovnicu 1. ožujka 1751. godine. Plemstvo mu je službeno proglašeno 7 godina poslije, 1758. godine. Time hrvatska obitelj Nimčević u Bačkoj spada u treću skupinu hrvatskog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile tijekom 1700-tih.

</doc>
<doc id="470934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470934" title="Blesić">
Blesić

Blesić je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Hrvatska obitelj Blesić u Bačkoj spada u treću skupinu hrvatskog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile tijekom 1700-tih.
Plemstvo su dobili braća Josip i Nikola Blesić i njihove obitelji. Plemićka povelja s grbovnicom dodijeljena im je 23. veljače 1756. u Beču. Danas potomci ove velike obitelji živjeli su ili i dalje obitavaju u Kaćmaru, Subotici, Somboru i u inim mjestima.

</doc>
<doc id="470940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470940" title="Orčić">
Orčić

Orčić je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Plemstvo je dobila 15. veljače 1776., a na temelju potvrde Zagrebačke županije. Plemstvo su dobili Subotičani Jure i Matija Orčić, potomci te stare hrvatske plemićke obitelji. Tom su potvrdom proglašeni za plemiće i u Bačkoj županiji.
Time hrvatska obitelj Orčić u Bačkoj spada u treću skupinu hrvatskog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile tijekom 1700-tih.
Broj pripadnika ove obitelji koje su nosili plemićki status vremenom je narastao. Potomstvo ovog plemstva živi u Đurđinu, Subotici, Zagrebu i dr.

</doc>
<doc id="470941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470941" title="Strilić (plemstvo)">
Strilić (plemstvo)

Strilić je bunjevačka plemićka obitelj iz Bačke, iz Sombora. Podrijetlom su iz Like. Prezime je prvi put zabilježeno 1551. godine, kada se spominje Vid Strilić, vojnik u Otočcu u Lici.
Bunjevačka obitelj Strilić u Bačkoj spada u treću skupinu bunjevačkog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile tijekom 1700-tih. Posjede su imali jugozapadno od grada, a trag njihove nazočnosti čuva željeznička postaja u blizini grada.
Starinom su s otoka Paga, gdje se, kao član Velikog vijeća paške komune, 1399. g. spominje Dominik Strilić. U 16. stoljeću prezime se nalazi i na obližnjem kopnu, pa je na popisu uskoka u Brlogu, između Senja i Otočca, 1551. g. zapisan Vid Strilić (Vid Strillitsch). U Bačku su Strilići došli u jednoj od ranijih bunjevačkih seoba, tokom 17. stoljeća (svakako ne prije 1687. godine), a prezime Strilić zapisano je 1682. g. u crkvenim protokolima franjevačkog samostana u Segedinu. Na prijelazu između 17. i 18. stoljeća ovo prezime zapisano je među stanovnicima sela Kunbaje, sjeverno od Bajmaka, gdje je 1700. g. zabilježen Nikola Strilić (Nicola Sztriligy), a kasnije je zabilježen i u susjednom Aljmašu. U Somboru se spominju 1746. godine. Godine 1764. Antun Strilić iz Almaša (danas Bački Aljmaš) zatražio je od somborskog Magistrata da mu se dodijeli građanstvo slobodnog i kraljevskog grada Sombora. U Sombor su tada doselila braća Antun i Petar Strilić, sinovi Marka Strilića, koji su ovdje, a ataru gradske pustare Rančeva, sjeverno od Sombora, kupili velike površine obradive zemlje i livada. 1780-ih je Antun Strilić uz Lazara Bikara, Nikolu Parčetića, Jovana Beljanskog i Vasilija Laloševića, pripadao redu najimućnijih stanovnika Sombora, pa je izabran i za gradskog senatora. Car Leopold II. izdao je u Požunu 18. studenoga 1790. godine plemićko pismo i grbovnicu somborskom senatoru Antunu Striliću i njegovom bratu Petru, Antunovim sinovima Đuri, Tomi (podbilježniku Torontalske županije), Marku, Aleksandru, Antunu i Josipu, i kćerima Juliji, Barbari, Terezi, Ruži i Ivani, kao i Petrovim sinovima Lazaru, Ivanu, Pavlu i Marku, te kćeri Barbari.
Plemstvo su dobili Antun i Petar Strilić 1791. godine, tj. plemstvo je Strilićima u Bačkoj županiji službeno postalo 1791., a u Torontalskoj 1792. godine. Od 1796. do 1800. g. Antun Strilić je bio na dužnosti glavnog suca (gradonačelnika) slobodnog i kraljevskog grada Sombora. Sahranjen je u kripti crkve Presvetog Trojstva. 
Antun je imao sina Đorđa, a Đorđev sin Tobijaš i unuk Stipan bili su, takođe, gradski senatori, politički i nacionalno već sasvim mađarizirani. Tobijaš je bio jedan od istaknutih nositelja ideje mađarske revolucije u Somboru 1848. godine, a Stipan Strilić izabran je u prosincu 1844. g. za prvog predsjednika somborske Mađarske čitaonice (na tom položaju nalazio se i 1853. g.). Godine 1848. g. on je bio somborski gradski kapetan. Jedna plemićka grana Strilića preseljena je početkom 19. stoljeća iz atara pustare Rančevo (gdje su Strilići, nešto izdvojeni od ostalih salaša, predstavljali zasebno mikrosalaško naselje) u atar pustare Gradina. Obitelj Strilić vremenom se razgranala, a njenih potomaka u Somboru ima i danas.
Salaš Strilić u ataru Sombora jedan je od najstarijih sačuvanih salaša na području Vojvodine. Utvrdjen je u jedan od spomenika kulture Republike Srbije 2001. godine.

</doc>
<doc id="470947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470947" title="Bibić">
Bibić

Bibić je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Plemićki su status imali još 1340., otkad datira stari grb njihove obitelji. 30. listopada 1722. dobili su u Beču plemićki list i grbovnicu kojom im je potvrđen stari grb.
Time hrvatska obitelj Bibić u Bačkoj spada u treću skupinu hrvatskog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile tijekom 1700-tih.

</doc>
<doc id="470949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470949" title="Brnjaković">
Brnjaković

Brnjaković je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Obitelj potječe od baruna Grubišića iz Olova. 
Obitelj je upisana u plemstvo Bačke županije 1730. godine, a upisan je bio Janko koji je bio potomak Bernarda (Brnjaka) Grubišića.
Time hrvatska obitelj Brnjaković u Bačkoj spada u treću skupinu hrvatskog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile tijekom 1700-tih.
Barunska obitelj Brnjaković bila je vlasnik kurije Brnjaković u Iloku.

</doc>
<doc id="470950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470950" title="Knezović">
Knezović



</doc>
<doc id="470951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470951" title="Kravlje">
Kravlje

Kravlje je bivše naseljeno mjesto u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripadalo je nekadašnjoj općini Našice.
Povijest.
Selo Kravlje nalazilo se 4 km sjeverno od Breznice Našičke te 4. 5 km sjeveroistočno od sela Lađanske i 4 km istočno od naselja Ribnjak. Sjeverno i istočno od sela su se nalazile šume Ražljevo i Brezovac.
Kravlje je nastalo početkom 20. stoljeća točnije 1900. kad je u popisu stanovništva popisano 39 stanovnika. Veći val naseljavanja desio se je 20- tih godina prošlog stoljeća kada doseljavaju stanovnici srpske nacionalnosti koje naseljava tadašnja Kraljevina Jugoslavija. Novi stanovnici poznati pod imenom solunski dobrovoljci dobivaju besplatno zemlju za obradu pošto su bili podanici tadašnje vlasti još od vremena Prvog svjetskog rata. 1936. naredbom tadašnjih vlasti selo mijenja ime u Njegoševac a uspostavom Nezavisne Države Hrvatske sredinom 1941. selo mijenja ime u Našički Antunovac. 1945. nakon završetka Drugog svjetskog rata selu se vraća prvi naziv Kravlje. 1964. selo se iseljava i gradi se ribnjak za uzgoj slatkovodne ribe jer samo područje je bilo dosta močvarno a pogodovala je blizina rijeke Vučice. Posmrtni ostatci pokojnih s groblja u Kravlju preneseni su u zajedničku grobnicu na groblje u Breznici Našičkoj. I danas taj ribnjak nosi naziv Kravlje po nekadašnjem selu koje je tu postojalo. Ribnjak Kravlje je prije desetak godina pregrađen odnosno napravljena su dva ribnjaka ali u samo jednom se uzgaja riba dok je drugi dio uz šumu Brezovac napušten i obrastao raznom vegetacijom. 
Stanovništvo.
Naselje Kravlje do 1948. iskazivano kao dio naselja a od 1948. kao samostalno naselje.

</doc>
<doc id="470953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470953" title="Kovač (plemstvo)">
Kovač (plemstvo)

Kovač je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Hrvatska obitelj Kovač u Bačkoj spada u prvu skupinu hrvatskog plemstva u Bačkoj. To su obitelji koje su plemstvo zadobile od 1446. do 1688. godine. Među njima su obitelji: Knezi, Ivanković, Prćić, Adamović, Radić, Mandić, Kovačić, Martinković, Šoštarić, Tomašić. Plemstvo im je dao kralj Matija II. Plemićki i list grbovnicu dao im je 26. ožujka 1613. godine.

</doc>
<doc id="470957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470957" title="Ante Vučkov">
Ante Vučkov

 
Ante Vučkov (Biograd, 1. srpnja 1938.) je bivši hrvatski nogometaš. Bio je centarfor Trešnjevke. Igrao je na mjestu centarfora. Malo je poznat hrvatskoj javnosti, jer nikada nije zaigrao za reprezentaciju, niti za velike hrvatske klubove kao što su Dinamo i Hajduk. 
Životopis.
Rodio se u Biogradu. Ondje je završio osnovnu školu. Nakon toga otišao je u Split izučiti zanat. Poslije škole odslužio je obvezni vojni rok s 20 godina. Nakon toga ozbiljnije se posvetio nogometu. Nakon Splita otišao je u Brčko, pa u Zenicu, potom Karlovac te je naposljetku zaigrao za zagrebačku Trešnjevku koja ga je pozvala u svoje redove. 
Za Trešnjevku je odigrao dvije sezone i s njom je nsatupio u dvjema utakmicama Kupa velesajamskih gradova1963./64. godine protiv portugalskog Belenensesa, nakon kojih je Trešnjevka ispala iz daljnjeg natjecanja.
Kad je napunio dob da može ići u inozemstvo, otišao je u SR Njemačku u Stuttgart, gdje je trenirao s velikanima njemačkog nogometa. Bio je dva mjeseca na treninzima tog kluba koji je vodio Zlatko Čajkovski.
Rijetki znaju da je bio prvi Hrvat koji je otišao igrati u minhenski FC Bayern. Bilo je to sezone 1965./66. godine. U Bundesligi je ipak ostao zapamćen. Bio je najskuplji igrač dotad koji je ikad zaigrao u njemačkoj Bundesligi. Bio je skuplji i od Gerda Müllera. Vučkov je prvi inozemni nogometaš koji je zaigrao za Bayern u Bundesligi. 
Za Bayern je odigrao samo jednu utakmicu. Jednim je od 21 igrača Bayerna koji je samo jednom nastupio., postigavši doduše jedan pogodak, kao jedini od te skupine. To mu je uspjelo 12. veljače 1966. (22. kolo), kad je Bayern kod kuće s 2:1 pobijedio SC Tasmania 1900 Berlin, a pogodak Vučkova bio je za 2:0 u 59. minuti. 
U drugoj su mu utakmici divljački slomili nogu, nasilnije nego što je jedan engleski nogometaš slomio nogu Eduardu da Silvi 23. veljače 2008. godine. U Bayernu je ostao dvije sezone. 22. veljače 1966. na utakmici protiv Karlsruhea, igrač "s puno snage i premalo mozga" uklizao mu je u nogu i slomio mu kost. Dva je tjedna ležao u bolnici te se još pola godine oporavljao. Nikad više nije bio igrač kakav je bio. Prema njegovim riječima, opisao je stanje igrača kojem se tako slomi noga: "Pojavi se dotad nepoznati strah, preveliki oprez, kao da se čovjek ne može dovoljno opustiti dok igra. Jednostavno, to više nije to."
Nakon dvije sezone u Bayernu, prešao je 1967./68. u Nizozemsku, u drugoligaški PEC Zwolle, za koji nije nijednom nastupio.

</doc>
<doc id="470958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470958" title="Josip Jurin">
Josip Jurin

Fra Josip Jurin (1730. – 1801.) je bio hrvatski rimokatolički redovnik iz reda franjevaca, rječničar i gramatičar (slovničar). Izvori na latinskom navode ga pod imenom "Josephi Giurini". Iz Primoštena. Prema istraživanjima fra Josipa Ante Solde, Jurin je postao magistrom mladeži postao 1766. godine .
Pripadao je provinciji Presvetog Otkupitelja.
Ostavio je u rukopisu trojezični rječnik "Calepinus trium linguarum" iz 1765. – 1773. godine. Rječnik je latinsko-hrvatsko-talijanski i talijansko-latinsko-hrvatski. Donosi čakavske izraze hrvatskog jezika, a sadrži i gramatičarski (slovničarski) opis štokavskih riječi hrvatskog jezika. Djelo je u samostanu sv. Lovre u Šibeniku.
1793. je objavio u Mletcima gramatiku (slovnicu) hrvatskog jezika "Grammatica Illyricae juventuti Latino-Italoque sermone instruendae accomodata - Slovkigna slavnoj slovinskoj mladosti diackim illirickim i talianskim izgovorom napravglena."
Najveći stručnjak za Jurinov rad je Marko Kosor.

</doc>
<doc id="470959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470959" title="C/2011 L4">
C/2011 L4

Komet C/2011 L4 (PANSTARRS) je neperiodičan komet otkriven u lipnju 2011. godine. Prilikom prolaska kroz perihe u ožujku 2013. komet je bio vidljiv golim okom. Komet je otkriven teleskopom Pan-STARRS, smještenim na vrhu vulkana Haleakala, na otoku Maui u otočju Havaji.
Prilikom otkrića prividna magnituda kometa je bila +19. Do svibnja 2012. komet je povećao sjaj na +13,5 magnituda i bilo ga je moguće vidjeti velikim amaterskim teleskopima. U listopadu 2012. komet je dosegnuo sjaj od +10 magnitude, a promjer kome je iznosio 120.000 km. C/2011 L4 približio se Zemlji 5. ožujka 2013. na udaljenost od 1,09 AJ (oko 163 milijuna km). Pet dana kasnije komet je prošao kroz perihel na udaljenosti od 45 milijuna km od Sunca. Prvotna predviđanja su govorila da će sjaj kometa doseći 0 magnitudu, sjaj sličan zvijezdama Arktur ili Vega, ali na osnovu naknadnih promatranja predviđao se sjaj u perihelu na 3. magnitudu. Na sreću promatrača, predviđanja su pokazala krivima i komet je ipak u perihelu dosegao sjaj od 1. magnitude. Unatoč neočekivano visokom sjaju promatranja kometa su bila otežana jer se mogao vidjeti nedugo nakon zalaska Sunca na zapadu, dok je nebo još bilo svjetlo. Komet se tek krajem ožujka odmaknuo dovoljno od Sunca kako bi ga se moglo promatrati na relativno tamnom nebu. Do tad je komet već izgubio dio sjaja ali se zbog tamnijeg neba bolje vidio u astronomskim instrumentima.
Nakon perihela, u travnju 2013. komet je razvio široki trokutasti rep. Početkom travnja, točnije 4. travnja 2013., komet je prošao približno veoma blizu Andromedinoj galaksiji. Galaksija i komet tada su imali podjednak prividan sjaja i bili su prava poslastica za promatranje i fotografiranje
Komet C/2011 L4 je došao iz Oortova oblaka i vjerojatno mu je za to putovanje trebalo milijune godina. Nakon prolaska kroz perihel putanja kometa će se promijeniti i on će postati periodičan komet s periodom ophoda od otprilike 110.000 godina.

</doc>
<doc id="470967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470967" title="Kenzō Tange">
Kenzō Tange

Kenzō Tange (丹下健三; "Tange Kenzō" rođen 4. rujna, 1913. – 22. ožujka, 2005.) je japanski arhitekt i dobitnik Pritzkerove nagrade za arhitekturu 1987. godine. Svjetsku slavu je stekao rekonstrukcijom u Drugom svetskom ratu razorene Hirošime. Tange je sudjelovao i u obnovi zemljotresom razorenog Skoplja.
Životopis.
Rodio se 1913. godine u Osaki, a detinjstvo je proveo u kineskim gradovima Hankou i Šangaju, te u Imbari na japanskom otoku Shikoku. God. 1935. počeo je studirati arhitekturu na Tokijskom sveučilištu, na što se odlučio upoznavši se s radovima švicarskog arhitekta Le Corbusiera. Tijekom rata počeo je studirati i urbanizam, a 1946. godine je postao izvanrednim profesorom na Tokijskom sveučilištu i osnovao je „Tange Laboratorij“. Na Tokijskom sveučilištu je radio kao profesor od 1963. do 1974. godine i postao je traženim gostujućim predavačem na sveučilištima kao što su Harvard, Yale, Barkley i dr.
1950-ih je bio aktivni član Udruđenja modernih arhitekata (CIAM) i iako se nakon raskola udruženja u Dubrovniku 1956. god. nije pridružio skupini mlađih arhitekata poznatih kao „Team 10”, njegov urbanistički plan Tokya je jako utjecao na njih, ali i na metabolističku arhitekturu koja će kasnije postati poznata kao strukturalistička arhitektura.
Kenzō Tange je dobio mnoge nagrade za svoj rad kao zlatna medalja RIBA, zlatna medalja AIA (1966.), francuske akademije (1987.), kao i Pritzkerova nagrada (1987.) koja se često naziva i „Nobelovom nagradom za arhitekturu”. Te iste godine je predstavio i svoj projekt tokijske vijećnice.
U tvrtki "Kenzo Tange Associates", koju je osnovao 1961., radio je sve do tri godine prije svoje smrti 2005. god. Njegov ispraćaj je organiziran u jednom od njegovih djela, Tokyjskoj katedrali sv. Marije.
Djela.
Kenzō Tange je najpoznatiji u svijetu kao arhitekt i urbanist Japana poslije Drugog svjetskog rata, ali i kao tvorac nezaboravnih visećih konstrukcija sportskih dvorana tokijskih ljetnjih olimpijskih igara '64. ili paviljona EXPO-a u Osaki 1970. god. Još u ranijim radovima pokušava kombinirati avangardne elemente internacionalnog stila s japanskom tradicionalnom arhitekturom, a u kasnijim radovima se okreće strukturalističkoj arhitekturi.
Nakon što je ostvario svjetsku slavu muzejom „Centar mira“ za Spomenički park mira u Hirošimi 1949. godine, dobivao je mnoge arhitektonske i urbanističke projekte u cijelom svetu. Njegovo životno djelo su Tokyjske olimpijske dvorane za tokijske olimpijske igre (1964.) koje je oblikovao od konstrukcija visećih lančanih krovova i spiralnih oblika koje nose središnji armiranobetonski piloni. Kao jedini arhitekt, za svoj rad je dobio odlikovanje olimpijskog komiteta.
Godine 1959. doktorirao je s radom „Prostorne strukture u velegradu“ i urbanizmu je posvetio veliki dio svog života. Tako je projektirao „Plan za Tokyo 1960.“, od kojega je veći dio iskoristio prilikom obnove 60% Skoplja nakon katastrofalnog potresa 1963. god. (ostalih 40% je projektirao tim jugoslovenskih arhitekata).
Tange je utjecao i na stil brutalizma (Telekomunikacijska zgrada Yamanashi u Kōfu iz 1966.), ali je odbacivao postmodernu arhitekturu smatrajući ju za „prijelazni izričaj u arhitekturi”.

</doc>
<doc id="470987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470987" title="Lauren Ambrose">
Lauren Ambrose

Lauren Ambrose (20. veljače 1978.) je američka filmska, televizijska i kazališna glumica, vjerojatno najpoznatija po ulozi Claire Fisher u televizijskoj seriji Dva metra pod zemljom.
Rani život.
Ambrose je rođena kao Lauren Anne D'Ambruoso u New Havenu, država Connecticut. Kći je Anne (rođena Wachtel), dizajnerice interijera, i Franka D'Ambruosa, ugostitelja. Talijanskog je podrijetla s očeve strane te njemačkog, engleskog i irskog podrijetla s majčine strane. Ambrose je pohađala Choate Rosemary Hall u Wallingfordu, srednju školu Wilbur Cross te obrazovni centar za umjetnike ACES u New Havenu. Također je trenirana operna pjevačica zahvaljujući pohađanju bostonskog sveučilišta "Tanglewood Institute". 
Karijera.
Ambrose je svoju karijeru započela u njujorškom kazalištu, većinom u "Off-Broadway" produkcijama. Njezina rana karijera također uključuje i glumačke izvedbe u televizijskim serijama, pogotovo kao gostujuća glumica u seriji Zakon i red. Prvu filmsku ulogu imala je u filmu In &amp; Out iz 1997. godine, a odmah potom prva veća uloga bila je ona u komediji "Can't Hardly Wait" iz 1998. godine. Glavnu ulogu, kao Florence "Chicklet" Forrest, imala je u kultnom filmu "Psycho Beach Party" 2000. godine. Godine 2001. Ambrose je započela glumiti u televizijskoj seriji Dva metra pod zemljom. Za svoju je ulogu u toj seriji nominirana za prestižnu televizijsku nagradu Emmy u kategoriji najbolje sporedne glumice i to dva puta (2002. i 2003. godine). 
Godine 2006. Ambrose je ostvarila svoj prvijenac na Broadwayu u Lincoln Center Theater. Godinu dana poslije glumila je Juliju u javnom kazalištu u Central Parku u kojoj je pobrala hvalospjeve kritičara. Također je glumila i Ofeliju u istom kazalištu 2008. godine. S glumcima Geoffreyjem Rushem i Susan Sarandon vratila se Broadwayu u predstavi "Exit the King" autora Eugenea Ionescoa, a 2009. godine svoj glas posudila je animiranom filmu U carstvu divljih stvorenja. 
Godine 2011. Ambrose se pojavila u sedam od deset epizoda serije "". Glumila je Jilly Kitzinger, "slatkorječivu genijalku za odnose s javnošću kamenog srca koja upravo dobiva najvažnijeg klijenta svoje karijere... a možda i svih vremena." Za svoju je ulogu Ambrose zaradila nominaciju za nagradu Saturn u kategoriji najbolje sporedne televizijske glumice.
Osobni život.
Ambrose je udana za profesionalnog fotografa Sama Handela iz Needhama još od rujna 2001. godine. Zajedno imaju sina Orsona (rođenog 16. siječnja 2007.) i trenutno žive u Great Barringtonu u državi Massachusetts. 

</doc>
<doc id="470988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470988" title="Jeremy Sisto">
Jeremy Sisto

Jeremy Merton Sisto (6. listopada 1974.) je američki glumac. Sisto je najpoznatiji po svojim ulogama kao Billy Chenowith u HBO-ovoj televizijskoj seriji Dva metra pod zemljom, kao detektiv Cyrus Lupo u televizijskoj seriji Zakon i red, a također je glumio u filmovima "Jesus", "Clueless" i "13". Trenutno glumi u ABC-jevoj humorističnoj seriji "Suburgatory".
Rani život.
Sisto je rođen u Grass Valley, država Kalifornija. Sin je Reedy Gibbs, glumice i farmerice te Richarda Sista, farmera, jazz glazbenika i učitelja. Odrastao je u Chicagu i pohađao školu Francis W. Parker. Dok je pohađao srednju školu pojavio se u filmu "Grand Canyon". Nakon završenog studija na UCLA u potpunosti se započeo baviti glumom.
Karijera.
Sisto je glumio ubojicu u filmu "Hideaway", razmaženog bogataša u filmovima "Clueless" i "White Squall", Isusa u istoimenoj mini-seriji, pacijenta kojem je dijagnosticiran poremećaj ličnosti u kratkom filmu "Inside", bivšeg ovisnika o drogama u filmu "13" te nasilnog supruga u filmu "Waitress". Također je glumio lik Billyja Chenowitha u hvaljenoj HBO-ovoj seriji Dva metra pod zemljom. Pojavio se i u posljednjoj epizodi serije Dawson's Creek, a glumio je i u kazališnoj predstavi "Take Me Out" autora Richarda Greenberga u Los Angelesu i to igrača bejzbola koji otkriva da je homoseksualac.
Osim glumom, Sisto se također bavio i radom iza kamere. Godine 1998. producirao je nikad dovršen film "Taken" skupa sa svojim prijateljem Ethanom Embryjem. Također je producirao filmove "Three Women of Pain" i "Paranoia 1.0". U travnju 2003. godine osnovao je vlastitu produkcijsku kompaniju "Dima Entertainment". Godine 2007. nastupio je u glazbenom spotu skupine Maroon 5, "Wake Up Call" u kojem glumi muškarca koji spava s djevojkom Adama Levinea. 
Godine 2008. Sisto se pridružio glumačkoj postavi serije Zakon i red kao detektiv Cyrus Lupo, zamijenivši dotadašnju glumicu Milenu Govich. 
Trenutno Sisto nastupa u američkoj humorističnoj seriji "Suburgatory" koja je svoju premijeru imala u jesen 2011. godine na ABC-u. Dana 13. listopada 2011. ABC je službeno objavio da je odobrio snimanje pune sezone serije.
BuddyTV postavio ga je na 98. mjesto "najseksipilnijih muškaraca na televiziji 2011. godine".
Osobni život.
Sisto se oženio Marisom Ryan 90-ih godina prošlog stoljeća; rastali su se 2002. Dana 5. lipnja 2009. godine dobio je kćerku, Charlie Ballerina, s tadašnjom djevojkom Addie Lane; oženili su se u listopadu iste godine. Dana 9. ožujka 2012. godine Sisto i Lane dobili su svoje drugo dijete, dječaka imena Bastian Kick Sisto. 

</doc>
<doc id="470989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470989" title="Mathew St. Patrick">
Mathew St. Patrick

Mathew St. Patrick (17. ožujka 1968.) je američki glumac vjerojatno najpoznatiji po ulozi Keitha Charlesa u hvaljenoj HBO-ovoj televizijskoj seriji Dva metra pod zemljom.
Rođen je i odrastao je u Philadelphiji, a maturirao je u srednjoj školi Olney. 
Svoju glumačku karijeru započeo je kao detektiv Marcus Taggert u seriji "General Hospital" te kao Adrian Sword u sapunici "Sva moja djeca" (1998. – 2000.). Također je glumio i glavnog detektiva u Foxovoj drami "Reunion" iz 2005. godine. Glumio je Setha u znanstveno-fantastičnom hororu iz 2008. - "Alien Raiders". 
St. Patrick je glumio agenta FBI-a u filmu "War" iz 2007. godine, a također se pojavio i na Eminemovom albumu "Relapse" iz 2009. godine. Glumio je i u prvoj epizodi televizijske serije . 

</doc>
<doc id="470990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470990" title="Matthew St. Patrick">
Matthew St. Patrick



</doc>
<doc id="470995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470995" title="Mtwara (regija)">
Mtwara (regija)

Mtwara je jedna od 30 regija u Tanzaniji. Središte regije je u gradu Mtwaraju.
Zemljopis.
Regija Mtwara nalazi se u jugozapadnom dijelu Tanzanije, prostire se na 16.707 km². Susjedne tanzanijske regije su Lindi na sjeveru i Ruvuma na zapadu, na jugu je državna granica s Mozambikom.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2002. godine u regiji živi 1.128.523 stanovnik dok je prosječna gustoća naseljenosti 68 stanovnika na km².
Podjela.
Regija je podjeljena na šest distrikta: Masasi, Nanyumbu, Newala, Tandahimba, Mtwara Urban i Mtwara Rural.

</doc>
<doc id="470996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470996" title="Polycarp Pengo">
Polycarp Pengo

Polycarp Pengo (Mwazye, 5. kolovoza 1944.), tanzanski rimokatolički kardinal i nadbiskup Dar-es-Salaama.
Životopis.
Zaređen je za svećenika 1971. godine. Studirao je moralnu teologiju u Rimu, na Papinskom Lateranskom sveučilištu, doktorirao je 1977. godine. Kratko je predavao moralnu teologiju, a zatim je postao prvi rektor Bogoslovije Segerea 1983. godine. Postao je biskup Nachingwea 1983. godine i Tunduru-Masasia 1986. 
Godine 1990. bio je imenovan koadjutorom nadbiskupije u Dar-es-Salaamu, a 1992. postao je nadbiskupom Dar-es-Salaama nakon ostavke kardinala Laureana Rugambwa.
Papa Ivan Pavao II. u konzistoriji od 21. veljače 1998. godine proglasio je Polycarpa Pengoa kardinalom. Pengo je bio jedan od kardinala birača koji su sudjelovali u izboru Benedikta XVI. za papu kao i pape Franje. Član je odbora za evangelizaciju naroda, nauk vjere (kongregacija), međureligijski dijalog, kulturu (vijeća), vijeća za Afriku te je tajnik Biskupske sinode.
Za geslo ima "Evo me Gospodine" (lat. "Ecce ego domine").

</doc>
<doc id="470997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470997" title="Anna Kajumulo Tibaijuka">
Anna Kajumulo Tibaijuka



</doc>
<doc id="470998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=470998" title="Cubeo jezik">
Cubeo jezik

Cubeo jezik (ISO 639-3: cub; Cuveo, Cubeu, Hahänana, Hehenawa, Kobeua, Kobewa, Kobéwa, Kubwa, Pamiwa), indijanski jezik kojim govori oko 6.800 ljudi iz plemena Cubeo u tropskim predjelima Južne Amerike, od čega 6.650 u Kolumbiji (2001) i 150 u Brazilu (1986 SIL). Etnička grupa u Brazilu živi blizu grada São Gabriel, na sjeverozapadu države Amazonas, a u Kolumbiji uz rijeke Vaupés, Cuduyari i Querarí.
Lingua franca u dolini Vaupesa; jezik trgovine kojega koriste i pripadnici drugih plemena i naroda. Piše se latinicom koja se rabi i u osnovnim školama i tisku.
Pripada centralnim tukano jezicima.

</doc>
<doc id="471009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471009" title="Johan Jakobsson">
Johan Jakobsson

Johan Jakobsson (Göteborg, Švedska, 12. veljače 1987.) je švedski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji desnog vanjskog te je trenutno član njemačkog bundesligaša Flensburga.
Članom švedske reprezentacije Jakobsson je od 2007. dok je iste godine uvršten u All-Star momčad Svjetskog juniorskog prvenstva te je s mladom reprezentacijom osvojio svjetski naslov.
Najveći uspjeh sa seniorskom reprezentacijom je ostvaren na Olimpijadi u Londonu 2012. kada je Švedska osvojila olimpijsko srebro.

</doc>
<doc id="471015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471015" title="Inteligencija roja">
Inteligencija roja



</doc>
<doc id="471017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471017" title="Kakvoća vode">
Kakvoća vode

Kakvoća vode ili kvaliteta vode se ispituje prema preporukama, smjernicama i pravilnicima mjerodavnih ustanova i zavoda na međudržavnoj i državnoj razini. U Hrvatskoj kakvoća vode za piće propisana je "Pravilnikom o zdravstvenoj ispravnosti vode za piće" (NN. RH, br. 46/94) koji je u suglasju s istovrsnim pravilnicima Europske unije. Ovim se pravilnikom propisuje: 
Pravilnikom su dodatno za vrijeme izvanrednog stanja, ratnog stanja ili neposredne ratne opasnosti propisane maksimalno dopuštena koncentracija bojnih otrova u vodi za piće i radiološka svojstva vode za piće. Kakvoću vode za piće treba ispitivati na izvoru, nakon postupka pročišćavanja i dezinfekcije, u vodospremi i vodu u razdjelnoj mreži (na određenim mjestima vodovoda). Voda se ispituje terenskim uviđajem i analizom pojedinih uzoraka u laboratoriju.
U prirodi nema idealno čiste vode. Voda već pri nastanku iz vodene pare otapa plinove i krute čestice koje se nalaze u atmosferi. Sastav tla, i onečišćenje tla ima veliki utjecaj na sastav i kakvoću vode. Već u toku padanja, kiša upija atmosfersko onečišćenje zbog povećane količine ugljikovog dioksida CO2 u atmosferi, te pH pada do vrijednosti od 5,6 pa čak i do 4, te nastaju kisele kiše. Samo u krškim područjima karbonatne stijene neutraliziraju tu kiselost, te voda ima pH oko 7, što je čini neutralnom. Onečišćenje podzemne vode uvijek je nepovoljno, jer ako se voda onečisti otrovnom tvari ona je izvan upotrebe ne samo desetljećima, već i stoljećima ili zauvijek. Zato mjere obvezne zaštite vode kod planiranja, gradnje i održavanja objekata moraju biti učinkovite, zakonski provedive, i određene "Pravilnikom o zdravstvenoj ispravnosti vode za piće", te "Uredbom o maksimalno dopuštenim koncentracijama opasnih tvari u vodama". Oni propisuju granične vrijednosti pojedinih kemijskih elemenata i spojeva, što vodu čine opasnom za ljudsko zdravlje ako se nalaze u koncentracijama većih od dopuštenih.
Analiza vode za piće.
Analiza vode za piće obuhvaća sljedeća određivanja:
Učestalost uzorkovanja.
Učestalost uzorkovanja prema "Pravilniku o zdravstvenoj ispravnosti vode za piće" je:
Pokazatelji kakvoće vode.
U određivanju kakvoće vode istraživači se vrlo često koriste svojim osjetilima da bi odredili neka fizička svojstva vode: miris, okus, boju, zamućenost, temperaturu i drugo, koristeći se pritom stečenim iskustvima i spoznajama o vrstama i jačini (intenzitetima) različitih osjeta. Jačina doživljenog mirisa, okusa, boje, zamućenosti ili temperature određuje se uspoređivanjem jačine organoleptičkih svojstava uzorka sa skalom poznatih standarda.
Fizikalno-kemijski pokazatelji kakvoće vode.
Električna vodljivost.
Električna vodljivost vode je sposobnost vode da provodi električnu energiju. Ta sposobnost ovisi o
prisutnosti iona, o njihovoj ukupnoj koncentraciji, o pokretljivosti i valenciji iona i o temperaturi mjerenja. Otopine većine anorganskih spojeva relativno su dobri vodiči. Nasuprot tome molekule organskih spojeva, koje se ne razlažu u vodenoj otopini, električnu struju provode vrlo slabo (ako je uopće provode).
Jedinica mjere elektrovodljivosti je mikrosimens po centimetru (mS/cm), što je obrnuta vrijednost jedinici električnog otpora, mikroomu po centimetru, tj.: 1 S/cm = 1/(1 om/cm). Izmjerenom vrijednošću električne vodljivosti možemo procijeniti stupanj mineralizacije vode i tako ocijeniti o kojoj je vrsti vode riječ.
Ukupne otopljene tvari.
Ukupne otopljene tvari ili TDS (engl. "Total Dissolved Solids") su u vodi otopljene anorganske soli. Mjerna jedinica je miligram na litru (mg/l). Glavninu soli čine kationi kalcija, magnezija, natrija i kalija, te anioni karbonata, hidrogenkarbonata, klorida, sulfata i nitrata. Otopljene tvari uvodi mogu utjecati na njen okus. Na temelju izmjerenih vrijednosti ocjenjuje se ukusnost vode za piće.
Ukupne otopljene tvari u vodi potječu kako od prirodnih izvora tako i od onećišćenja. Na vrijednost ukupno otopljenih tvari mogu utjecati i miješanje morske vode sa slatkom, a i soli upotrebljene za odleđivanje cesta. Neki sastojci ukupno otopljenih tvari, kao što su kloridi, sulfati, magnezij, kalcij i karbonati utječu na koroziju ili na stvaranje nakupina na vododistribucijskim sustavima (kamenac).
Slanost ili salinitet vode.
Slanost ili salinitet je važno svojstvo vode, a iskazuje se u promilima težine, tj. salinitet od 1 promila kazuje da je u kilogramu vode otopljen 1 gram soli (natrijev klorid). Slanost se najčešće povezuje s morskom vodom i s njenim utjecajem na slatke vode. Što je veći utjecaj morske vode slanost se povećava. Obično se smatra da se vode koje imaju slanost manju od 0,5‰ mogu koristiti za piće. Povišena slanost može negativno utjecati na razvodne sustave, crpke, ventile, gdje se na metalnim površinama stvaraju naslage ili nastaje korozija.
Tvrdoća vode.
Tvrdoća vode je mjerilo učinka vode za njeno reagiranje sa sapunom. Tvrdoj vodi potrebno je prilično više sapuna za stvaranje pjene. Uzrok tome nije jedna tvar, nego raznoliki otopljeni polivalentni metali ioni, uglavnom kationi kalcija i magnezija, iako znatno manje tome doprinose i drugi kationi, npr. barija, željeza, mangana, stroncija i cinka. Tvrdoća vode se najčešće izražava u mg/l kalcijevog karbonata CaCO3, ali i preko njemačkih, francuskih i engleskih stupnjeva tvrdoće:
Boja vode.
Boju vode možemo odmjeriti od oka ili spektrometrijski (odnosno kolorimetrijski). Spektrometrijska analiza se temelji na tome da određeni kemijski spojevi svojstveno upijaju (apsorbiraju) svjetlosno zračenje. Boja može biti prava; potječe od otopljene tvari, i prividna; može se uklonit filtriranjem (suspenzija). Boja vode je vrlo često fizikalno svojstvo koje se određuje u laboratorijskim pretragama. Promatranjem (vizualno) se boja uspoređuje prema standardnim skalama, a opisno se određuje jačina (intenzitet) obojenja. Boja vode, bez vezanih željeznih i magnezijevih spojeva, je žućkasta, a može biti: slabo žućkasta, žućkasta, žuta, žućkastosmeđa, smeđa, žućkastozelena ili zelena. Boja vode se određuje u čistoj staklenoj boci tako da se promatra uzorak držeći ga ispred sebe okrenut leđima izvoru svjetla.
pH vode.
Kiselost ili pH pitke vode treba biti u granicama od 6,5 do 8. Kiselost vode je najbolje mjeriti pH metrima; elektroda se uranja u vodu i brzo se dobiju jako točni rezultati. Kiselost je dobro mjerit odmah nakon uzimanja vode. Prirodne vode rijetko imaju neutralnu reakciju zbog prisutnosti elektrolita kiselog i bazičnog (alkaličnog) karaktera koji narušavaju ravnotežu izmenu (H+) i (OH-) iona. U kiselim sredinama koncentracija vodikovih iona je veća (pH &lt; 7), a u bazičnim je manja (pH &gt; 7). Visina pH u prirodnim vodama ovisi o fizikalno-kemijskim i biološkim čimbenicima. Od kemijskih čimbenika najvažniji su ugljikov dioksid CO2 i soli ugljične kiseline. Oni određuju aktivnu reakciju sredine (pH). Otapanjem slobodnog CO2 u vodi nastaje ugljična kiselina, koja se razlaže stvarajući ione (H+) i (HCO3-). Vodikovi ioni zakiseljuju vodu. I soli ugljične kiseline, karbonati i bikarbonati, u rastvoru se razlažu i stvaraju hidroksilne (OH-) ione, a rezultat je povećanje alkalične vrijednosti vode.
Sve kopnene vode možemo, prema pH, podijeliti na dva osnovna tipa: vode s neutralno-alkaličnom reakcijom i vode s kiselom reakcijom. U prvu skupinu spadaju vode a kojima pH rijetko pada na manje od 6, a u nizu slučajeva povisi se i do 10. Drugoj skupini pripadaju vode s pH manjim od 5,0, a takve su vode uglavnom sfagnumskog porijekla. Vrijednost pH nije postojana veličina, nego se tijekom godine znatno mijenja. Naročito su važna sezonska variranja. Također, i dnevna kolebanja pH mogu biti dosta velika, naročito u uvjetima masovno razvijenog vodenog bilja.
Miris vode.
Miris vode je vrlo važno obilježje vode, posebno u vodoopskrbi. On potječe od različitih hlapljivih tvari otopljenih ili suspendiranih u vodi. U prirodnim vodama najčešći su mirisi po sumporovodiku i zemlji, a u otpadnim vodama po fekalijama, i različitim hlapljivim kemijskim tvarima. Miris vode može biti zemljani, pljesnivi, truležasti, riblji ili kemijski. Kemijski mirisi vode mogu biti po sumpornim tvarima, kloru, mineralnim uljima, amonijaku, fenolu, klorofenolu (miris apoteke), katranu i drugo. 
Zamućenje vode.
Zamućenje vode uzrokovana je suspendiranim tvarima, kao što su mulj, pijesak, fina otopljena organska i anorganska tvar, topljive obojene organske tvari, plankton i drugi mikroskopski organizmi. Zamućenje je mjera optičkog svojstva vode koje uzrokuje da se svjetlo rasprši i absorbira više nego što se prenosi (transmitira) u oštrim linijama duž uzorka. Bistrina vode važna je za izradu proizvoda namijenjenih za upotrebu od strane čovjeka kao i u mnogim proizvodnim djelatnostima. Zamućenje vode glavna je značajka za stanje i produktivnost vodenog sustava. Stupanj zamućenja izražavamo kao: prozirno, jasno, gotovo jasno, slabo opalescentno, opalescentno, slabo zamućeno i jako zamućeno. 
Turbidimeter je mjerni instrument koji mjeri zamućenje(engl. "turbidity") otopine mjereći gubitak intenziteta svjetlosnog snopa koji prolazi kroz otopinu. Nefelometar (gr. "nephele" – magla) je mjerni instrument koji mjeri zamućenje otopine mjereći količinu svjetlosti koja se pod određenim kutom odvojila od svjetlosnog snopa koji prolazi kroz otopinu (obično 90º). NTU (engl. "Nephelometric Turbiditty Unit") je jednaka furmazinskoj jedinici. Voda za piće može imati najviše 4 NTU.
Temperatura vode.
Najveća temperatura vode za piće je 25 °C, a najbolja je 15 °C.
Okus vode.
Okus vode se određuje samo kod bakteriološki i kemijski ispravne vode.
Bakteriološka analiza.
Uzorci za bakteriološku analizu se pakiraju u sterilne boce. Boce se ne pune do vrha kako se ne bi namočio čep. Uzorke za bakteriološku analizu treba dostaviti u laboratorij što prije (unutar 6 sati!). Obično se mjere koliformne bakterije, fekalne koliformne bakterije, fekalni streptokoki, sulfitoreducirajuće klostridije, aerobne mezofilne bakterije. 
Kemijski pokazatelji kakvoće vode.
Kemijskim analizama vode se dobivaju čimbenici koji ukazuju na prisustvo organske tvari u vodi. Kod početnog onečišćenja organska tvar potječe od biljnih i životinjskih vrsta. Naknadno onečišćenje podrazumijeva prisustvo organske tvari koja je ljudski, životinjski ili industrijski otpad. Organsko onečišćenje je značajno ako dovodi zarazne (patogene) mikroorganizme, otrovne (toksične) ili kancerogene tvari. 
Prisustvo dušika.
Nitrati (NO3-) su kancerogeni. Amonijak (NH3, NH4+) je izrazito otrovan za ribe. Nitriti (NO2-) uzrokuju methemoglobinemiu i posljedičnu methemoglobinuriju. Maksimalna dopuštena koncentracija NH4+ iznosi 0,1 mg/l, a za NO2- je 0,03 mg/l. 
Potrošak kalijevog permanganata.
Potrošak kalijevog permanganata je koristan kako bi se mogla odrediti količina organske tvari u vodi. Razgradnjom kalijevog permanganata (KMnO4) u vodi oslobađa se kisik. Oslobođeni kisik oksidira prisutnu organsku tvar. Na osnovi količine potrošenog kalijevog permanganata, odnosno količine kisika utrošenog (potrebnog) za oksidaciju organske tvari, izračuna se količina organske tvari.
Prisustvo klorida.
Kloridi se normalno nalaze u tlu u količini ovisnoj o slanoći (salinitetu) tla. Stoga kloridi nisu pokazatelji zagađenja. Najveća dopuštena koncentracija klorida je 25 mg/l.
Zagađenje vode.
Danas voda sadrži razne otrovne (toksične) proizvode ljudske civilizacije. Voda je zagađena putem benzina, fluorida, farmaceutskih lijekova, pesticida, olova, azbesta, nitrata, pa čak i radioaktivnog otpada, a sve to djeluje na našu vodu. Dosada je utvrđeno više od 800 nečistoća u vodi, a broj još uvijek raste.
Kloriranje vode.
Klor je jedna od tih nečistoća, a moguće ga je prepoznati po njegovom poznatom, neugodnom mirisu. Kloriranje vode široko je prihvaćeno i primjenjuje se zbog svojih baktericidnih svojstava. Ironično je da je taj postupak nekad oslobađao vodu od zaraznih organizama, a sada je odgovoran za stvaranje nove vrste opasnih zagađivača. Trihalometani su nusprodukti dezinfekcije vode, koji se stvaraju kada klor u vodi reagira s otopljenim organskim kemikalijama. Zbog njihove otrovne prirode u vodi za piće, svaka pronađena prisutnost trihalometana je neprihvatljiva. Nažalost, oni su postali vrlo uobičajeni sastojci pitke vode. Ove kemikalije kao i širu obitelj kloriranih ugljikovodika, kao što su DDT, PCB, TCE, povezuje se sa srčanim bolestima, senilnošću i rakom. Vrijedno je spomena da su bolesti izazvane otrovnim tvarima iz vode dugotrajne (kronične) naravi, a obično se otkrivaju nakon dugog vremena izloženosti.
Teški metali.
Jedan od najčešće pronađenih teških metala u pitkoj vodi je olovo. U vodovodima mnogih starijih kuća i gradova, voda još uvijek teče kroz olovne cijevi. Što je duže voda u dodiru s olovnom cijevi, to više tog otrovnog metala ona upija. Olovo može oštetiti reproduktivni i centralni živčani sustav, povisuje krvni tlak i oštećuje sluh; teži slučajevi izloženosti mogu izazvati anemiju i oštećenje bubrega. Olovo se također povezuje s problemima u ponašanju, nesposobnošću za učenje i zakržljalim rastom. Djeca su zbog svoje manje tjelesne mase još osjetljivija. Bebe koje se hrane na bočicu mogu upiti čak 85% olova otopljenog u vodi.
Živa je još jedan teški metal koji se nalazi u vodi. Iako gradski vodovod normalno uklanja živu, ljudi koji vodu povlače iz privatnih bunara, potpuno su nezaštićeni, posebno u područjima razvijene poljoprivrede. Otrovanje živom izaziva kožne probleme, unutarnja krvarenja, gubitak zubi, oštećenje jetre i bubrega. Olovo i živa su samo dvije od više od 800 štetnih i, možda, otrovnih kemikalija, koje se nalaze u pitkoj vodi. Mnoge druge zagađivače voda pokupi na svom putu kroz često staru mrežu gradskog cjevovoda.
Voda koja protječe polako rastvara materijal cijevi s kojim dolazi u dodir npr. olovo ili azbest. Isto se događa i zbog brojnih oštećenih, propuštajućih cjevovoda ili, jednostavno, zbog korozije na zastarjeloj hidrauličkoj opremi. 

</doc>
<doc id="471021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471021" title="Trapelia">
Trapelia

Trapelia rod liheniziranih gljiva iz porodice Trapeliaceae (red Baeomycetales; po nekima Agyriales). Sastoji se od devet poznatih vrsta koje su rasprostranjene na području Europe, duplog američkog kontinenta (uključujući i Arktik), Antarktik (južni subpolarni otoci) i Oceanije

</doc>
<doc id="471024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471024" title="Sitatunga">
Sitatunga

Sitatunga (lat. "Tragelaphus spekii") je močvarna antilopa, koja živi u cijeloj Srednjoj Africi, u državama kao što su: Demokratska Republika Kongo, Kamerun, Južni Sudan, Gana, Bocvana, Zambija, Gabon, Tanzanija, Uganda i Kenija.
Opis.
Sitatunga je visine oko 1,5 metara u ramenima. Ima vodootporno krzno tamnosmeđe boje kod mužjaka i crvenkastosmeđe kod ženki. Oba spola imaju bijele pruge i mrlje po tijelu. Njihova kopita su duga i tanka, prilagođena za močvarno stanište. Mužjaci imaju grivu, kao i rogove, koji su blago savijeni i mogu biti dugi do jedan metar dužine.
Ponašanje.
Sitatunge žive u močvarama i vrlo su dobri plivači. Mogu se sakriti u vodi, tako da im vire samo nosnice, kako bi izbjegli predatore poput leoparda ili divljih pasa.
Uglavnom su aktivni u večer te rjeđe noću i po danu. Ženke radije žive u stadima, dok su mužjaci uglavnom samotnjaci nakon parenja.

</doc>
<doc id="471026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471026" title="Bastia">
Bastia

Bastia je lučki grad i općina u jugoistočnom dijelu Francuske na otoku Korzici.
Nalazi se u prefekturi Haute-Corse. Godine 2007., grad je imao 43,315 stanovnika.
Bastia se nalazi na sjeveroistočnoj obali Korzike, na početku rta Cap Corse. Bastia je glavna luka i trgovačko središte otoka. Najveća je morska putnička luka na Korzici i druga u Francuskoj poslije Calaisa. Godišnje prođe više od 2 milijuna putnika. Bastia je sjedište sedam kantona.
Prvobitno naselje zvalo se Cardo i bilo je samo mala ribarska luka. Tijekom razdoblja pod okupacijom Republike Genove naselje je postalo važan zaklon pomorske flote od nevremena. Godine 1380., pod Francuske revolucije 1791., kada je glavni grad postao Ajaccio.
Znamenitosti Bastije su: katedrala Djevice Marije iz 15. stoljeća, Muzej Korzike, Kapela Bezgrešnog začeća iz 1611., crkva sv. Ivana Krstitelja iz 1583. godine, bivša palača genoveškog guvernera (danas Etnografski muzej) i dr.
Nogometni klub SC Bastia član je francuske Ligue 1.

</doc>
<doc id="471028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471028" title="Trijere">
Trijere



</doc>
<doc id="471029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471029" title="Crnogorski internetski portali">
Crnogorski internetski portali

"Ovdje se abecedno upisuju crnogorski internetski portali. Treba upisati ime portala, internetsku adresu u zagradi (bez "http://"!), te opis portala u najviše 3 rečenice ili 300 znakova."

</doc>
<doc id="471031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471031" title="Crnogorski fudbal">
Crnogorski fudbal



</doc>
<doc id="471033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471033" title="Vojskovođa">
Vojskovođa

Vojskovođa je bio najviši čin u Domobranstvu Nezavisne Države Hrvatske. Jedini nositelj ovog čina bio je Slavko Kvaternik, koji ga je nosio od 10. travnja 1941. do listopada 1942., kada je smijenjen s mjesta zapovjednika oružanih snaga. Čin se može usporediti s činovima maršal ili feldmaršal. 
Oznaka čina.
Kvaternik je u odori kopnene vojske kao oznaku čina na ovratniku nosio latice koje su izgledom podsjećale na oznaku čina feldmaršala u austro-ugarskoj vojsci. Osim toga, u zrakoplovstvu NDH postojale su posebne oznake čina vojskovođe (epolete i latice). Kvaternik je kao vojskovođa imao i posebnu položajnu zastavu, a Pavelić mu je 13. travnja 1941. svečano predao i vojskovođinu sjekiricu u funkciji maršalske palice. Sjekirica je bila optočena srebrom te je u nju bilo ugrađeno i drago kamenje. Kvaternik ju je gotovo uvijek nosio sa sobom.

</doc>
<doc id="471034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471034" title="Domobranstvo (NDH)">
Domobranstvo (NDH)



</doc>
<doc id="471036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471036" title="Domobranske radne postrojbe">
Domobranske radne postrojbe

Domobranske radne postrojbe (DORA postrojbe) bile su posebne postrojbe u sastavu kopnene vojske Domobranstva NDH od 1942. godine. Bile su uglavnom popunjavane vojnim obveznicima Srbima, kako bi ih se integriralo u NDH, odvratilo od pubune i iskoristilo kao radnu snagu.
Osnivanje.
Vlasti NDH su shvatile da nasilje nad Srbima jača pobunu protiv NDH i zato od početka 1942. počinje opsežnija promjena dotadašnjeg držanja prema Srbima. Ministarstvo domobranstva je 11. lipnja 1942. naredilo da se kod zapovjedništava zbornih područja odmah pristupi ustrojavanju DORA postrojbi, sastavljene od "pravoslavaca" i "prijelaznika", tj. pravoslavnih vjernika koji su prešli u drugu vjeru.
Ustroj.
Zapovjednici ovih bojni trebali su biti Hrvati. Stražarski vod svake DORA bojne jedini je nosio naoružanje, a popunjavao se pričuvnicima Hrvatima starijim od 32 godine. Svi ostali domobrani, dočasnici i časnici trebali su biti Srbi. Za početak je trebalo postrojiti po jednu DORA bojnu za svako zborno područje. Ukupno je DORA bojna trebala imati 865 časnika, dočasnika i domobrana.
U rujnu 1942. osnovane su:
Politika.
Glavni stan Poglavnika je 8. kolovoza 1942. pojasnio kakvo držanje treba zauzeti prema obiteljima pripadnika DORA postrojbi. Članovi uže obitelji trebali su biti pošteđeni mogućih neugodnosti, a u slučaju da se nalaze u koncentracijskim logorima trebalo ih je pustiti na slobodu. Ustaška nadzorna služba je prihvatila prijedlog da se iz koncentracijskih logora Jasenovac i Stara Gradiška odmah otpuste članovi obitelji pripadnika DORA postrojbi koji su uhvaćeni tijekom operacija čišćenja pojedinih područja od partizana, pod uvjetom da se ničime nisu ogriješili o poredak i probitke NDH.
Akcije.
Pripadnici DORA postrojbi sudjelovali su u poljoprivrednim radovima i kopanjima kanala za navodnajvanje, radili su na polaganju telefonskog kabela između Trećeg Reicha i NDH, gradili su oružničku školu u Bjelovaru, radili su u Šećerani Osijek i sl. Početkom 1944., njemačka vojska je započela pripreme za obranu obale od mogućeg anglo-američkog iskrcavanja. Ministarstvo oružanih snaga krajem ožujka dogovorilo se s Nijemcima da će za utvrđivanje dalmatinske obale staviti na raspolaganje potrebno ljudstvo, odnosno 96 pričuvnih časnika, 240 pričuvnih dočasnika i 4800 pričuvnika.
Krajem 1942. u okolici Bjelovara jedna DORA postrojba sastavljena od 400 Srba s Korduna, Banovine i Bosanske krajine prilikom sječe šume zarobljena je od strane partizanske jedinice pod zapovjedništvom Ivana Šibla. No, nakon višesatnog nagovaranja, tek 30 mladića odlučilo je prijeći partizanima. Partizani su tom prigodom strijeljali zapovjednika postrojbe, inače Srbina iz Srbije, junaka Solunskog bojišta iz Prvog svjetskog rata. Na temelju ovog događaja 1971. snimljen je film "U gori raste zelen bor".

</doc>
<doc id="471037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471037" title="Domobranske dobrovoljačke postrojbe">
Domobranske dobrovoljačke postrojbe

Domobranske dobrovoljačke postrojbe (DOMDO postrojbe) bile su posebne, poluautonomne, gotovo parapostrojbe u sastavu kopnene vojske Domobranstva NDH.
Osnovane su u pojedinačnim zajednicama u BiH od lipnja 1941. kao lokalna posada i obrambene snage protiv četničkih i partizanskih napada. Također su i osiguravali prometnice u okolici svojih mjesta. Sve postrojbe su bile sastavljene od dobrovoljaca iz okolice, a vodili su ih časnici i dočasnici Oružništva. Kasnije, 1942. i 1943., mnoge postrojbe su prerasle u veće satnije ili bojne, pa su ih preuzeli pričuvni časnici vojske i potčinili lokalnim divizijskim zapovjedništvima Domobranstva. Postojale su konstantne napetosti između Nijemaca i Hrvata oko zapovjedništva nad ovim postrojbama. Njemačke vojne vlasti u Zagrebu smatrale su ih bezvrijednima jer su bile sastavljene od starijih ljudi bez obuke, nisu imali dovoljno opskrbe ni naoružanja, pa ni odora, a imali su i loš zapovjedni kadar. Od 1943. Nijemci su zahtijevali raspuštanje postrojbi i uključivanje pripadnika sposobnih za službu u redovne postrojbe, no ovi zahtjevi su tvrdoglavo odbijani zbog političkih razloga. U rujnu 1943. razne DOMDO i paravojne postrojbe imale su 7.500 pripadnika te su uglavnom bile organizirane u bojne u Hercegovini i Istočnoj Bosni. Početkom 1944. velika većina postrojbi bila je uklopljena u posadne brigade (ustrojene u travnju), a rjeđe su ih preuzele Ustaše. Jedna od najpoznatijih DOMDO postrojbi bila je Hadžiefendićeva legija iz Tuzle, koju je vodio pukovnik Muhamed Hadžiefendić. Postojale su i Huskina legija te druge postrojbe.

</doc>
<doc id="471038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471038" title="Kopnena vojska NDH">
Kopnena vojska NDH

Kopnena vojska (u početku Kopnene snage) bila je kopnena sastavnica oružanih snaga NDH (Domobranstva) od 1941. do 1945. Domobranstvo je još uključivalo i Mornaricu i Zrakoplovstvo.
Ime.
U početku stvaranja NDH pojavljivali su se različiti nazivi - "Hrvatska vojska", "Kopnene snage", "Hrvatska kopnena vojska". No, osnivanjem Ministarstva Domobranstva i Glavnog stožera počinje se koristiti naziv Kopnena vojska. Osnivanjem Ministarstva oružanih snaga (MINORS) u siječnju 1943. sve više se za kopnenu vojsku počinje rabiti naziv "Domobranstvo", dok se samo pripadnike kopnene vojske nazivalo domobranima, u početku neslužbeno, a kasnije sve službenije. Zbog toga se i danas naziv domobranstvo često pogrešno koristi samo za kopnenu vojsku.
Ustroj.
Zapovjedna struktura.
U prvim mjesecima NDH upostavljeni su stožer, a potom i zapovjedništvo kopnenih snaga. Prvi zapovjednik kopnenih snaga 16. travnja 1941. postao je general pješaštva Slavko Štancer, a ubrzo ga je zamijenio general-poručnik Vladimir Laxa. No, već u kolovozu 1941., prilikom uspostave Glavnog stožera, ove institucije su raspuštene i zamijenjene zapovjedništvima zbornih područja, dok je posebni položaj zapovjednika kopnenih snaga ukinut.
Teritorijalni ustroj.
Kopnena vojska Domobranstva je u početku bila ograničena od strane Nijemaca na 16 pješačkih bojni i dva konjanička eskadrona - ukupno 16.000 ljudi. Od početnih 16 bojni ubrzo je narasla na 15 pješačkih pukovnija (svaka s dvije bojne) između svibnja i lipnja 1941. Bila je organizirana u 5 divizijskih područja (ustroj naslijeđeni od jugoslavenske vojske) s ukupno oko 55.000 vojnika. Do listopada, ostale postrojbe uključivale su 35 lakih tenkova (nekad jugoslavenskih, ali predanih domobranstvu od talijanskih snaga), četiri inženjerijske bojne, 10 topničkih "odjela" (bitnica) opremljenih bivšim jugoslavenskim 105mm češkim topovima, konjičku pukovniju u Zagrebu i samostalnu konjaničku bojnu u Sarajevu. Dvije samostalne motorizirane pješačke bojne bile su smještene u Zagrebu i Sarajevu.
1. studenog 1941. krenulo se u reorganizaciju Kopnene vojske. Podijeljena je u 3 zborna područja sa sjedištima u Sisku, Banjoj Luci i Sarajevu. Svaki se zbor sastojao od po dvije divizije s pripadajućim oklopnim, "opkoparskim" (inženjerijskim), "pionirskim" (izviđačkim) i ostalim bojnama i satnijama.
Konvencionalne pješačke divizije su bile preglomazne za partizanski način borbe, pa su u rujnu 1942. oformljene četiri posebne gorske brigade (1. – 4.) Svaka je imala dvije pukovnije s četiri bojne od 1.000 vojnika, gorske i strojničke satnije, bitnice s po dva topa, 16 lakih i 16 teških strojnica i šest minobacača. Oformljene su i dvije dobrovoljačke pukovnije. Postojeći vojni zborovi ponovno su reorganizirani 1. svibnja 1943. Dalje su ustrojene još četiri lovačke brigade (5. – 8.), svaka s po dvije pukovnije od četiri bojne s 500 pripadnika uz topničku skupinu, posebno opremljenu za gorski teren. 1944. Kopnena vojska je organizirana u tri gorske, četiri lovačke i osam statičkih brigada, uz 1. izobrazbenu diviziju.
Naoružanje.
Pješačko naoružanje.
Puške.
Najčešće naoružanje domobrana bila je puška Mauser M.24, redovna puška vojske bivše Kraljevine Jugoslavije. Uz nju su se koristile:
Katkad su se u upotebi našle i zastarjele puške poput:
Topništvo.
Gotovo svo topničko naoružanje bilo je preuzeto iz vojske Kraljevine Jugoslavije.
Oprema.
Kopnena vojska NDH je uglavnom koristila samo laka i zastarjela oklopna vozila. Nešto snažnije, iako još uvijek zastarjelo naoružanje bit će uvedeno nekoliko mjeseci nakon kapitulacije Italije, a suvremenije oružje uvedeno je u vrlo malim brojevima, i to tek krajem 1944. i početkom 1945. Ipak, njihovi glavni protivnici partizani i sami nisu imali ništa bolju opremu barem do dolaska Prve tenkovske brigade NOVJ na ratište u jesen 1944.
Odore i znakovlje.
Domobrani su imali smeđa i sivomaslinasta odijela slična ustaškim i vojne čizme iste kao i ustaše. Taborska kapa je bila rađena po uzoru na domobransku kapu iz Prvog svjetskog rata, a podsjećala je i na kapu Wehrmachta. Muslimani koji su služili vojnu obvezu u Domobranstvu umjesto kape su nosili crveni fes kao oznaku svoje posebnosti. Na ovratniku su domobrani nosili oznake činova koje su dosta podsjećale na one iz vremena Austro-Ugarske, tek što je zvjezdica zamijenjena trolistom. Za vrijeme zime domobrani su nosili kapute i kabanice iste boje kao i odora. U kopnenoj vojsci domobranstva vladao je kaos što se tiče odora, jer su se nosile stare jugoslavenske, ponešto preinačene, zatim nove, domobranske, a sve više i njemačke odore, poslane kao materijalna ispomoć. Zanimljivost je da su se domobranske odore proizvodile u okupiranoj Srbiji. Pripadnici oklopnih i tenkovskih postrojbi nosili su crne odore i crne kape, po uzoru na njemačke odore oklopnih postrojbi u Wehrmachtu.
Pripadnici kopnene vojske nosili su razne kacige - one preostale iz jugoslavenske vojske s prepoznatljivim žlijebom na sredini, proizvedene u Francuskoj, zatim talijanske te u najvećoj mjeri njemačke kacige. Na bočnoj strani kacige vojnici su često crtali šahirani grb. Vojnici su na kapi kao oznaku često nosili značku sa stiliziranim slovima "NDH" ili "NHD". Ponekad su nosili oznaku sa stiliziranim inicijalima Ante Pavelića, slično kao što su domobrani nekad nosili ružicu s inicijalima cara i kralja Franje Josipa I. Časnici i dočasnici su nosili taborske kape poput vojnika ili tvrde časničke kape, na kojima su stajale različite vrste oznaka i ružica. Pripadnici lovačkih i gorskih zdrugova na ramenu su nosili runolist.
Borbena vrijednost.
Kopnena vojska nije uspjela igrati značajniju ulogu tijekom rata zbog niza čimbenika - slabe motivacije, čestog dezerterstva, naklonosti NOP-u, rivalstva s Ustašama, nekompetentnog, pretežno starijeg časničkog kadra i nedostatka teškog, pogotovo oklopnog naoružanja. Kopnena vojska s klasičnom organizacijom nije mogla primjereno odgovoriti na gerilski, partizanski način ratovanja. U studenom 1944., nakon otvorenog svrstavanja čitavih postrojbi Domobranstva na stranu NOP-a, dolazi do spajanja domobranskih i ustaških postrojbi u jedinstvene Hrvatske oružane snage.

</doc>
<doc id="471056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471056" title="Temptation (pjesma New Ordera)">
Temptation (pjesma New Ordera)

Temptation je samostalni singl koji je objavio britanski sastav New Order putem izdavačke kuće Factory Records. Singl je dosegnuo 29. mjesto na top ljestvici UK singlova 1982. godine.
Originalno izdanje.
Singl je snimljen za 12" LP, ali je glazbeni inženjer Peter Woolliscroft naknadno prilagodio pjesmu za 7" ploču. Pjesma u 7" inačici više je struktuirana i ima izraženiji pop prizvuk; 12" LP verzija je kaotičnija s jače izraženim elektro ritmom od melodije. 7" verzije pjesama prilagođene su za sviranje na 33.3 rpm gramofonima kako bi na ploču stalo 5 i pol minuta glazbe. Obje verzije pjesama imaju isti kataloški broj FAC 63, unatoč razlikama koje postoje između njih.
Duža verzija Temptationa i njene b strane Hurt su se pojavile na New Orderovoj kompilacijskoj EP ploči 1981-1982, koja je objavljenja nekoliko mjeseci nakon singla.
Na omotu singla ne spominje se ni ime sastava, niti imena njegovih članova, već je samo utisnuta katološka oznaka "FAC 63" na prednjoj strani omota.
U dužoj verziji pjesme može se čuti jasan vrisak u uvodu pjesme. Bernard Sumner objasnio je da je vrisak nastao jer su mu ostali članovi grupe bacili grudu snijega niz majcu tokom snimanja.
Druga izdanja.
Pjesma je nanovo snimljena i objavljenja 1987. godine na kompilacijskom albumu Substance. Nova verzija pjesme je poznata i pod nazivom Temptation 87 i jedna je od najpoznatijih New Orderovih pjesama jer se pojavila na glazbenom zapisu filma Trainspotting.
Pjesma je ponovno nanovo snimljena 1998. godine, nakon petogodišnje pauze New Ordera. Pjesma je slična verziji iz 1987. godine, ali je kraća jer je izbačen dugi uvod. Ova verzija pjesme je poznata i pod nazivom Temptation 98 i pojavila se na kompilacijskom albumu Retro.
Od svih pjesama, New Order je na koncertima najviše puta izveo upravo Tempation.

</doc>
<doc id="471060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471060" title="Troveslarka">
Troveslarka

Troveslarka je hrvatski naziv za sljedeće tipove lađi odnosno brodova:

</doc>
<doc id="471068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471068" title="Darko Vukić">
Darko Vukić

Darko Vukić (Zagreb, 2. prosinca 1968.) je umirovljeni hrvatski nogometaš.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je 1990. godine započeo karijeru u Zagrebu koji je tada igrao u jugoslavenskoj drugoj ligi. Nakon četiri godine u klubu, transferiran je u francuski Nîmes koji se natjecao u Ligue 2.
1998. Darko Vukić odlazi u Meksiko gdje je igrao za Tolucu, Atlético Mexiquense, Atletico Celayju i San Luis. Od svih Hrvata koji su igrali ondje, upravo je Vukić ostavio najveći trag. Nakon četiri godine igranja ondje, igrač se vraća u Zagrebu u kojem je i završio igračku karijeru.
Reprezentativna karijera.
Darko Vukić je ostvario jedan nastup u reprezentaciji Hrvatske i to 20. travnja 1994. u prijateljskoj utakmici protiv Slovačke. Vukić je tada odigrao prvo poluvrijeme dok ga je u drugom zamijenio Milan Rapaić. Hrvatska je taj susret izgubila s visokih 4:1.

</doc>
<doc id="471070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471070" title="Coritiba Foot Ball Club">
Coritiba Foot Ball Club

Coritiba Foot Ball Club je brazilski nogometni klub iz Curitibe. Redovito se natječe u Seriji A. Coritiba je osnovan 1909. godine. Domaće utakmice igra na stadionu Couto Pereira.
Najveći suparnici su mu Atlético-PR i Paraná. Jedan je od najuspješnijih klubova u Brazilu: osvojio 1 puta brazilsku prvu ligu, 1 puta Povo prvu, 36 puta prvenstvo države Paraná.

</doc>
<doc id="471084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471084" title="6. armija (Austro-Ugarska)">
6. armija (Austro-Ugarska)

6. armija "(njem. 6. Armee)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Balkanskom, te nakon ponovnog formiranja, na Talijanskom bojištu.
Balkansko bojište.
Šesta armija formirana je nakon što je Austro-Ugarska proglasila mobilizaciju u kolovozu 1914. godine. Armija se nalazila na Balkanskom bojištu, te je u njezin sastav ušao XV. korpus pod zapovjedništvom generala pješaštva Michaela von Appela i XVI. korpus kojim je zapovijedao general topništva Wenzel von Wurm. Zapovjednikom armije imenovan je general topništva Oskar Potiorek, koji je ujedno bio i zapovjednik Balkanske vojske, koju je uz 6. armiju sačinjavala i 5. armija.
Odmah nakon početka rata, 6. armija sudjeluje u Prvoj invaziji na Srbiju (12. kolovoza – 24. kolovoza 1914.) koja je započela 12. kolovoza 1914. godine. Wurmov XVI. korpus i Appelov XV. korpus prešli su Drinu u njenom gornjem toku, ali su ubrzo morali prekinuti napredovanje, te se povući natrag na početne položaje. Razlog tome je poraz 5. armije u Cerskoj bitci zbog kojeg je 6. armiji ostao izložen lijevi bok. Osim toga, Potiorek je smatrao da će u Bosni i Hercegovini izbiti pobuna, pa je inzistirao da nekoliko divizija ostane na granici. 
Međutim, ubrzo nakon neuspješnog prvog napada na Srbiju, uslijedio je novi. U Drugoj invaziji na Srbiju (8. rujna – 4. listopada 1914.) jedinice 6. armije prodrle preko Drine nakon čega uslijedile ogorčene borbe sa srpskom vojskom. U Bitci na Drini (6. rujna – 4. listopada 1914.) srpska vojska je uspjela zaustaviti napredovanje 6. armije, iako je nije u potpunosti uspjela izbaciti sa srpskog teritorija, te su na tom dijelu ratišta uslijedile rovovske bitke.
U Trećoj invaziji na Srbiji (6. studenog – 15. prosinca 1914.) 6. armija je također sudjelovala. Prije toga, krajem listopada 1914. u sastav 6. armije ušao je i XIII. korpus kojim je zapovijedao general pješaštva Adolf von Rhemen koji se do tada nalazio u sastavu 5. armije. U trećem napadu na Srbiju 6. armija je, nakon što je ušla u Valjevo, uspješno potiskivala srpske snage u smjeru Rudnika, dok je 5. armija 1. prosinca 1914. ušla u napušteni Beograd. Međutim, 3. prosinca 1914. srpska vojska je krenula u protuofenzivu, te je u Kolubarskoj bitci (16. studenog – 15. prosinca 1914.) srpska 1. armija pod zapovjedništvom Živojina Mišića teško porazila 6. armiju. Jedinice 6. armije su prisiljene na povlačenje, te su ubrzo izbačene sa srpskog teritorija.
Neuspjeh u Kolubarskoj bitci uzrokovao je smjenu Oskara Potioreka zapovjednika 6. armije i Balkanske vojske. Potiorek je smijenjen 21. prosinca 1914. godine, nakon čega je i 6. armija rasformirana.
Talijansko bojište.
Šesta armija ponovno je formirana 15. siječnja 1918. na Talijanskom bojištu i to nakon što su bojište napustile njemačke jedinice koje su sačinjavale 14. armiju tako da je armija preuzela preuzela dio fronta koji su držale njemačke jedinice koje su premještene na Zapadno bojište. Zapovjednikom ponovno formirane 6. armije postao je nadvojvoda Josef koji je do tada zapovijedao grupom armija na Istočnom bojištu. Nakon formiranja armija se sastojala od tri korpusa i to II., XV. i XXIV. korpusa.
Sredinom lipnja 1918. 6. armija sudjeluje u Bitci na Piavi (15. – 23. lipnja 1916.). U navedenoj bitci XXIV. korpus 6. armije pod zapovjedništvom Ludwiga Goigingera uspijeva prijeći Piavu kod Montela, te uspostaviti mostobran. Međutim, ubrzo je zbog talijanskih protunapada, kao i loše opskrbe i morala vojske, jedinice 6. armije su se morale povući natrag na početne položaje na lijevoj obali Piave.
U srpnju 1918. na mjestu zapovjednika 6. armije nadvojvodu Josefa zamjenjuje general konjice Alois Schönburg-Hartenstein. Nakon toga imenovanja 6. armija sudjeluje u Bitci kod Vittoria Veneta (24. listopada – 3. studenog 1918.), završnoj bitci rata na Talijanskom bojištu. U navedenoj bitci 6. armija nije uspjela spriječiti prodor talijanske vojske, te je ubrzo prisiljena na povlačenje prema sjeveru. Šesta armija prestala je postojati nakon potpisivanja primirja 3. studenog 1914. i raspada austrougarske vojske.
Zapovjednici.
Oskar Potiorek (1. kolovoza 1914. – 27. prosinca 1914.)
nadvojvoda Josef (15. siječnja 1918. – 15. srpnja 1918.)
Alois Schönburg-Hartenstein (15. srpnja 1918. – 4. studenog 1918.) 
Načelnici stožera.
Eduard von Böltz (1. kolovoza 1914. – 27. prosinca 1914.)
Rudolf von Willerding (15. siječnja 1918. – 15. srpnja 1918.)
Viktor Lorx (15. srpnja 1918. – 4. studenog 1918.) 
Bitke.
Balkansko bojište:
Prva invazija na Srbiju (12. kolovoza – 24. kolovoza 1914.)
Druga invazija na Srbiju (8. rujna – 4. listopada 1914.)
Bitka na Drini (6. rujna – 4. listopada 1914.)
Treća invazija na Srbiju (6. studenog – 15. prosinca 1914.)
Kolubarska bitka (16. studenog – 15. prosinca 1914.)
Talijansko bojište:
Bitka na Piavi (15. – 23. lipnja 1918.)Bitka kod Vittoria Veneta (24. listopada – 3. studenog 1918.)
Vojni raspored 6. armije na početku Prvog svjetskog rata.
Zapovjednik: general topništva Oskar Potiorek
Vojni raspored 6. armije sredinom rujna 1914..
Zapovjednik: general topništva Oskar Potiorek
Vojni raspored 6. armije u Bitci na Piavi.
Zapovjednik: nadvojvoda Josef
Vojni raspored 6. armije u Bitci kod Vittoria Venetta.
Zapovjednik: general konjice Alois Schönburg-Hartenstein
Vanjske poveznice.
 6. armija na stranici Austrianphilately.com
 6. armija na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk

</doc>
<doc id="471088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471088" title="Mossberg 500">
Mossberg 500

Mossberg 500 je serija sačmarica koje proizvodi O.F. Mossberg &amp; Sons. Serija 500 obuhvaća naširoko varirajuće modele koji svi dijele isti prijamnik i djeluju na isti mehanizam, ali se mogu razlikovati po kalibru, dužini cijevi, kapacitetu i materijalu kundaka i drške. Brojevi modela serije 500 su: 500, 505, 510, 535 i 590.
Osnovna obilježja.
Uvedeno 1961., svi 500 modeli su temeljeni na istom dizajnu. Tubularni spremnik za patrone nalazi ispod glavne cijevi, zašerafljen u prijamnik. Otpust za prednju dršku je ispred štitnika za okidač ("triggerguard") i osigurač je gore ispred prijamnika.
Ciljnici su različiti po modelima, od jednostavnog kuglastog do montiranog čelićnog ciljnika ili integrirane šine za teleskopski ciljnik.
Namijenjeno za uporabu u grubim i prljavim uvjetima, kao što je lov ili borba. Model 500 je dizajniran da se lagano može čistiti i održavati. Svi 500 modeli imaju podesive cijevi za patrone (mijenjajući kapacitet).

</doc>
<doc id="471091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471091" title="Renzo Piano">
Renzo Piano

Renzo Piano (Genova, 14. rujna 1937.) je jedan od najplodnijih talijanskih modernih arhitekata i jedan je od najznačajnijih autora suvremenih djela moderne arhitekture; dobitnik Pritzkerove nagrade za arhitekturu (1998.), poznat i kao jedan od prvih autora visokog modernizma (High-tech arhitektura).
Životopis.
Renzo Piano je rođen u obitelji graditelja i svoju strast za arhitekturu duguje ocu. Od 1962. do 1964. god. studirao je na Sveučilištu u Firenci, a diplomirao je 1964. god. na Milanskom politehničkom veleučilištu, gdje je od 1965. do 1968. god. radio i kao predavač. Podrška oca i brata mu je omogućila da odmah nakon diplomiranja započne istraživati nove materijale i tehnologije. Na studijskim putovanjima u Velikoj Britaniji i SAD-u, upoznao je Louisa Kahna koji ga je pozvao u svoj slavni arhitektonski ured Kahn u Philadelphiji kao pripravnika (1965. – 70.).
Tijekom predavanja na Milanskom politehničkom veleučilištu i na Školi udruženja arhitekata ("Architectural Association School") u Londonu sprijateljio se s Richardom Rogersom. Njih su dvojica u Parizu osnovali zajednički ured, nakon što su pobijedili na natječaju za izgradnju Centra Georges Pompidou (poznat i kao Bobur, 1971. – 1977.).
God. 1977. Renzo Piano je s inženjerom i dobrim prijateljem Peterom Riceom osnovao zajednički ured "L'Atelier Piano &amp; Rice", koji je djelovao do Riceove smrti 1993. god. Počevši od 1980., studio je pretvoren u "Building Workshop" s uredima u Parizu i Genovi, a novo ime je trebalo posebno naglasiti prirodu zajedničkog timskog rada.
Tijekom izgradnje dijela "Potsdamer Platza" u Berlinu, Piano je tamo također osnovao svoj ured. Trenutno upravlja studijima u Genovi, Parizu i New Yorku, koji su ujedinjeni pod imenom "Renzo Piano Building Workshop" (RPBW), u kojemu skupina od oko 150 arhitekata, inženjera i drugih stručnjaka radi zajedno već godinama.
Magda Arduino je bila Pianova prva supruga i dugotrajna podrška s kojom je imao troje djece: Carlo, Matteo i Lia. Od 1992. god. oženjen je za arhitekticu Emiliju Rossato (Milly).
God. 1990. dobio je Orden zasluga Republike Italije, a 1998. godine i Pritzkerovu nagradu, koja se često naziva i „Nobelovom nagradom za arhitekturu”. UNESCO-ov je ambasador dobre volje, a 2008. god. postao je počasnim građaninom Sarajeva
Djela.
Prije centra Pompidou, Piano je 1973. god. u Parizu završio uredske zgrade tvrtke "B&amp;B Italia". S Peterom Riceom je od 1977. god. izveo brojne projekte kao što su Okružni laboratorij za urbanu obnovu u Otrantu, Italija (1979.) i Muzej kolekcije Menil u Houstonu, Teksas (1981. – 86). Sudjelovao je i u planiranju velikih projekata kao što su terminal zračne luke Kansai u Osaki u Japanu (1988. – 94.) i transformacija "Porto Antico" („Stare luke”) u svom rodnom gradu Genovi.
Reputaciju kao arhitekta muzeja nastavio je projektima kao što su: Zaklada Beyeler u Riehenu kod Basela, Kulturni centar Tjibaou u Nouméi na južnopacifičkom otoku Nova Kaledonija, Centar skulptura Nasher u Dallasu (Texas), Muzej znanosti NEMO u Amsterdamu (2000.), te Centar Paul Klee u Bernu (2005.). Također je u Italiji izveo dvije velike polivalentne javne prostorije, Auditorium Paganini u Parmi i "Auditorium Parco della Musica" u Rimu (1994. – 2002.).
U New Yorku je izveo više poslovnih objekata, uključujući proširenje knjižnice "Pierpont Morgan Library" (2003. – 06.) i Zgradu "New York Timesa" ("New York Times Building", 2007.). God. 2009. projektirao je opsežno proširenje Umjetničkog instituta u Chicagu, tzv. "Modern Wing" („Moderno krilo”) koji ima tzv. „leteći tepih” (sjenilo koje „lebdi” iznad krova) i čelični most koji povezuje Milenijski park s terasom skulptura koja vodi u restoran na njegovom trećem katu. Njegovi nedavni projekti uključuju "The Shard" u Londonu, najviši neboder u Europi visine 310 metara (otvoren 6. srpnja 2012.), te "Centro de Arte Botín" (Santander, Španjolska) koji bi trebao biti „primjerom međunarodne kulture i obrazovanja putem razvoja kretivnosti kroz umjentost”.
Projektovao je i mnoge nogometne stadione, mostove, a dizajnirao je i automobile. God. 1994. dizajnirao je i sat "Jelly Piano (GZ159)" za tvrtku Swatch; inspiriran dizajnom centra Pompidou, ovaj sat se odlikuje potpunom prozirnošću tako da se vidi njegov unutarnji mehanizam.
Renzo Piano se smatra vrhunskim arhitektom građevinarstva jer su njegove brojne zgrada diljem svijeta izvedene s različitim materijalima i vještinama u području tehnologije izgradnje. U svim svojim projektima koristi visoke tehnologije za animiranje svjetla tako da poštuje okoliš i olakšava integraciju projekta s prirodom. Piano je umjetnik koji koristi inovativne konstruktivne tehnike samo kao alat kako bi stvorio udobne, čvrste i ekološke zgrade. Zbog toga je Pianov pristup vrlo raznolik u smislu arhitektonskih stilova, jer dizajn podređuje funkciji i značaju zgrade.

</doc>
<doc id="471099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471099" title="Berard Barčić">
Berard Barčić

Berard Antun Barčić (Kampor, Rab, 22. rujna 1910. – Pula, 3. svibnja 2016.) sa 105 godine života je hrvatski rimokatolički svećenik i redovnik franjevac, profesor prirodoslovnih znanosti, romanopisac, prevoditelj i publicist. Piše o čovječjoj evoluciji, i temama iz biologije, iz hrvatske flore. Živi u Puli u franjevačkom samostanu sv. Antuna. Bio je najstariji franjevac na svijetu sa 105 godina i 90 godina redovnistva.
Životopis.
Rodio se 1910. u Kamporu na otoku Rabu u obitelji s mnogo djece. Krsno mu je ime Antun Barčić. Mati mu je rano umrla. U Rabu je pohađao pučku školu. U Senju je na državnoj klasičnoj gimnaziji završio nižu gimnaziju s malom maturom 1921. godine. 
1925. je stupio u franjevce. Bilo je to u Dubrovniku, gdje je završio novicijat i položio prve zavjete. U Dubrovniku je pohađao prva tri razreda gimnazije, zadnji je pohađao u Splitu od jeseni 1930. na državnoj klasičnoj gimnaziji. Nije maturirao zbog toga što se razbolio pred maturu, a kad se javio za položiti ispit, ravnatelj mu je rekao da prema naređenju iz Beograda mora polagati na vanjskoj gimnaziji. U Splitu je ostao studirati četiri godine bogoslovlje na Središnjem biskupskom sjemeništu. 1933. se u Splitu zaredio za svećenika. Sljedeće je godine pošao na studij u Zagreb, gdje je 1938. diplomirao na Filozofskom fakultetu prirodne znanosti. 
Radio je u školama: nakon studija u Zagrebu, bio je profesorom na Badiji sve do 1941., kad je rat prekinuo rad. Za rata je mijenjao župnika u Blatu na Korčuli. Držao se toga da ne će pomoći Talijancima radi rada protiv partizana. Krajem rata zatekla ga je pad NDH i veliko povlaćenje naroda prema Sloveniji i Austriji. Kad se vratio iz Zagreba u Dubrovnik 1945., dospio je u partizanski zatvor. Poslije su mu se ispričavali, jer da su htjeli ispitati kako se ponašao prema partizanima za rata. Spasilo ga je što se zauzimao za ljude, prosvjedujući kod talijanskih karabinjera.
Teško je bilo kad su došli progoni. Nakon kraja rata, 1946. premješten je u Pazin gdje je bio profesor na Sjemeništu u Pazinu. Poslije je dvaput bio provincijalom, od 1952. do 1961. godine. Generalnim definitorom postao je na generalnom kapitulu u Asizu 1963. godine te je pošao u Rim. Nakon što je ta služba prošla, vratio se u Hrvatsku. U Split je opet otišao 1973., gdje je jednu školsku godinu predavao na franjevačkoj gimnaziji, gdje je bio i magistrom klerika. Poslije je u Splitu upravljao gimnazijom na Poljudu i bio je magistrom novaka. 
1980-ih su katoličke neokatekumenske zajednice iz Pule, pod vodstvom don Giacoma Ranierija počele prevoditi Jeruzalemsku Bibliju na hrvatski, a tog se posla s nekoliko urednika, prihvatio i fra Berard Barčić.
1988. je godine premješten u Pulu. Ondje je preko 30 godina redovnik i svećenik. Samostanski je kroničar, misnik je, propovijeda, drži katezehe, ispovijeda iako mu je više od 100 godina. Najstariji je hrvatski svećenik. Dugo godina radi kao misnik te je obilježio sve postojeće misničke jubileje: zlatnu, dijamantnu i bisernu misu. 
Kao prirodoslovac proučio je otočić Košljun, za kojeg je uspio nabrojiti 540 vrsta zelenih biljaka koje je razvrstao u 111 porodica, te je pronašao 151 vrstu gljiva iz 33 porodice.
Djela.
Knjige.
Napisao je ukupno 11 knjiga. Izbor iz knjiga:
Članci.
Objavio je oko 130 članaka i priloga u znastvenim i stručnim časopisima, kalendarima, zbornicima i simpozijima.
Biljni svijet Košljuna u Krčkom kalendaru, o Sinanthropusu pekinensisu te Pojavi čovjeka na Zemlji u Crkvi i svijetu, o Posvećenom (redovničkom) životu — u svjetlu Dogmatske konstitucije o Crkvi Lumen gentium Drugoga vatikanskog sabora Obnovljenom životu, Glasu Koncila i dr.

</doc>
<doc id="471100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471100" title="Franjevački samostan na Košljunu">
Franjevački samostan na Košljunu

Franjevački samostan na Košljunu je rimokatolički samostan na otočiću Košljunu. Pripada hrvatskoj franjevačkoj provinciji Sv. Jeronima u Dalmaciji i Istri.
Sagrađen je 1447. 
U njemu se nalazi knjižnica od 30.000 svezaka. Ondje se nalazi mnoštvo inkunabula, dokumenata glagoljaša, atlasa iz 16. st. i dr. Bio je sjedištem hrvatske gimnazije od 1894. godine.
U njemu trenutno živi pet redovnika., a ljeti broj franjevaca poraste jer na Košljun dođu franjevci iz drugih samostana na godišnji odmor.
2014. otvara se prirodoslovna zbirka "Fra Berard Barčić" u samostanskoj crkvi Navještenja Marijina.

</doc>
<doc id="471102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471102" title="Meru (vulkan)">
Meru (vulkan)

Meru je aktivni stratovulkan koji se nalazi 70 km zapadno od Kilimandžaro u Tanzaniji. Za vedrih dana vidljiv je s Kilimandžara s 4565 m visine, ovisno o definiciji, deveta je ili deseta najviša planina u Africi. Poput Mount Saint Helens u SAD 1980., Meru je veliki dio svog kratera izgubio prije 8.000 godina u erupciji s istočne strane. Posljednja manja erupcija zabilježena je 1910. godine. Više manjih stožaca i kratera u blizini vjerojatno su ostaci brojnih prijašnjih erupcija.
Meru je topografsko središte Nacionalnog parka Aruša. Na plodnim padinama i okolnoj savani raste šuma u kojoj obitavaju majmuna, leopardi i više od 400 vrsta ptica.

</doc>
<doc id="471103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471103" title="Suzanne Collins">
Suzanne Collins

Suzanne Collins (rođena 10. kolovoza 1962.) suvremena je američka spisateljica i romanospisateljica, najpoznatija kao autor najprodavanijih serija Underland Chronicles i trilogije Igre gladi (Igre gladi, Plamen i Šojka rugalica).
Životopis.
Collins je kći američkog ratnog pilota, časnika koji je služio u Vijetnamskom ratu. S obzirom na to da je kći vojnog časnika, ona i njezina obitelj neprestano su selili. Djetinjstvo je provela u istočnom dijelu Sjedinjenih Američkih Država. Pohađala je srednju školu Carver High School u Alabami.U školi je bila najbolja što se tiče umjetnosti, točnije, jako ju je zanimalo kazalište. Diplomirala je na sveučilištu Indiana University. Collins sada živi u Connecticutu s mužem i dvoje djece.
Suzanne Collins karijeru započinje 1991. kao pisac dječjih televizijskih emisija. Radila je na nekoliko televizijskih emisija za Nickelodeon (američki televizijski program za djecu i mlade), uključujući i Clarissa objašnjava sve, Tajanstvene Datoteke Shelby Woo, Little Bear i Oswalda. Bila je i glavna spisateljica za Scholastic Entertainment (također američki televizijski program za djecu, odnosno školarce).
Nakon susreta s autorom dječjih knjiga, James Proimos, Collins je dobila nadahnuće da i sama piše dječje knjige. Njena inspiracija za Underland Chronicles, prvu knjigu, došla je iz priče Alisa u zemlji čudesa, kad je razmišljala o tome kako je veća mogućnost da netko padne u šaht, nego u zečju rupu (ukratko, u knjizi se radi o pustolovinama dječaka Gregora koji živi u skrivenom svijetu ispod New Yorka). Između 2003. i 2007. godine napisala je pet knjiga o Underland Chronicles: Gregor Overlander, Gregor and the Prophecy of Bane, Gregor and the Curse of the Warmbloods, Gregor and the Marks of Secret, and Gregor and the Code of Claw (ne postoji službeni prijevod knjiga jer su u ostatku svijeta još uvijek nepoznate). 
U rujnu 2008, Scholastic Press objavio je Igre gladi, prvu knjigu trilogije Suzanne Collins. Roman "Igre gladi" djelomično je nadahnut grčkim mitom Tezej i Minotaur. Druga inspiracija bila je očeva karijera u zrakoplovstvu koja joj je pomogla u boljem razumijevanju siromaštva, gladi i posljedica rata. Druga knjiga, "Plamen", objavljena je u rujnu 2009, a njezina treća knjiga, "Šojka rugalica", objavljena je 24. kolovoza 2010. Igre gladi bile su u New York Timesu 15 mjeseci za redom zabilježene kao najprodavanije knjige.
Collins je nakon toga sama prilagodila roman za snimanje filma.

</doc>
<doc id="471104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471104" title="Juraj Srijemac">
Juraj Srijemac

Juraj (Đuro) Srijemac (Kamenica, 1490. – oko 1550.), bio je hrvatski srednjovjekovni povjesničar i kroničar. Latinski ga izvori bilježe pod imenom "Georgius Sirmiensis". Bio je osobni kapelan hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika II. Nakon što je Ludovik II. poginuo u bitci na Mohačkom polju, prišao je Ivanu Zapolji kojem je postao tajnikom.
Napisao je romanesknu kroniku "Epistola de perditione regni Hungarorum", koje hrvatski povjesničar Stjepan Antoljak smatra nekritičnim za jedno povijesno razdoblje.

</doc>
<doc id="471117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471117" title="Ukupne otopljene tvari">
Ukupne otopljene tvari

Ukupne otopljene tvari ili TDS (engl. "Total Dissolved Solids") su u vodi otopljene anorganske soli. Mjerna jedinica je miligram na litru (mg/l). Glavninu soli čine kationi kalcija, magnezija, natrija i kalija, te anioni karbonata, hidrogenkarbonata, klorida, sulfata i nitrata. Otopljene tvari uvodi mogu utjecati na njen okus. Na temelju izmjerenih vrijednosti ocjenjuje se ukusnost vode za piće.
Ukupne otopljene tvari u vodi potječu kako od prirodnih izvora tako i od onećišćenja. Na vrijednost Ukupno otopljenih tvari mogu utjecati i miješanje morske vode sa slatkom (bočata voda), a i soli upotrebljene za odleđivanje cesta. Neki sastojci Ukupno otopljenih tvari, kao što su kloridi, sulfati, magnezij, kalcij i karbonati utječu na koroziju ili na stvaranje nakupina na vododistribucijskim sustavima (kamenac). Visoke razine TDS (&gt; 500 mg/l) dovode do pojačanog oblaganja u vodovodnim cijevima, kotlovima, grijačima vode i ostalim kućnim pomagalima, kao što su kotlići i glačala na paru, te u industrijskim postrojenjima i uređajima. Takvo taloženje može dovesti do skraćenja životnog vijeka gore navedenih uređaja i značajne gubitke energije.
Voda s izuzeto niskim koncentracijama Ukupno otopljenih tvari može biti također neprihvatljiva, zbog svog neukusnog, bljutavog okusa. Utvrđeno je, da koncentracija TDS u zalihama voda koja potječe iz prirodnih izvora, može se mijenjati od 30 mg/l do gotovo 6000 mg/l, što ovisi o topljivosti minerala u različitim geološkim razdobljima.
Mjerenje ukupno otopljenih tvari.
Obično su dva načina da se mjere Ukupno otopljene tvari (TDS): električna vodljivost vode i gravimetrija. Gravimetrija je puno točnija metoda i češće korištena. 
Gravimetrijska analiza.
Gravimetrijska analiza se osniva na izdvajanju pojedinih sastojaka iz ispitivanog uzorka u obliku teško topivog kemijskog spoja točno poznatog kemijskog sastava. Iz mase izlučenog kemijskog spoja ili elementa, kojeg kemijski sastav znamo, izračuna se količina ispitivane tvari. 
Glavne skupine gravimetrijskih određivanja su:
Najjednostavniji slučaj gravimetrijskog određivanja nekog kemijskog spoja je kad samo taj spoj ili njegov sastojak taloži iz otopine pogodnim reagensom, dok ostali sastojci ostaju u njoj. Ako ne postoji posebni reagens, potrebno je odijeliti bilo dotični sastojak bilo ostale sastojke koji mu smetaju. Postupci odjeljivanja uglavnom se osnivaju na: taloženju, stvaranju složenih iona, izdvajanju (ekstrakciji), hlapljivosti, elektrolizi.
Električna vodljivost.
Električna vodljivost vode je sposobnost vode da provodi električnu energiju. Ta sposobnost ovisi o
prisutnosti iona, o njihovoj ukupnoj koncentraciji, o pokretljivosti i valenciji iona i o temperaturi mjerenja. Otopine većine anorganskih spojeva relativno su dobri vodići. Nasuprot tome molekule organskih spojeva, koje se ne razlažu u vodenoj otopini, električnu struju provode vrlo slabo (ako je uopće provode).
Jedinica mjere elektrovodljivosti je mikrosimens po centimetru (mS/cm), što je obrnuta vrijednost jedinici električnog otpora, mikroomu po centimetru, tj.: 1 S/cm = 1/(1 om/cm). Izmjerenom vrijednošću električne vodljivosti možemo procijeniti stupanj mineralizacije vode i tako ocijeniti o kojoj je vrsti vode riječ.
Ukupne otopljene tvari u vodi i zdravlje.
U ranijim studijima i istraživanjima koja su se provodila, primijećeno je, da povećana koncentracija TDS u vodi za piće povećava oboljenja od raka, koronarnog oboljenja srca, arterioskleroze i kardiovaskularnih poremećaja. Ukupna stopa smrtnosti također je povećana u odnosu s razinom koncentracije TDS u vodi za piće. U sažetku studije koja je provedena u Australiji navedeno je, da je smrtnost kod svih kategorija srčanih oboljenja povećana u zajednicama s visokim razinama topljivih krutih čestica, kalcija, magnezija, sulfata, klorida, fluorida, alkaličnosti, ukupne tvrdoće i pH vrijednosti, kada se usporede s onim vodama, gdje je razina bila niska. Pri tome se u odnosu na smrtnost od kardiovaskularnih bolesti nisu uzimali u obzir drugi moguci čimbenici, koji bi mogli dovesti do zabune.
Rezultati ograničene epidemiološke studije u bivšem Sovjetskom Savezu pokazuju, da je prosječan broj slučajeva upale žučne vrećice i žučnog kamenca tijekom petogodišnjeg perioda rastao s prosječnom razinom suhog ostatka u podzemnim vodama. Mora se ipak navesti, da se broj slučajeva mijenja od godine do godine u jednom području, kao što se mijenjala razina suhog ostatka u svakom području, no nisu poduzeti nikakvi koraci, da se svi ovi čimbenici međusobno uzmu u obzir.

</doc>
<doc id="471118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471118" title="Tikvovke">
Tikvovke

Tikvovke (tikvenjače, lat. "Cucurbitaceae"), biljna porodica iz reda Cucurbitales koja obuhvaća 134 roda čiji je najpoznatiji predstavnici rodovi "Cucurbita" (tikve, buće i bundeve) i "Cucumis" (krastavci i dinje). Većina poznatijih rodova porijeklom je iz Amerike ("Cucurbita"), a iz tropskog dijela Azije je porijeklom krastavac iz roda "Cucumis".
Plodovi porodice Cucurbitaceae su sočni a cvjetovi jednospolni
Thorneov i Cronquistov sustav klasificirali su je u red ljubicolike (Violales). 

</doc>
<doc id="471119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471119" title="Cucurbitaceae">
Cucurbitaceae



</doc>
<doc id="471125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471125" title="Cucumis melo">
Cucumis melo



</doc>
<doc id="471129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471129" title="Veselin Vujović">
Veselin Vujović

Veselin Vujović (Cetinje, 18. siječnja 1961.), bivši je crnogorski rukometaš, danas trener.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Rukometnu karijeru je započeo u RK Lovćen, te nastavio u šabačkoj Metaloplastici, koja je tada bila jedna od vodećih jugoslavenskih klubova. Nakon Šapca, otišao je u Barcelonu, s kojom je osvojio EHF Ligu prvaka, a karijeru je svršio u Granollersu. Uz onu u s Barcelonom, Vujović je osvojio još dva Kupa prvaka s Metaloplastikom (1985. i 1986.). Drugo mjesto u Kupu prvaka osvojio je 1984. s Metaloplastikom, a u finalu izgubili su od praške Dukle te 1990. s Barcelonom, a u finalu je bio bolji SKA iz Minska. Godine 1986. imenovan je za najboljeg športaša Jugoslavije, a dvije godine kasnije, bio je počašćen imenovanjem za prvoga Igrača godine IHF-a.
Reprezentativna karijera.
Vujović je bio član jugoslavenskih reprezentacija koje su nastupile na Olimpijadama 1984. i 1988. te su osvojile zlatnu i brončanu medalju, kao i na svjetskom prvenstvu 1986., gdje su osvajaju zlato.
Trenerska karijera.
Igračku karijeru završio je 2000. godine te je od tada radio na nekoliko trenerskih i izborničkih mjesta i živio u Sloveniji te se tamo obrazovao na kineziološkom fakultetu. U Skopju, u klubu RK Vardar, osvojio je i prvo izdanje SEHA Lige. Dana 21. rujna 2014. postao je trenerom RK Zagreb, sve do 17. listopada 2016. kada ga je uprava smijenila zbog četiri uzastopna poraza u Ligi prvaka. Na klupu Zagreba vraća se u rujnu 2019. Nakon toga radio je kao izbornik Slovenije s kojom je osvojio brončanu medalju na SP 2017 i kao trener RK Zagreb.

</doc>
<doc id="471131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471131" title="Spandau Ballet">
Spandau Ballet

Spandau Ballet je britanski glazbeni sastav osnovan 1976. u Londonu. Sastav su pod imenom The Cut osnovali Gary Kemp (pjevač i tekstopisac) i Steve Norman (gitara). Naknadno se sastavu pridružuju John Keeble (bubnjevi) i Michael Ellison (bas). Nakon par mjeseci ulogu basiste preuzima Richard Miller, a njega uskoro mijenja Martin Kemp, Garyjev brat. U međuvremenu, Steve i Gary za menadžera sastava angažiraju Stevea Daggera koji će postati dio njihovog uspjeha. Iako su već jednom promijenili ime u The Makers, odlučuju se za novo ime, Spandau Ballet. 
Iako su u počecima zvukom nalikovali Rolling Stonesima i The Kinksima, postupno su u glazbu počeli uvoditi elektroniku, te tako postali jednim od pionira novog romantizma početkom 1980-ih. Prvi ugovor potpisuju 1981. s izdavačkom kućom Chrysalis Records i iste godine izdaju prvi album "Journeys to Glory". Na albumu se nalaze prije snimljeni uspješni singlovi "To Cut a Long Story Short", "The Freeze" i "Musclebound". Kao i prvom, drugom albumu "Diamond" (izdanom 1982.) prethodio je prije snimljeni uspješni singl "Chant No. 1 (I Don't Need This Pressure On)". 
"True" je njihov treći album snimljen 1983. U to vrijeme Steve Norman počinje svirati saksofon, a sam album je nešto nježnijeg zvuka od prethodnika. Popraćen singlovima "True" i "Gold" album je dosegao vrhove ljestvica u mnogim zemljama i sastavu priskrbio status svjetski poznatih glazbenika. Ništa manje uspješan bio je i album "Parade" iz 1984. Promotivni singl albuma "Only When You Leave" je bio njihov zadnji uspješni singl u SAD-u. Krajem iste godine nastupili su kao dio Band Aida, a nastupili su i na Wembleyu kao dio velikog humanitarnog koncerta Live Aida 1985. 
Kompilaciju hitova "The Singles Collection" izdaju iste godine, a već sljedeće izdaju novi studijski album "Through the Barricades". Odmak je to od dotadašnjeg zvuka prema rocku. Sam album i singl "Fight For Ourselves" bili su popularni u Europi i Australiji, ali ne i SAD-u. 
Nakon njega braća Kemp se okreću glumačkim vodama te nakon tri godine, 1989. izdaju šesti studijski album "Heart Like a Sky". Album izlazi samo na nekim tržištima, i, osim u Italiji, prolazi nezapaženo. Sastav ubrzo objavljuje prestanak rada, s obzirom na to da je Gary sve rjeđe nastupao sa sastavom, te nastavljaju sa samostalnim karijerama. Hadley, Norman i Keeble 1990. pokreću sudsku parnicu protiv Garya Kempa, ali je gube i Kemp postaje vlasnik prava na korištenje imena sastava.
Unatoč svemu, nakon skoro 20 godina, sastav se okuplja 2009. i u listopadu izdaju novi album "Once More" koji sadrži nanovo snimljene stare hitove i dvije nove pjesme. Krajem godine počinju turneju "The Reformation Tour" u sklopu koje su nastupili i u zagrebačkom Domu sportova 27. veljače 2009.

</doc>
<doc id="471132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471132" title="Montepuez">
Montepuez

Montepuez je grad u Mozambiku, u sjevernoj pokrajini Cabo Delgado. Sjedište je istoimenog okruga. Nalazi se u unutrašnjosti pokrajine, 200 km zapadno od Pembe na Indijskom oceanu. Nadmorska mu je visina oko 500 mnm.
Nedaleko grada, na lokalitetu Namanhumbir, otkriveno je jedno od najvećih svjetskih nalazišta rubina.
Montepuez je 2007. imao 76.139 stanovnika.

</doc>
<doc id="471133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471133" title="Dondo">
Dondo

Dondo je grad u Mozambiku, u pokrajini Sofala, nedaleko Beire i Indijskog oceana. Sjedište je istoimenog okruga. Nalazi se na željezničkoj pruzi koja spaja Moatize s naseljima u Malaviju i Zimbabveu.
Grad ima tvornicu cementa i betonskih željezničkih pragova.
Dondo je 2007. imao 70.817 stanovnika.

</doc>
<doc id="471134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471134" title="Alan Ball">
Alan Ball

Alan E. Ball (13. svibnja 1957.) je američki filmski, kazališni i televizijski scenarist, redatelj i producent.
Biografija.
Rani život.
Ball je rođen u Atlanti, država Georgija. Roditelji su mu Frank i Mary Ball, inspektor zrakoplova i kućanica. Pohađao je srednju školu u Marietti te studirao na Sveučilištima u Georgiji i Floridi i diplomirao 1980. godine. Nakon koledža započeo je raditi kao pisac za kazalište "General Nonsense" u Sarasoti, država Florida.
Filmska i televizijska karijera.
Ball je napisao scenarije za dva dugometražna filma - Vrtlog života i "Towelhead". Također je bio kreator, scenarist i producent HBO-ovih dramskih serija Dva metra pod zemljom i Okus krvi. Za svoj rad na televiziji i filmu Ball je osvojio mnogobrojna priznanja kritičara i razne nagrade uključujući Oscar, Emmy i Zlatni globus.
Godine 2010. Ball je započeo raditi na televizijskoj adaptaciji kriminalističkog romana "The Mystic Arts of Erasing All Sings of Death" autora Charlieja Hustona pod radnim nazivom "All Signs of Death". Nakon nekoliko mjeseci pret-produkcije, u prosincu 2010. godine HBO je otkazao rad na istoimenoj adaptaciji.
Osobni život.
Ball je homoseksualac i često se smatra "jakim glasom homoseksualne zajednice". Na godišnjoj listi magazina "Out" 2008. godine uvršten je među 100 najimpresivnijih homoseksualnih muškaraca i žena. U mnogobrojnim intervjuima Alan Ball je razglabao o svojoj Budističkoj vjeri i kako je ista utjecala na njegovo filmsko stvaralaštvo. U intervjuu za Amazon.com Ball je komentirao ikonsku scenu s plastičnom vrećicom iz filma Vrtlog života: "I ja sam imao susret s plastičnom vrećicom! Nažalost, nisam sa sobom imao video kameru koju ima Ricky u filmu..." Ball je također izjavio da mu je njegova Budistička vjera pomogla u oblikovanju određenih tema u serijama Dva metra pod zemljom i Okus krvi.

</doc>
<doc id="471135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471135" title="Cygnini">
Cygnini



</doc>
<doc id="471136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471136" title="Adamović Čepinski">
Adamović Čepinski

Adamovići Čepinski, hrvatska velikaška obitelj, vjerojatnim podrijetlom iz Bosne, odakle su se krajem 17. stoljeća odselili u Varaždinsku i Virovitičku županiju. Godine 1714. virovitički podžupan "Pavao" je stekao ugarsko-hrvatsko plemstvo.
U 18. stoljeću ističe se "Ivan Kapistran I." (1720. – 1808.) koji darovnicom kraljice Marije Terezije 1765. stjeće vlastelinstvo Čepin, po kojem je obitelj dobila plemićki pridjevak. Njegova imanja naslijedili su sinovi "Pavao" (1760. – 1809.), virovitički župan "Antun" (1762. – 1829.) i "Roko Kornelije" (1764. – 1809.). Pavlov sin je poznati hrvatski gospodarstvenik Ivan Nepomuk Kapistran II. (1802. – 1876.). Ivan (1866. – 1929.), iz tenjskog ogranka, stekao je barunstvo 1913. godine.
Obitelj je dala hrvatskog skladatelja Belu Adamovića Čepinskog (1856. – 1934.).

</doc>
<doc id="471137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471137" title="Ljubicolike">
Ljubicolike

Violales (Ljubicolike) nekadašnji su biljni red različito klasificiran u dvosupnice ili Magnoliopsida, ili u rosopside. Ime dobiva po porodici Violaceae. 
Danas se porodica violaceae (po nekim znanstvenicima) uz još neke svrstava u red Malpighiales, a ostale porodice u druge redove.

</doc>
<doc id="471138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471138" title="Violales">
Violales



</doc>
<doc id="471145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471145" title="Cygnus (rod)">
Cygnus (rod)



</doc>
<doc id="471147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471147" title="Fredrik Petersen">
Fredrik Petersen

Fredrik Raahauge Petersen (Ystad, Švedska, 27. kolovoza 1983.) je švedski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji lijevog krila te je trenutno član njemačkog bundesligaša Füchse Berlina.
Najveći uspjeh sa seniorskom reprezentacijom je ostvaren na Olimpijadi u Londonu 2012. kada je Švedska osvojila olimpijsko srebro.

</doc>
<doc id="471150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471150" title="Henrik Møllgaard">
Henrik Møllgaard

 
Henrik Møllgaard Jensen (Gredstedbro, Danska, 2. siječnja 1985.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji lijevog vanjskog te je trenutno član domaćeg Aalborga.
Za dansku reprezentaciju, Møllgaard je debitirao 3. lipnja 2006. u utakmici protiv Nizozemske.
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.
Od posljednjih većih reprezentativnih uspjeha izdvajaju se osvajanje olimpijskog zlata u Riju 2016 te svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="471152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471152" title="Mads Mensah Larsen">
Mads Mensah Larsen

Mads Mensah Larsen (Nørre Aaby, Danska, 12. kolovoza 1991.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji lijevog vanjskog te je trenutno član njemačkog Löwena.
Otac je iz Gane, a mati je Dankinja.
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.
Od posljednjih većih reprezentativnih uspjeha izdvajaju se osvajanje olimpijskog zlata u Riju 2016 te svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="471154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471154" title="Gabrijel Rodić">
Gabrijel Rodić

Gabrijel barun Rodić (njemački: "Gabriel Joseph Freiherr von Rodich") (Gvozd, 13. prosinca 1812. – Beč, 21. svibnja 1890.), hrvatski plemić, vojskovođa i visoki državni dužnosnik u Habsburškoj Monarhiji. Tijekom pedesetgodišnje vojničke karijere stekao je visoki generalski čin s tri zvjezdice, generala topništva.
Životopis.
Punim imenom Gabrijel Josip Rodić rođen je 13. prosinca 1812. u tadašnjem Vrginmostu (danas Gvozd u Sisačko-moslavačkoj županiji, podno planine koja se nekad zvala Gvozd, a nakon bitke u kojoj je poginuo posljednji hrvatski kralj narodne krvi Petar Svačić preimenovanoj po njemu u Petrovu goru), u časničkoj obitelji srpskog podrijetla. Već s 14 godina postao je kadet 54. pješačke pukovnije u Grazu, a 1. siječnja 1831. dobio je čin zastavnika.
Godine 1833. dolazi u 1. bansku krajišku pješačku pukovniju, gdje uskoro stječe čin potporučnika, da bi 1840. bio promaknut u natporučnika, a 1844. imenovan brigadnim pobočnikom. Pokazavši se sposobnim i vještim u vojničkom pozivu, promijenivši u 15-ak godina nekoliko vojnih postrojbi, stalno je napredovao, pa je 12. rujna 1848. dobio čin satnika, postavši nešto ranije član stožera hrvatskog bana Josipa Jelačića. 
Kao pripadnik Hrvatsko-slavonske vojske, pod glavnim zapovjedništvom bana Jelačića, sudjelovao je u mnogim bitkama u Ugarskoj tijekom revolucionarne 1848. godine, kao što su Bitka kod Pákozda, Bitka kod Schwechata i druge. Vrlo brzo došla su i nova promaknuća, u čin bojnika već 14. prosinca 1848., u čin potpukovnika 24. prosinca 1849., a u čin pukovnika 12. rujna 1851. U međuvremenu je, dana 9. kolovoza 1849., postao Jelačićev osobni pobočnik, a krajem 1852. postavljen je za zapovjednika novoosnovane banove 46. pješačke pukovnije. U studenom 1850. dobio je od cara i kralja Franje Josipa I. plemićki naslov viteza. 
1. ožujka 1859. unaprijeđen je u čin general bojnika i prebačen na službu u Dalmaciju (najprije u Dubrovnik, a zatim u Kotor), krajem 1862. prelazi u Italiju (Vicenza), a potom za zapovjednika brigade u Temišvar. Već prije toga, 8. ožujka 1860., zbog velikih zasluga, dodijeljen mu je naslov baruna. Na početku Austrijsko-pruskog rata 1866. godine nalazi se u stožeru V. korpusa, koji je ratovao na području Italije. Preuzevši nedugo potom i samo zapovjedništvo V. korpusa, dao je značajan doprinos pobjedi habsburške carske vojske u Bitki kod Custoze 24. lipnja 1866. Za vojne je zasluge tada odlikovan Viteškim križem Vojnog reda Marije Terezije (3.klase), te 30. kolovoza 1866. promaknut u čin podmaršala. 
Po završetku Austrijsko-pruskog rata prekomandiran je u poljski Krakov, a početkom 1869. u erdeljski Sibiu (danas u Rumunjskoj). Krajem iste godine vraća se u Hrvatsku, i to na mjesto vojnog zapovjednika Dalmacije, tada habsburške krunske zemlje. U to je vrijeme izbila pobuna u Boki kotorskoj, koju je Rodić uspio smiriti. Nešto ranije, dana 1. veljače 1869. postao je kraljevski tajni savjetnik, a 22. kolovoza 1870. imenovan je guvernerom Kraljevine Dalmacije. Na toj je dužnosti bio do potkraj 1881., kada, poslije pedeset godina službovanja, odlazi u mirovinu.
Najviši vojni čin u karijeri stekao je 23. travnja 1873., kada postaje general topništva (njemački: "Feldzeugmeister"). Pred kraj aktivne vojne službe, 1878. godine, značajno je i uspješno sudjelovao je u austrijskom zaposjedanju Bosne i Hercegovine, zapovijedavši pričuvnom 18. pješačkom divizijom. Nakon umirovljenja preselio se u Beč, gdje mu je 1885. predano vlastoručno od strane Franje Josipa I. napisano imenovanje za doživotnog člana Gornjeg doma Carevinskog vijeća. U tom svojstvu umro je u Beču 21. svibnja 1890. 
Odlikovanja.
Gabrijel Rodić je tijekom života, osim već spomenutim Viteškim križem Vojnog reda Marije Terezije, odlikovan za svoje vojne zasluge nizom drugih odlikovanja, pa je među ostalima dobio Viteški križ Reda Leopolda 3. klase (1848.), Križ za vojne zasluge, Red željezne krune 3. klase (1859.), Red željezne krune 1. klase (1871.) i Veliki križ Reda Leopolda (1875.). 

</doc>
<doc id="471161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471161" title="Band Aid">
Band Aid

Band Aid je bio sastav pop elite iz Ujedinjenog Kraljevstva i Irske. Band Aid je snimio pred Božić 1984., božićnu pjesmu "Do They Know It's Christmas?", na inicijativu Boba Geldofa. Zarada od izvedbe pjesme bila je namijenjena gladnima u Etiopiji. Pet godina kasnije nova postava glazbenika otpjevala je istu pjesmu pod nazivom Band Aid II, a za proslavu 20. godišnjice Band Aida, konstalacija novih glazbenika ponovno pjeva ovu pjesmu pod nazivom Band Aid 20.
Članovi.
Originalni članovi Band Aid sastava:

</doc>
<doc id="471166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471166" title="Rufiji">
Rufiji

Rufiji je rijeka u Tanzaniji. Nastaje spajanjem rijeka Kilombero i Luwegu u zapadnoj Tanzaniji, duga je oko 600 kilometara, dok je površina porječja 177.429 km². Prosječni istjek izmjeren 200 km uzvodno od ušća iznosi 792 m³/s, iako se sada procjenjuje da je zbog navodnjavanja u gornjem toku taj broj manji. Nakon stvaranja teče kroz Selous jedan od najvećih rezervata životinja u svijetu i Africi. Ulijeva se u Indijski ocean oko 200 km južno od Dar-es-Salaama nasuprot otoka Mafie. Na ušću rijeka tvori deltu u kojoj se nalazi najveća mangrova šuma u svijetu.

</doc>
<doc id="471169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471169" title="Ratko Tomljanović">
Ratko Tomljanović

 
Ratko Tomljanović (12. rujna 1966.) je bivši hrvatski rukometaš. 
Sa Zagrebom je sezone 1994./95. igrao završnicu Lige prvaka, u kojem je nakon dviju utakmica bila bolja španjolska Elgorriaga Bidasoa. 1998./99. također je igrao završnicu Lige prvaka, u kojem je u dvjema utakmicama bolja bila španjolska Barcelona.
Igrao je za Hrvatsku. Na MI 1993. u Francuskoj osvojio je zlato, a na europskom prvenstvu u Portugalu iduće godine broncu.
Otac je tenisačice Ajle Tomljanović.

</doc>
<doc id="471185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471185" title="RK Karlovac">
RK Karlovac



</doc>
<doc id="471187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471187" title="Pangani">
Pangani

Pangani je rijeka u Tanzaniji
Glavni izvor Panganija potječe s Kilimanjara, gdje je rijeka Lumi. Jezero Jipe može se smatrati rukavcem od Lume. Ondje gdje je jezeru Jipe i iznad vodopada, rijeka se naziva "Ruvu".Do trenutka kada dođe do oceana rijeka se naziva Pangani. Rijeka je duga oko 500 kilometara, dok je površina porječja 43.650 km². Teče kroz tri tanzanijske regije Kilimandžaro, Manyara i Tanga u kojoj se ulijeva u Indijski ocean. Tok rijeke je oko 18 godina (1959. – 1977.) mjeren u Korogweu, grad u regiji Tanga, oko 110 kilometara uzvodno od ušća. Promatrano u Korogweu srednja godišnja brzina protoka u tom razdoblju bio je 27 m³/s.

</doc>
<doc id="471188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471188" title="Mirza Šarić">
Mirza Šarić

 
Mirza Šarić (4. prosinca 1974.) je bivši hrvatski rukometni reprezentativac. 
Nastupao je za RK Zagreb, Ademar Leon i US d'Ivry Handball.
Igrao je za hrvatsku reprezentaciju s kojom je 1995. na svjetskom prvenstvu osvojio srebro.

</doc>
<doc id="471189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471189" title="Tomislav Farkaš">
Tomislav Farkaš

 
Tomislav Farkaš (4. listopada 1971.) je bivši hrvatski rukometaš. 
Nastupao je za Medveščak i Zagreb.
Igrao je za hrvatsku reprezentaciju s kojom je 1995. na svjetskom prvenstvu osvojio srebro.

</doc>
<doc id="471190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471190" title="Rukomet u Hrvatskoj">
Rukomet u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="471192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471192" title="Rječnik vojnih izraza NDH">
Rječnik vojnih izraza NDH



</doc>
<doc id="471193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471193" title="Ivo Glavinić">
Ivo Glavinić

 
Ivo Glavinić (8. rujna 1968.) je bivši hrvatski rukometaš. 
Nastupao je za Split, Medveščak i Zagreb.
Igrao je za hrvatsku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="471196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471196" title="Darko Franović">
Darko Franović

 
Darko Franović (2. listopada 1967.) je bivši hrvatski rukometaš. 
Nastupao je za RK Zamet.
Igrao je za hrvatsku reprezentaciju s kojom je na europskom prvenstvu 1994. u Portugalu osvojio broncu.

</doc>
<doc id="471198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471198" title="Pemba Sjever">
Pemba Sjever

Pemba Sjever je jedna od 30 administrativnih regija u Tanzaniji, u istočnoj Africi. 
Nalazi se na otoku Pembi. Glavni grad regije je Wete. Regiju čini sjeverni dio otoka Pemba i otoci u blizini sjevera Pembe kao što su Njao i Fundu.
Okruzi.
Regija Njombe ima dva okruga: 

</doc>
<doc id="471200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471200" title="HNK Hajduk Split u kupovima">
HNK Hajduk Split u kupovima



</doc>
<doc id="471202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471202" title="Pemba Jug">
Pemba Jug

Pemba Jug je jedna od 30 administrativnih regija u Tanzaniji, u istočnoj Africi. 
Nalazi se na otoku Pembi. Glavni grad regije je Mkoani. Regiju čini južni dio otoka Pemba, koji se nalazi u Indijskom oceanu 50 km istočno od obale Tanzanije nasuprot regije Tanga. Površina regije je 332 km².
Prema popisu iz 2002. godine u regiji Pemba Jug živjelo je 176 153 stanovnika.
Okruzi.
Regija Njombe ima dva okruga:

</doc>
<doc id="471207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471207" title="Narodni umjetnik SSSR-a">
Narodni umjetnik SSSR-a

Narodni umjetnik SSSR-a (ruski: "Народный артист СССР") bila je počasna sovjetska titula, za iznimna postignuća u scenskoj umjetnosti koja se dodjeljivala od 1936. do 1991.
Titulu se razlikuje od slične titule - Народный художник СССР (koja bi se slično prevela) koja se dodjeljivala za iznimna postignuća u vizualnim umjetnostima; slikarstvo, kiparstvo, grafika, primijenjena umjetnost, fotografija koje su dodjeljivane od 1943. do 1991.
Titula nižeg ranga bila je Zaslužni umjetnik SSSR-a ("Заслуженный художник СССР") za postignuća u istim područjima.
Slične počasne titule postojale su za vrijeme SSSR-a i u svakoj pojedinoj sovjetskoj republici, kao i po sovjetskim autonomnim republikama.
Povijest nagrade.
Prije te titule postojala je slična Narodni umjetnik Republike osnovana 1919. od strane sovjetske vlade. Među prvim koji su dobilu tu titulu bili su skladatelj Glazunov, i opernim pjevači Šaljapin i Sobinov.
Od 1936. ta titula je zamijenjena novom "Narodni umjetnik SSSR-a".
Prvi primatelji te titule 6. rujna 1936.bili su Konstantin Stanislavski, Vladimir Nemirovič-Dančenko, Ivan Moskvin, Antonina Neždanova, Boris Ščukin, Kuljaš Bajseitova uz još neke umjetnike. Posljednji koji su dobilu tu titulu bili su Sofija Piljavskaja i Oleg Jankovski 21. prosinca 1991. Titula "Narodni umjetnik SSSR-a" službeno je potvrđena odlukom Centralnog izvršnog komiteta Sovjetskog Saveza - 13. siječnja 1937.
Ispočetka se ta titula dodjeljivala samo kazališnim glumcima, baletanima i opernim pjevačima, vremenom se proširila i na filmske glumce (Ljubov Orlova), skladatelje (Arno Babajanian, Dmitrij Šostakovič), violiniste (Anahit Tsitsikian, David Ojstrah), pa i pjevače zabavne glazbe (Leonid Utjosov), komičare (Arkadij Rajkin) sve do cirkuskih klauna (Oleg Popov).
Većina umjetnika dobila je titulu "Narodni umjetnik" nakon navršenih 40 godina. Iznimke su napravljene kod plesača, tako je balerina Nadežda Pavlova, dobila tu titulu s 28 godina, a poznata plesačica židovskih narodnih plesova iz Buhare Malika Kalantarova s 34 godina. 
Formalno titula "Narodni umjetnik" je bila samo počasna i pored ordena i diplome, nije ništa donosila, ali kako ju je odobravala sama vlada (odnosno resorno ministarstvo) one su nosiocima te titule donosile sigurnost prihoda (koji često i nisu bili bog zna kakvi) i društveni ugled. Titula se dobijjla na osnovu odluke Ministarstva kulture SSSR-a, koja je prijedloge za imenovanja dobivala od resornih državnih odbora.
Tu titulu dobilo je ukupno 1010 osoba iz područja scenske umjetnosti; skladatelja, baletana, glazbenika, filmskih, televizijskih radijskih i kazališnih redatelja, glumaca, cirkusanata i pedagoga koji su radili na obrazovanju tih profila. 

</doc>
<doc id="471209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471209" title="Diploma">
Diploma

Diploma (starogrčki: presavijeno u dvoje, povelja) naziv je za svjedodžbe, završnih ispita, ili postignutih titula ("maturalna, doktorska diploma") ili isprava kojom se svečano priznaje određeni uspjeh, zasluga, staž članstva ("počasna diploma").
Stara Grčka.
Prvotno je diploma kod starih Grka bila naziv za dvije povezane pločice na kojima je bio ispisan neki službeni spis. Kasnije je naziv za povelje kojima se pojedincima dodjeljivale određene pogodnosti. Od 17. stoljeća diploma je naziv za službene isprave koje služe kao svjedodžba.
Stari Rim.
U starom Rimu isprava ispisana na dvostrukim pločicama zvala se "tabulae duplices". Njome je Rimski senat (kasnije ) dodjeljivao pojedincima privilegije ili im povjeravao zadatke i tu odluku potvrđivao svojim pečatom.
Diplome "honestae missionis" davale su se isluženim vojnicima kao potvrda za časno vršenje službe.

</doc>
<doc id="471210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471210" title="Matura">
Matura



</doc>
<doc id="471211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471211" title="Orden">
Orden



</doc>
<doc id="471212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471212" title="Haikou">
Haikou

Haikou (kineski: "海口"; pinyin: "Hǎikǒu"; doslovno: „Ušće mora”) je najveći i glavni grad, te istoimena općina u kineskoj pokrajini Hainan s 2.046.189 stanovnika (prema popisu iz 2010.). Većina njegovih stanovnika su Han Kinezi, koji žive s narodima Li, Mjao i Huej.
Zemljopisne odlike.
Haikou leži na sjevernoj obali otoka Hainan, na ušću rijeke Nandu, nasuprot poluotoku Leizhou od kojeg ga razdvaja 15 km široki Tjesnac Hainan. Sjeverni dio grada je okrug otoka Haidian, koji je odvojen od glavnog dijela Haikoua rijekom Haidian, granom Nandua. 
Haikou se nalazi u tropskoj zoni, s oceanskom tropskom monsunskom klimom. Prosječna temperatura u siječnju je 17,2 °C, a u srpnju 28,4 °C.
Povijest.
Haikou je nastao kao luka grada Qiongshana, drevnog administrativnog centra otoka Hainana, koji se nalazi oko 5 km u unutrašnjosti, za dinastije Song. Grad je tada bio poznat pod imenom Haikoupu. Iako je njegov značaj kao grad počeo za vrijeme dinastije Ming i nije otvoren u inozemstvu do dinastije Qing. Godine 1926. dobio je status grada pod upravom pokrajine Guangdong. Haikou se razvio tijekom Drugog kinesko-japanskog rata i japanske okupacije. Nakon rata, Haikou i Hainan ostali su pod nacionalističkom kontrolom (Tajvan) do „operacije iskrcavanja na otok Hainan”, kada je pala na komunističku vlast. Godine 1988. grad je proglašen glavnim gradom Hainana. Kao rezultat toga, Haikou se razvio od malog pograničnog grada do modernog grada. Danas više od polovice ukupne trgovine na otoku i dalje prolazi kroz njezine luke. 
Znamenitosti.
Grad Haikou okružen je egzotičnom vegetacijom, a na njegovim ulicama još uvijek se mogu vidjeti neke građevine iz kolonijalnog razdoblja. Zbog toga je značajno ljetno središte za, osobito lokalni, turizam. 
Stara Kina se može vidjeti samo u starom gradu, dok ostatkom gradskog područja dominiraju neboderi. „Hram pet knezova” nalazi se na jugoistoku grada.
Svjetionik Baishamen (白沙门灯塔) nalazi se na istočnoj strani ulaza u zaljev Haikou, na sjeveroistočnoj obali otoka Haidiana. Sa svojih 72 m je šesti najviši svjetionik na svijetu i drugi najviši u Kini. 
Grad je dom Sveučilišta Hainan koji ima svoj glavni kampus na otoku Haidian.
Haikou je ipak najpoznatiji po svojim parkovima i rekreacijskim područjima:
Uprava.
Haikou je podijeljen u četiri okruga. Ovdje predstavljene informacije koriste podatke iz popisa 2010. godine.
Gospodarstvo.
Haikou je posljednjih godina postao moderan industrijski grad, privlačeći mnoge ljude iz drugih kineskih pokrajina. Haikou ima elektroničku industriju, tekstilnu i proizvodnju rasvjetnih tijela. Među poljoprivrednim proizvodima proizvedenim u Haikou su riža, šećerna trska, kikiriki i banane. Grad je bogat vodenim resursima.

</doc>
<doc id="471213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471213" title="Guiyang">
Guiyang

Guiyang (kineski: "贵阳"; doslovno: „Južni obronak (planine) Guì”) je glavni grad kineske provincije Guizhou na jugozapadu Kine. Prema popisu stanovništva iz 2010. godine broj stanovnika bio je 4.324.561, od čega je 3.037.159 živjelo u 7 gradskih četvrti Grad je dom velikog etničkog manjinskog stanovništva, naroda Mjao i Bouyei. 
Zemljopisne odlike.
"Guiyang" se nalazi u središnjem dijelu provincije, uz obale rijeke Nanming, uz koju je još od pradavnih vremena, išao put prema sjeveroističnim provincijama Chongqing i Sichuan. 
Nadmorska visina grada je oko 1.100 metara. Ima površinu od 8.034 četvornih kilometara. Grad s, Guiyang je okružen planinama i šumom.
Guiyang ima vlažnu suptropsku klimom s četiri godišnja doba pod utjecajem monsuna, ublaženom svojim širinom i visokom nadmorskom visinom. Grad ima hladne zime i ljeta umjerenih temperatura, a najveći dio godišnjih 1118 milimetara oborina dolazi od svibnja do srpnja. Mjesečna dnevna prosječna temperatura kreće se od 5,1 °C u siječnju do 23,9 °C u srpnju, dok je godišnja srednja vrijednost 15,35 °C. Kiša je uobičajena tijekom cijele godine, s povremenim pljuskovima zimi. S mjesečnim postotkom sunčeve svjetlosti od 12 % u siječnju do 41 % u kolovozu, grad dobiva samo 1150 sunčanih sati, što ga čini jednim od najmanje sunčanih kineskih gradova. Prosječna mjesečna relativna vlažnost je konstantno iznad 75% tijekom cijele godine, što grad čini jako ugodnim za ljetovanje bez vrućina.
Povijest.
Područje današnjeg grada je bilo naseljeno najkasnije u Razdoblju proljeća i jeseni (722. pr. Kr. - 481. pr. Kr.). Guiyang je bio vojna postaja iz 7. stoljeća pod dinastijama Sui i T'ang, kada je područje oko njega bilo poznato kao Juzhou (州). Tijekom dinastije Yuan, u vrijeme kampanja na jugozapadu (između 1279. i 1283.), postao je glavni grad okolne pokrajine, poznat kao Shunyuan (順 元). Formalno je 1413. godine Guiyang postao glavni grad pokrajine, poznate kao Guizhou. Guiyang je ostao prefekturno sjedište pod dinastijama Mingom i Qing. Guiyang je naglo rastao tijekom razvoja jugozapada koji se dogodio nakon japanske invazije na Kinu tijekom Drugog svjetskog rata. Također je ubrzano rasla od kada je ekonomska reforma Deng Xiaopinga došla do grada 1990-ih.
Znamenitosti.
Srce grada je „veliki križ” prometnog raskrižja oko Dashizija (十字) i Penshuichija (水池 水池, doslovno: „Bazen s fontanom”), u čijem se središtu nalazi velika fontana koja je početkom 2010. popločana za bolji promet.
Tu se nalazi i "Jiaxiu toranj (甲秀楼)", sagrađen za dinastije Ming 1597. godine, koji se smatra simbolom grada Guiyanga. God. 1621. guverner Zhu Yuyuan obnovio ga je i preimenovao u "paviljon Laifeng". Zgradi je vraćeno ime Jiaxiu za dinastije Qing i obnovljena je nekoliko puta. Dana 25. svibnja 2006., "Jiaxiu toranj" uvršten je u „skupinu od šest nacionalnih ključnih mjesta za zaštitu kulturnih spomenika” Guiyanga.
Ostali spomenici Guiyanga su: Cvjetni potok (花溪区), Drevni grad Qingyan, Hongfeng jezero i Park Qianling.
Uprava.
Cijela općina Guiyang trenutno se sastoji od šest okruga, jednog županijskog grada i tri županije.
Gospodarstvo.
Guiyang je gospodarsko i trgovačko središte provincije Guizhou. God. 2017. BND Guiyanga iznosio je 353,8 milijardi juana, s BND-om po glavi stanovnika od 74.493 juana (10.720 USD); lokalno gospodarstvo raste približnom brzinom od 10% godišnje.
Guiyang ima raznoliko gospodarstvo, tradicionalno centar za proizvodnju aluminija, rudarstvo fosfata i proizvodnju optičkih instrumenata; međutim, nakon reformi, većina gradskog ekonomskog ulaganja je u uslužni sektor. Od 2015. godine grad vodi ciljana ulaganja u informacijske tehnologije i ubrzo se pojavljuje kao lokalno središte za inovacije. Zbog poreznih poticaja i državne potpore, multinacionalne korporacije kao što su Foxconn, Microsoft, Huawei, Hyundai, Tencent, Qualcomm i Alibaba su otvorili svoje urede u Guiyangu.

</doc>
<doc id="471214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471214" title="Xining">
Xining

Xining (kineski: "西宁") nekadašnji Siling je administrativni centar kineske provincije Qinghai od 1 048 000 
stanovnika (prema procjeni iz 2007.).
Zemljopisne karakteristike.
"Xining" leži u istočnom dijelu te planinske provincije, u plodnoj dolini rijeke Huang shui, pritoke Žute rijeke. Grad se nalazi oko 95 km istočno od jezera Kukunor (Modro jezero) i oko 200 km zapadno od Lanzhoua glavnog grada provincije Gansu, na tradicionalnom glavnom trgovačkom putu iz sjeverne Kine za Tibet. 

</doc>
<doc id="471215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471215" title="Mandžurijska ravnica">
Mandžurijska ravnica

Mandžurijska ravnica ili Sjeveroistočna nizina (kineski: "东北平原") je velika nizina na sjeveroistoku Narodne Republike Kine.
Zemljopisne karakteristike.
"Mandžurijska ravnica" proteže se nekih 1 000 km u smjeru sjever-jug, između masiva Veliki i Mali Hingan, sve do Zaljeva Liaodong u Žutom moru, široka je oko 400 km u smjeru istok - zapad.
"Mandžurijska ravnica" ima površinu od 350 000 km² i prosječnu nadmorsku visinu od 300 m.
Preko "Mandžurijske ravnice" protječu brojne rijeke od kojih su najveće Sungari, Nen i Liao.
"Mandžurijska ravnica" je najveći proizvođač soje u Narodnoj Republici Kini, od ostalih proizvoda uzgaja se još kukuruz, riža, pšenica, sirak, šećerna repa i lan.
Najveći gradovi u "Mandžurijskoj ravnici" su Harbin, Shenyang i Changchun.

</doc>
<doc id="471216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471216" title="Kunming">
Kunming

Kunming (kineski: "昆明") je administrativni centar kineske provincije Yunnan od 2 931 000 stanovnika (prema procjeni iz 2007.).
Zemljopisne karakteristike.
"Kunming" se nalazi u sredini provincije Yunnan uz sjeverne obale Jezera Dian, u plodnoj dolini okruženoj planinama sa sjevera, zapada i istoka. Dolina tog jezera je od neolita važna za promet jugozapadne Kine. 
Zemljopisne karakteristike.
Prvo naselje na tlu današnjeg "Kunminga" osnovano je 279. pr. Kr., njega je nalijedio grad "Tuadong", osnovan u 8. st.
Brojni naučnici vjeruju da je "Tuadong" posjetio i Marko Polo u 13. st., ali ga je naveo pod imenom Jači.Za vrijeme kineskih dinastija Ming (1368. – 1644.) i Qing (1644. – 1911./12) grad je bio lokalni administrativni centar, koji je tek 1912. promijenio ime u "Kunming".
Za veliki i nagli rast grada bio je zaslužan Drugi japansko-kineski rat - 1937. kad su Kinezi prebacili velik broj strateških tvornica u "Kunming".

</doc>
<doc id="471217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471217" title="Jinan">
Jinan

Jinan (kineski: "济南") je administrativni centar kineske provincije Shandong od 2 798 000 stanovnika (prema procjeni iz 2007.).
Zemljopisne karakteristike.
"Jinan" se prostire od sjevernih obronaka planine Tajšan, sve do plodne doline rijeke Žute rijeke, koja je velika prometnica tog dijela Kine. 

</doc>
<doc id="471218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471218" title="Hohhot">
Hohhot

Hohhot (mongolski: , "Хөх хот"; kineski: "呼和浩特", pinyin: "Hūhéhàotè") ili Hushi (呼市, "Hūshì"), prije poznat kao Kweisui (归绥, "Guīsuí"), je glavni grad kineske Autonomne regije Unutrašnja Mongolija, na sjeveru države. Na mongolskom jeziku ime grada znači „Plavi grad”, što se u mongolskoj kulturi povezuje s nebom, vječnošću i čistoćom.
Zemljopisne odlike.
Hohhot leži u kotlini rijeke Dahei, velike zapadne pritoke Žute rijeke te je oduvijek bio važno prometno središte.
Povijest.
Grad je utemeljio Altan Kan oko 1580. godine na mjestu gdje je izvorno bila oaza u mongolskoj pustinji. U grad se razvio tijekom dinastije Ming pod imenom Guihua (归化 "Guīhuà"). U takozvanom „Starom gradu” još uvijek se nalaze građevine iz tog razdoblja. Grad je dobio na značaju za vrijeme dinastije Qing i postao je političko središte regije kao glavni grad kineske pokrajine Suiyuan (绥远 "Suíyuǎn"). Zgrade koje su izgrađene ovim razvojem čine ono što se naziva „Novi grad”.
Grad je od 1937. – 1945. godine preuzela japanska satelitska država Mengjiang (蒙疆).
Kinezi su stanovnike pokrajine do 1954. zvali Guisui (归绥 "Guīsuī"), što je akronim koji se sastojao od inicijala dvaju okruga Guihua (歸化) i Suiyuana.
Uprava.
Na županijskoj razini, Hohhot se sastoji od četiri okruga, četiri županije i jednog stijega (okrug):
Stanovništvo.
Broj stanovnika u Hohhot je naglo rastao od 1990-ih. Prema šestom popisu stanovništva u Kini, ukupan broj stanovnika u gradu Hohhotu 2010. godine iznosio je 2,86 milijuna, a gradskog područja 1,98 milijuna stanovnika, što je 428.717 stanovnika više nago 2000. godine i čini godišnji prirast stanovništva od 1,63 %.

</doc>
<doc id="471219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471219" title="Nanning">
Nanning

Nanning (kineski: "南宁") između 1913. – 1945. Yongning, je administrativni centar kineske Autonomne regije Guangxi Zhuang od 2 167 000 stanovnika (prema procjeni iz 2007.).
Zemljopisne karakteristike.
"Nanning" leži na jugu regije Guangxi, uz sjeverne obale rijeke - Yong, velike pritoke Zapadne rijeke pa je grad od pamtivijeka velika riječna luka. 

</doc>
<doc id="471220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471220" title="Yinchuan">
Yinchuan

Yinchuan (kineski: "银川"), je administrativni centar kineske Autonomne regije naroda Hui - Ningxia od 991 000 stanovnika (prema procjeni iz 2007.).
Zemljopisne karakteristike.
"Yinchuan" leži na zapadnoj obali Žute rijeke, u njenom gornjem toku, gdje rijeka pravi veliki zavoj. 

</doc>
<doc id="471221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471221" title="Mahmoud Gharbi">
Mahmoud Gharbi

Mahmoud Gharbi (ara. محمود الغربي) (Tunis, 11. veljače 1982.) je tuniški rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji pivota te je trenutno član francuskog HBC Nantesa.
Karijeru je započeo 2000. godine u domaćem Esperance Sportive de Tunis. S klubom je četiri puta bio tuniški prvak (2004., 2005., 2009. i 2010.) s time da je 2005. osvojio dvostruku krunu (nacionalno prvenstvo i afričku Ligu prvaka). Zbog toga je iste godine dobio poziv u reprezentaciju Tunisa s kojom je bio brončani na Mediteranskim igrama u Almeríji gdje je pobijeđena reprezentacija SiCG. Također, Gharbi je s reprezentacijom tri puta bio prvak Afrike (2006., 2010. i 2012.).
2010. godine Mahmoud Gharbi je potpisao za francuski HBC Nantes čiji je i danas član.

</doc>
<doc id="471224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471224" title="Danijel Popović (glazbenik)">
Danijel Popović (glazbenik)

Daniel Popović (Podgorica, 29. listopada 1955.) je crnogorsko-belgijski-hrvatski glazbenik. Pjevač je, gitarist, skladatelj, aranžer, tekstopisac. Pjevačku je karijeru započeo u Crnoj Gori a karijeru je nastavio stvarati u Hrvatskoj, u Zagrebu, u kojem je živio od 1980. do 2016., gdje je bio uspješan i kao studijski glazbenik.
Životopis.
Rodio se 1955. godine u Crnoj Gori, u Podgorici, od oca doktora pedijatrije Filip M.Popović Crnogorca i majke pianistice Belgijanke.
1972. g. u tadašnjem Titogradu na Titogradskom proljeću osvoji 1 mjesto za interpretaciju i 1 mjesto za svoju vlastitu kompoziciju "Plači" kao debitant.Slijede festivali Jajce 1972.,te festival u Maglaju 1973. g.
1975. g. u Opatiji,kao predstavnik Crne Gore izvodi pjesmu Mihajla Asića"Dječak kao da vijek ima".Sljedeće 1976. je nastupio u Opatiji sa sastavom "Entuzijasti", s kompozicijom Tončija Petrovića" Kotorske ulice".U Opatiji mu grupa Ambasadori iz Sarajeva nude suradnju ali se u razgovor umiješa Tomislav Bašić iz Tv Titograd i slaže Ambasadore da Daniel ima potpisan ugovor s TV Titograd a kako Daniel nema iskustva na Estradi i biva prevaren jer nije imao potpisan ugovor s istim.Ovakve intrige i spletke ga prate kroz cijelu njegovu karijeru pa i danas.Predsjednik Estrade Aleksandar Buić pozove Đorđa Novkovića i zamoli ga da primi Daniela i da ga čuje kako pjeva. Đorđe je bio oduševljen njegovim pjevanjem i tako Daniel započne suradnju s Đorđem.Na nagovor Đorđa Novkovića pristane da zamijeni člana (gitaristu-Srebrnih krila)Davora Jelavića na kratko vrijeme, ubrzo nakon odrađenih proba s Krilima odlazi u Beograd s vlakom kako bi predstavili javnosti nove članove benda. Termin je bio u 11 h na Tv Beograd.Na snimanje je došao ,samo Daniel a od Srebrnih Krila ni traga ni glasa.Ekipa televizije je bila užasno ogorčena i ljuta zbog takvog njihovog neodgovornog,indolentnog,prepotentnog te neprofesionalnog odnosa i do Daniela i do televizije..Kada se vratio u hotel Daniel je odlučio da tome napravi kraj pa je nazvao Đorđa u Zagreb i saopćio mu svoju odluku. Đorđe je probao svojim autoritetom utjecati na Danielovu odluku ali Daniel se tome oštro suprotstavio na što je Đorđe odgovorio "znao sam da to neće biti izvedivo". Napustivši isti dan Beograd kao da mu je pao kamen sa srca jer probe s bendom i nisu bile probe već klasično maltretiranje i iživljavanje nad novim članovima. Daniel je dolazio na probu u zakazano vrijeme a oni uvijek i do 4 sata zakašnjenja.
Početkom 1980-ih Daniel je bio član Vis sastava "Grešnici" i redovito svira u Globusu na Zagrebačkom velesajmu.Prate Mira Ungara u SSSR,DDR itd... Meri Cetinić i grupa More odluče da pozovu Daniela kako bi svirao i pratio Meri Cetinić na turneji kao gitarista i prateći pjevač zbog njegovog specifičnog,visokog impostiranog vokala u veoma zahtjevnim pjevačkim dionicama na albumu " Ja sam žena"
Predsjednik Estrade Aleksandar Buić pozove Đorđa Novkovića i zamoli ga da primi Daniela i da ga čuje kako pjeva.uputi ga1982. je objavio svoj prvi album "Bio sam naivan".
1983. je sudjelovao na Pjesmi Eurovizije, osvojivši pjesmom "Džuli" 4. mjesto sa 125 bodova, a dugo je vremena tijekom glasovanja bio u igri za prvo mjesto. Pjesma se pojavila i na engleskom pod naslovom "Julie" i u nekoliko je europskih zemalja postala uspješnicom na top-ljestvicama. Prethodno je kao predstavnik Televizije Zagreb na Jugoviziji pobijedio ispred favorita Lepe Brene koja je predstavljala TV Novi Sad te izborio pravo predstavljati Jugoslaviju na Pjesmi Eurovizije.
Glazbu je skladao sam Danijel, stihove za tu uspješnicu napisao je Mario Mihaljević, a aranžman za taj hit radio mu je Mato Došen. LP "Džuli" prodat je u, za tadašnje prilike nevjerojatnom i do danas neponovljivoj tiraži od 800.000 primjeraka. Pjesma je bila i europski hit, ali i pored toga, Danijel nije uspio napraviti međunarodnu karijeru. U SR Njemačkoj je bila došla do 13. mjesta 23. svibnja 1983., a na ljestvici je provela 14 tjedana. Na austrijskoj je ljestvici došla do 2. mjesta 1. lipnja 1983., a ukupno je provela 12 tjedana na ljestvici. U Švicarskoj je došla do 6. mjesta 22. svibnja 1983., a na ljestvici je bila 5. tjedana. U Nizozemskoj je došla do 3. mjesta 21. svibnja 1983., a na ljestvici je provela 9. tjedana. U Norveškoj je došla do 9. mjesta 1983. godine, a na ljestvici je provela 8 tjedana. U Norveškoj je gostovao nekoliko puta, među ostalim i na nacionalnoj televiziji NRK-u, 1984. pred ZOI u Sarajevu, izvevši pjesmu "Džuli" i novu pjesmu "Miss You".
Nastupio je i na Splitskom festivalu 1984. i 1986. godine.
Krajem 1980-ih uspješnost njegove karijere je opadala. Prvog dijela 1991. nastupio je na posljednjoj Jugoviziji pjesmom "Daj obuci levisice", osvojivši 2. mjesto, s dva boda zaostatka za pobjednicom Bebi Dol.
Zadnjeg tromjesečja 1991. bio je dijelom Hrvatskog Band Aida. Ostao je u Hrvatskoj. U Zagrebu je otvorio studio i producirao za glazbenike kao Nives Celzijus. Početkom 1990-ih kao pjevač bio je pao u zapećak, tu i tamo se pojavivši s pokojom pjesmom. Iako je medijski bio vrlo malo nazočan kao pjevač, publika ga nije zaboravila. Prigodom otvaranja Trash Film Festivala, bio je dijelom glamurozne scene otvaranja.
2001. je godine sudjelovao na festivalu Sunčane skale, ne zabilježivši uspjeh.
2005. se je preselio u Crnu Goru, nadajući se buđenju svoje karijere. 2007. se je uključio u natječaj za Doru, no nije prošao do završnice.
2009. je sudjelovao "reality-showu" Kmetija, slovenskoj inačici Farme. 2010. je sudjelovao u hrvatskom izdanju, Farmi.
Surađivao je s poznatim hrvatskim glazbenicima i tekstopiscima. Među ta imena spadaju Đorđe Novković, Mario Mihaljević, Mato Došen, Vladimir Kočiš-Zec, Zdenko Runjić, Nenad Ninčević, Rajko Dujmić, Alka Vuica, Željko Sabol, Željko Pavičić i drugi.
Danijelove uspješnice.
Uspješnice koje je pjevao Daniel su "Džuli", "Ma daj obuci levisice", "Đeni nosi kečke", "Tina i Marina", "Bio sam naivan", "S tobom neću naći sreću", "Loli me voli" i Opasna si kao droga,Kao da ne postoji,Što sam ti srećo kriv...i druge, a zadnja veća uspješnica bila je "Znam da ti si ta".

</doc>
<doc id="471225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471225" title="Danijel Popović">
Danijel Popović



</doc>
<doc id="471226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471226" title="Andrés Mitrovic Guic">
Andrés Mitrovic Guic



</doc>
<doc id="471228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471228" title="Andres Mitrovic">
Andres Mitrovic



</doc>
<doc id="471229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471229" title="2. domobranski zbor">
2. domobranski zbor

Drugi domobranski zbor bio je zbor Kopnene vojske Domobranstva NDH. Stvoren je 1. studenog 1941. sa stožerom u Slavonskom Brodu. 
Ustroj.
Od studenog 1941. do 1. svibnja 1943. zbor je izgledao ovako:
Nakon preustroja 1943., u sastavu zbora bile su ove postrojbe:

</doc>
<doc id="471230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471230" title="3. domobranski zbor">
3. domobranski zbor

Treći domobranski zbor bio je zbor Kopnene vojske Domobranstva NDH. Stvoren je 1. studenog 1941. sa stožerom u Sarajevu. 
Ustroj.
Od studenog 1941. do 1. svibnja 1943. zbor je izgledao ovako:
Nakon preustroja 1943., u sastavu zbora bile su ove postrojbe:

</doc>
<doc id="471247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471247" title="High-tech arhitektura">
High-tech arhitektura

High-tech arhitektura, kasni modernizam ili strukturalni ekspresionizam, je stil u arhitekturi koji se razvio 70-ih godina 20. stoljeća, spajajući elemente industrije visokih tehnologija (en. "high-tech") u arhitektonsko oblikovanje. U njoj se prednost daje industrijski proizvedenim materijalima od čelika, stakla, plastike i konstrukciji tzv. „ugradbenih elemenata” ("plug-in elements") koji jamče dugotrajnost materijala i nisku cijenu održavanja. High-tech arhitektura se pojavila kao nastavak prijašnjih ideja moderne arhitekture potpomognute napretkom u tehnološkim dostignućima, osobito iz područja konstrukcija zrakoplova i svemirskih letjelica, telekomunikacija i informacijskih tehnologija. Ona je poveznica između modernizma i postmodernizma, te se teško može reći kada jedno razdoblje završava, a kada drugo počinje. 
Pojava i razvitak.
Strukturalni ekspresionizam je pojam koji se javio još početkom 20. stoljeća kako bi se pojasnila gradnja visećih mostova, željezničkih kolodvora i telekomunikacijskih tornjeva novih konstrukcija od čelika. 
Visoke tehnologije u arhitekturi je koristio još Buckminster Fuller 1940-ih kako bi napravio montažnu kuću koja bi odgovarala svakom okolišu i koja bi učinkovito koristila energiju i izvore („Dymaxion kuća”).
Na pojavu high-tech arhitekture je utjecao i brutalizam, arhitektonski stil koji su pokrenuli bračni par arhitekata Alison i Peter Smithson 1960-ih u Engleskoj, je prvi bez brige za modernističkom čistoćom formi, nasuprot internacionalnom stilu, otkrivao unutarnju konstrukciju građevine. To je postalo prepoznatljivo obilježje high-tech arhitekture, kao što se može vidjeti na jednom od najranijih djela, Olimpijskom stadion u Münchenu iz 1972. god. (Frei Otto, Günther Behnisch, i dr.). Ideja otvorenog izlaganja cijevi, električnih vodova i ventilacijskih cijevi, je dovedena do krajnosti na Centru Georges Pompidou u Parizu koji su izgradili Renzo Piano i Richard Rogers (1971. – 77.), gdje su konstrukcijski elementi od čelika poprimili estetske vrijednosti.
Sam stil je dobio ime po knjizi o dizajnu i uređenju doma, "High Tech: The Industrial Style and Source Book for The Home" novinarki Joan Kron i Suzanne Slesin, objavljene 1978. god. u New Yorku, u kojoj njime autorice opisuju novu vrstu zgrada u kojima se „ne skrivaju cijevi, prekidači i vodovi”, stvarajući „tehnološki dojam” zgrade. Zbog popularnosti knjige pojam "high-tech" je vrlo brzo ušao u svakodnevnu primjenu.
Početkom 80-ih godina, high-tech arhitektura se počinje sve teže razlikovati od drugih pravaca postmoderne arhitekture (kao što je dekonstruktivistička arhitektura), jer postmoderni arhitekti koriste mnogo ideja i elemenata high-tech arhitekture. Upotreba viseće konstrukcije izvana koja nosi unutarnje katove, koji postaju polivalentni, su najbolje primijenili Norman Foster na Zgradi HSBC iz 1985. ("The Hongkong and Shanghai Banking Corporation") i I. M. Pei na Tornju BOC ("Bank of China") iz 1990. u Hong Kongu, dok je najpoznatija takva građevina Zgrada Lloyd's u Londonu arhitekta Richarda Rogersa (1986.), koju zovu i „Izvraćena zgrada”.
No, high-tech arhitektura se u 21. stoljeću razvila i evoluirala u eco-tech stil (tzv. "green architekture", tj. „zelena arhitektura”) ili održivu arhitekturu ("sustainable architecture"), uglavnom zbog klimatskih promjena i uporabe novih materijala. Ovi novi graditeljski sustavi su utemeljeni na ekološkoj učinkovitosti, pri čemu su arhitekti primorani prilagoditi svoje projekte energetskoj samodrživosti.
Zbog toga je danas je moguć suživot i miješanje stilova postmoderne arhitekture, dekonstruktivizma, zelene arhitekture i digitalne arhitekture (CAD).

</doc>
<doc id="471255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471255" title="Malkerns">
Malkerns

Malkerns je naselje u Esvatiniju, 30 km južno od glavnog grada Mbabanea. Nalazi se u kotaru Manzini.
Naselje je dobilo ime po Malcolmu Kernsu, koji je ovdje imao trgovačku postaju početkom 20. stoljeća. Danas se stanovništvo bavi uzgojem ananasa i šećerne trske, kao i turizmom.
Malkerns je 1997. imao 7.400, a po procjeni iz 2013. 8.133 stanovnika.

</doc>
<doc id="471256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471256" title="Alvaro Morata">
Alvaro Morata



</doc>
<doc id="471259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471259" title="Ruaha">
Ruaha

Ruaha ili Velika Ruaha je rijeka u južnoj i središnjoj Tanzaniji.
Teče kroz ravnicu Usangu i Nacionalni park Ruaha te se ulijeva u rijeku Rufiji. Slivno područje Ruahe iznosi 83,970 km². Lokalno stanovništvo koristi rijeku za djelatnosti ribarstva i stočarstva.
Ruaha je oko 475 km duga. Njeno slivno područje ima površinu od 68,000 km², a srednji godišnji protok je 140 m³/s. Ruaha čini 22% od ukupnog volumena voda sliva rijeke Rufiji. U Ruahi je registrirano 38 vrsta riba.
Rijeke izvire u gorju Kipengere (eng. Kipengere Range). Od tamo se spušta u ravnicu Usangu, važnu regiju za poljoprivredu i stočarstvo u Tanzaniji. Rijeka dosiže branu Mtera, a zatim teče prema jugu do brane Kidatu. Na te dvije brane proizvede se oko 50 posto električne energije u Tanzaniji. Rijeka dalje teče na jug i teče kroz Rezervat životinja Selous prije utjecanja u rijeku Rufiji. Glavni pritoke su: Lukosi, Yovi, Kitete, Sanje, Mala Ruaha, Kisigo, Mbarali, Kimani i Chimala.
Od ranih 1990-ih, zabilježen je smanjen protok vode pa i povremena isušivanja korita, zbog prekomjernog korištenja rijeke, npr. za navodnavanje riže.

</doc>
<doc id="471260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471260" title="Alois Schönburg-Hartenstein">
Alois Schönburg-Hartenstein

Eduard Alois Maria Alexander Konrad Fürst von Schönburg-Hartenstein (Karlsruhe, 21. studenog 1858. – Hartenstein, 20. rujna 1944.) je bio austrougarski i austrijski vojni zapovjednik i političar. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XX. i IV. korpusom, te 6. armijom na Talijanskom bojištu, dok je nakon rata obnašao dužnost austrijskog ministra obrane. 
Vojna karijera.
Alois Schönburg-Hartenstein je rođen 21. studenog 1858. u Karlsruheu. Sin je Alexandera Schönburg-Hartensteina i Caroline, princeze od Lihtenštajna. Obitelj mu potječe iz Saske koja je, osim u Saskoj, imala i posjede u Austro-Ugarskoj. Kao najstariji sin pohađao je Jezuitsku školu u Kalksburgu i gimnaziju u Beču, te je nakon završetka istih počeo pohađati kadetsku školu u Dresdenu. Nakon provođenja temeljne obuke, od travnja 1877. služi u 14. dragunskoj pukovniji u kojoj s činom poručnika služi i nakon što je u potpunosti u svibnju 1878. završio kadetsku školu. Potom jedno vrijeme služi u garnizonima u Günsu i Reichnitzu, da bi nakon toga od 1882. pohađao konjički tečaj u institutu u Beču, te potom vojnu akademiju. Godine 1887. oženio se s Johannom Gräfin Colloredo-Mansfeld s kojom je tijekom braka imao dva sina i četiri kćeri.
U svibnju 1889. promaknut je u satnika, te služi u stožeru V. korpusa sa sjedištem u Pressburgu. Nakon toga premješten je u obavještajnu službu, nakon čega kratko vrijeme služi u 2. dragunskoj pukovniji u kojem razdoblju je unaprijeđen u čin bojnika. Potom je upućen na službu u austrougarsko veleposlanstvo u Berlinu, da bi nakon toga bio imenovan za pobočnika cara Franje Josipa.
Nakon smrti oca 1896. godine, vojna karijera mu je prekinuta, dok je on sam premješten u pričuvu. Naslijedio je titulu princa, te se brinuo o obiteljskom posjedima u Saskoj i Austro-Ugarskoj. Osim toga, naslijedio je i mjesto u gornjem domu austrijskog parlamenta u kojem je već 1898. izabran za potpredsjednika koju dužnost je obnašao sve do 1918. godine. Osim navedenih političkih dužnosti, od 1899. obnašao je dužnost predsjednika austrijskog Crvenog križa
Prvi svjetski rat.
Početak Prvog svjetskog rata Schönburg dočekuje s činom general bojnika u pričuvi. Odmah se stavio na raspolaganje, te je u kolovozu 1914. dobio zapovjedništvo nad 11. brigadom koja se na Istočnom bojištu nalazila u sastavu 3. armije. S navedenom brigadom sudjeluje u Galicijskoj bitci u kojoj je brigada pretrpjela teške gubitke. Početkom rujna 1914. postaje zapovjednikom 88. zaštitne brigade koju su sačinjavale uglavnom jedince specijalizirane za planinsko ratovanje. S navedenom brigadom koja se također nalazila u sastavu 3. armije sudjelovao je u pokušaju deblokade Przemysla, te u Bitci kod Limanowe. U listopadu 1914. promaknut je u čin podmaršala, dok je na Badnjak 1914. ranjen.
U siječnju 1915. postaje zapovjednikom 6. pješačke divizije, dok od travnja preuzima zapovjedništvo nad Korpusom Ljubicic koji je potom preimenovan u Grupu Schönburg, da bi se u lipnju ponovno vratio na mjesto zapovjednika 6. pješačke divizije. Zapovijedajući navedenim formacijama sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow u kojoj je napredovao do rijeke Dnjestar. U listopadu 1915. zajedno sa 6. pješačkom divizijom premješten je na Talijansko bojište gdje je njegova divizija razmještena na visoravan Dobredo gdje se posebice ističe u obrani San Michelea.
U srpnju 1916. imenovan je zapovjednikom XX. korpusa zamijenivši na tom mjestu nadvojvodu (kasnije cara) Karla. Mjesec dana poslije promaknut je u čin generala konjice. Sa XX. korpusom kojega su nazivali i Korpusom Edelweiss držao je položaje u južnom Tirolu, te je istim zapovijedao do siječnja 1917. godine. Nakon toga dobiva zadatak reorganizirati korpus kojim je zapovijedao Theodor von Hordt, što je uspješno učinio postajući zapovjednikom IV. korpusa koji je nakon reorganizacije nastao. S IV. korpusom istaknuo se u Jedanaestoj bitci na Soči kao i obrani San Gabrielea za što je odlikovan ordenom Vojnog reda Marije Terezije. Sudjeluje i u proboju kod Kobarida u kojem njegov korpus goneći talijanske trupe prodire sve do Piave.
U siječnju 1918. povučen je u Beč gdje je prema planovima cara Karla trebao preuzeti ministarstvo koje bi bilo zaduženo za održavanje reda u pozadini bojišta. Do osnivanja ministarstva zbog otpora u ministarstvu rata i Glavnom stožeru nije došlo tako da je razočarani Schönburg zatražio povratak na bojište. Tome mu je i udovoljeno, te se u ožujku vratio na položaj zapovjednika IV. korpusa s kojim sudjeluje u Bitci na Piavi u kojoj je drugi puta ranjen postavši tako jedan od rijetkih austrougarskih generala koji je tijekom rata dva puta ranjavan. Nakon kratkog oporavka, u srpnju 1918. preuzima zapovjedništvo 6. armije kojom sudjeluje u Bitci kod Vittoria Veneta. U navedenoj bitci nije uspio zaustaviti talijanski prodor, a niti je uspio izvesti protunapad jer su jedinice jednostavno odbijale postupati po zapovijedima nadređenih. 
Schönburg se 1. studenog 1918. vratio u Beč kako bi se stavio caru na raspolaganje. Zajedno sa Svetozarom Borojevićem planirao je da jedinicama koje su bile pod njegovim zapovjedništvom pomogne caru u suzbijanju nemira i sprječavanju raspada dvojne monarhije, ali kada je 5. studenog 1918. došao u stožer svoje 6. armije u Villachu u istim je našao samo nekolicinu časnika gotovo bez ikakvih vojnika. Dana 11. studenog 1914. promaknut je u čin general pukovnika, što je bilo jedno od posljednjih austrougarskih promaknuća u Prvom svjetskom ratu.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Schönburgova kuća u Beču je zaplijenjena jednako kao i njegovi posjedi u Moravskoj. Usprkos tome, ostao je važna politička figura u Austriji kao predsjednik Austrijskih ratnih veterana i Unije katoličkih plemića. Ostao je uvjereni katolik i monarhist, te je zagovarao reviziju izvlaštenja posjeda obitelji Habsburg. Nakon rekonstrukcije vlade Engelberta Dollfussa u rujnu 1933., tada 75-godišnji Schönburg je 21. rujna 1933. imenovan za ministra obrane u austrijskoj vladi. Na dužnost je stupio 12. ožujka 1934., ali je istu obnašao svega tri mjeseca jer se u lipnju umirovio nakon što nije prihvaćen njegov prijedlog za stvaranjem apolitične austrijske vojske i abolicijom Habsburga.
Po umirovljenju Schönburg se povukao na svoje imanje u Hartensteinu u Saskoj gdje je i preminuo 20. rujna 1944. godine u 86. godini života.
Vanjske poveznice.
 Alois Schönburg-Hartenstein na stranici Firstworldwar.com
 Alois Schönburg-Hartenstein na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Alois Schönburg-Hartenstein na stranici Oocities.org
 Alois Schönburg-Hartenstein na stranici Hrono.ru
 Alois Schönburg-Hartenstein na stranici Deutsche-biographie.de

</doc>
<doc id="471261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471261" title="Schönburg-Hartenstein Alois">
Schönburg-Hartenstein Alois



</doc>
<doc id="471262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471262" title="Alois Fürst von Schönburg-Hartenstein">
Alois Fürst von Schönburg-Hartenstein



</doc>
<doc id="471263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471263" title="Arhitektura visokog modernizma">
Arhitektura visokog modernizma



</doc>
<doc id="471264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471264" title="Alois von Schönburg-Hartenstein">
Alois von Schönburg-Hartenstein



</doc>
<doc id="471265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471265" title="Mauro Silva">
Mauro Silva

Mauro da Silva Gomes (São Bernardo do Campo, São Paulo, Brazil, 12. siječnja 1968.) je bivši brazilski nogometaš i nacionalni reprezentativac. S Brazilom je osvojio naslov svjetskog prvaka na Mundijalu u SAD-u 1994. dok je za Deportivo La Coruñu igrao dugih 13 godina. Igrača je odlikovala nevjerojatna izdržljivost i vještine vođe.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je karijeru započeo u Guaraniju s kojim je 1990. bio prvak savezne države São Paulo. Nakon osvajanja prvenstva odlazi u Bragantino iz kojeg je prodan španjolskom Deportivu iz La Coruñe za 250 milijuna pezeta (oko 1,6 milijuna eura). Također, klub je u isto vrijeme doveo i njegovog suigrača iz reprezentacije, Bebeta. Njih dvoje bili su najzaslužniji za uzlet Deportiva.
U klubu iz Galicije, Mauro Silva je proveo 13 godina. U tom razdoblju je s Deportivom bio prvak Španjolske (2000.) te osvajač dva Kupa kralja (1995. i 2002.) te tri španjolska Superkupa (1995., 2000. i 2002.).
Najveći klupski uspjeh na europskoj razini ostvaren je u sezoni 2003./04. kada je s klubom igrao u polufinalu Lige prvaka gdje je Deportivo izbačen od kasnijeg prvaka Porta.
Svoju posljednju utakmicu za galicijski klub (a time i posljednju u karijeri), Mauro Silva je odigrao 22. svibnja 2005. u prvenstvenom susretu protiv RCD Mallorce. To je ujedno bila posljednja utakmica i za Frana Gonzáleza, također legendu Deportiva koji se isto tako nakon nje povukao iz nogometa.
Reprezentativna karijera.
Članom brazilske reprezentacije Mauro Silva je bio od 1991. do 2001. S njome je 1994. osvojio Svjetsko prvenstvo u SAD-u te je igrao na svim utakmicama na putu do trona. Od ostalih osvojenih turnira, tu je i Copa América (1997.).

</doc>
<doc id="471266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471266" title="Goedgegun">
Goedgegun



</doc>
<doc id="471267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471267" title="Nhlangano">
Nhlangano

Nhlangano (nekoć Goedgegun) grad je na jugu Esvatinija, sjedište kotara Shiselweni. Nalazi se 10-ak km od granice s Južnoafričkom Republikom. Stanovništvo se bavi poljoprivredom i trgovinom. Ime grada znači "mjesto susreta": naziv je nastao 1947. nakon susreta kralja Sobhuze II. s engleskim kraljem Đurom. Pored grada se nalazi SOS Dječje selo.
Nhlangano je 1997. imao 6.540, a po procjeni iz 2013. 7.215 stanovnika.

</doc>
<doc id="471273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471273" title="Crnoleđi čagalj">
Crnoleđi čagalj

Crnoleđi čagalj (latinski: "Canis mesomelas") je vrsta čaglja koja obitava na dva područja afričkog kontinenta odvojenih oko 900 km.
Jedna regija obuhvaća najjužniji vrh kontinenta, uključujući Južnu Afriku, Namibiju, Bocvanu i Zimbabve. Drugo područje je duž istočne obale, uključujući Keniju, Somaliju, Džibuti i Etiopiju. Na listi IUCN-a je na popisu najmanje ugroženih životinja, zbog svoje široke rasprostranjenosti i prilagodljivosti, iako je još uvijek progonjen od čuvara stoke kao grabežljivac, a prijeti mu i bjesnoća. Fosilni zapis ukazuje da je vrsta najstariji postojeći član roda Canis. Crnoleđi čagalj je izuzetno stabilan i drevni oblik canida, s mnogo fosila iz davnine kao i perioda Pleistoceneta. Fosili čaglja otkriveni u špilji Transvaal su otprilike iste veličine kao i njihovi današnji potomci, iako se rezlikuju nosne kosti u veličini. Iako brojni fosili datiraju prije dva milijuna godina pronađeni u Keniji, Tanzaniji i Južnoj Africi, nema ih u Etiopiji, što ukazuje da vrsta nikada nije proširila u prošlosti na subsaharsku Afriku. Mitohondrijska DNA analiza prikazuje veliku sekvencu divergenciju u Crnoleđeg čagalja u odnosu na druge vrste čaglja, što ukazuje da razišli 2,3-4,5 milijuna godina prije.Najagresivniji je od svih čagljeva, poznato je da napada životinje znatno veće od sebe, a i odnosi unutar čopora znaju biti svadljivi.
Podvrste.
Postoje dvije priznate podvrste ovog canida:

</doc>
<doc id="471278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471278" title="Aleksandra Radović">
Aleksandra Radović

Aleksandra Radović (Bogatić, 10. rujna 1974.) je srpska pop glazbenica. Sudjelovala je na festivalu Sunčane skale gde je osvojila 2. mjesto s pjesmom "Kao so u moru" 2003.

</doc>
<doc id="471282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471282" title="Zamućenje">
Zamućenje

 
Zamućenje, mutnoća ili mutež je svojstvo fluida (tekućina i plinova) koje opisuje prisutnost suspendiranih ili koloidalnih tvari u otopini. Mjerenja zamućenja iznimno su važna u nadzoru kakvoće pitke vode, otpadnih voda i industrijskih voda. Čimbenici koji utječu na zamućenje su: koncentracija čestica, odnos indeksa loma svjetlosti čestice i okolnog medija, veličina, oblik i raspodjela čestica, te valna duljina ulaznog zračenja. Vrijednosti zamućenja ovise i o orijentaciji čestica u suspenziji s obzirom na to da sve čestice nisu sferične.
Suspenzija je heterogeni fluid koji sadrži čvrste čestice koje su prevelike za taloženje (obično moraju biti veće od 1 mikrometra). Čvrsta tvar ili čestica je raspršena u fluidu mehaničkim utjecajem. Za razliku od koloida, suspenzija će se s vremenom taložiti (sedimentirati). Primjer suspenzija bi bio pijesak u vodi. Čestice čvrste tvari su vidljive mikroskopom i taložit će se s vremenom ako su ostavljene nesmetano. Koloidi i suspenzije se razlikuju od otopina u kojima otopljena tvar ne postoji kao čvrsta tvar, a otapalo i otopljena tvar su homogeno pomiješane. Suspenzija tekućih čestica ili finih čvrstih čestica u zraku se naziva aerosol. U atmosferi se oni sastoje od finih čestica prašine i čađe, morske soli, biogenih i vulkanskih sulfata, nitrata i kapljica vode. Suspenzije su, s termodinamičkog pogleda, nestabilne, ali ipak mogu biti kinetički stabilne dugo vremena.
Zamućenje vode.
Osnovni izvor svjetlosti u vodi je sunčevo zračenje, ali to mogu biti i hidrobionti, koji žive na velikim dubinama i imaju svojstvo bioluminiscencije. Voda je gusta sredina, slabo propusna za svjetlost. Svjetlosna se energija djelomično upija i raspršuje, a djelomično se pretvara u toplinu. Upijanje i raspršivanje svjetla ovisi o spektralnom sastavu sunčeva zračenja, koje se sastoji od vidljivog i nevidljivog dijela spektra. Vidljivi dio spektra se kreće preko crvenih do ljubičastih, a nevidljive ultraljubičaste i infracrvene. Najintenzivnije se upija (apsorbira) infracrveni i ultraljubičasti dio spektra. Od vidljivog dijela spektra, kroz čistu vodu, do dubine od 10 metara, prolazi svega 2% crvenih zraka, 8% narančastih, 32% žutih i 75% plavih. U dubinu od 500 do 1500 metara prolaze samo ultraljubičaste zrake. Količina prodiranja svjetla ovisna je o prozirnosti, odnosno o zamućenosti vode.
Zamućenje ili prozirnost vode vode možemo mjeriti Secchijevim diskom. Secchijev disk se sastoji od jedne okrugle limene ploče koja ima promjer od 20 do 25 centimetara, a obojena je bijelom bojom. Disk se drži pomoću uzice pričvršćene u sredini ploče. Na uzicu se na svakih 10 centimetara poveže čvor da se može ustanoviti dubina uronjenja. Prozirnost vode mjerimo tako da disk postavljen na površinu vode polako spuštamo prema dubini i zabilježimo kad nestane. Nakon toga ponovo polako izvlačimo i označimo kad se ponovo pojavi. Presjek ovih dviju vrijednosti daje podatke o prozirnosti vode.
Turbidimetrija i nefelometrija.
Turbidimetrija i nefelometrija su metode kojima se određuje koncentracija čestica u suspenziji. Osniva se na elastičnom raspršivanju elektromagnetskog zračenja na suspendiranim česticama u otopini. Mjeri se smanjenje jačine (intenziteta) prolaznog zračenja ili jačine raspršenog zračenja kao posljedicu sraza s česticama. Raspršivanje elektromagnetskog zračenja na suspendiranim česticama često se naziva i Tyndallov učinak. Raspršenje može biti Rayleighovog, Debyeovog ili Mieovog tipa, ovisno o veličini čestica. Ako je dimenzija čestica reda veličine valne duljine upadnog zračenja ili manja, zračenje će se raspršivati, no ako je veća doći će do refleksije. Optimalna veličina čestica da bi došlo do raspršenja je od 100 do 1000 nanometara, dakle veličina koloida.
Kod turbidimetrijskih mjerenja pravocrtno usmjereno zračenje prolazi iz izvora kroz otopinu uzorka do detektora, a mjeri se smanjenje intenziteta prolaznog zračenja. Turbidimetrijski se određuje zamućenje vode u ekološkom okruženju ili koncentracija u sustavima u kojima reakcijom nastaje talog koji se teško filtrira zbog malih čestica ili želatinozne prirode taloga. Turbidimetrija često zamjenjuje dugotrajno gravimetrijsko određivanje. U turbidimetriji mjeri se prijenos (transmitancija) primarne zrake:
gdje je: I0 - jačina (intenzitet) ulaznog zračenja nakon prolaska kroz slijepu probu, I - jačina zračenja nakon prolaska kroz uzorak. Propušteno zračenje je proporcionalno koncentraciji suspendirane tvari prema izrazu koji je analogan Beerovom zakonu:
gdje je: S - zamućenje, k - konstanta proporcionalnosti, koji puta nazvana koeficijentom zamućenja, b - duljina puta kroz uzorak, a c – koncentracija otopine.
Instrumenti za mjerenje zamućenja.
Plavo svijetlo se raspršuje učinkovitije nego crveno (zbog čega je i boja neba plava - Rayleighovo raspršenje). Kroz obojene suspenzije propušta se zračenje iste boje (monokromatsko svjetlo), opet zbog smanjenja apsorpcije. Mjerni instrumenti koji se koriste u turbidimetriji su vrlo slični spektrometrima za ultraljubičasto područje (spektrofotometri), a mogu se koristiti i obični spektrofotometri ili čak kolorimetri. Izvori zračenja su živin luk s filtrima za odabir samo jedne valne duljine ili volframova svjetiljka u kombinaciji s monokromatorima ili filtrima. Monokromatsko svijetlo je nužno kod turbidimetrijskih određivanja da se smanji apsorpcija elektromagnetskog zračenja na česticama, te da je smanjenje jačine posljedica uglavnom raspršenja (prividna apsorpcija). Detektori su u turbidimetriji, kao i u spektrofotometriji, fotoćelije, a fotomultiplikatori su potrebni kod nefelometrijskih instrumenata. Kivete za tekuće uzorke su u turbidimetriji iste kao i za spektrofotometrijska određivanja.
Nefelometrija.
U nefelometriji mjeri se jačina (intenzitet) elastično raspršenog zračenja na koloidnim česticama pod kutem, uglavnom od 90º, na smjer početne (inicijalne) zrake svjetlosti. Intenzitet raspršenog zračenja proporcionalan je zamućenju otopine. Instrumenti za nefelometrijska mjerenja su posebni instrumenti s vrlo stabilnim izvorima zračenja, kivete su ili okrugle gdje zračenje dolazi kroz dno, a mjeri se raspršeno kroz stijenku cilindra, ili slične kao kod molekularne luminiscencije, a detektori su fotomultiplikatorske cijevi.
Nefelometrijska mjerenja su pogodna za analizu otopina slabog zamućenja. Sustavi se, ako se određuje zamućenje, kalibriraju sa suspenzijama formazina (polimerni spoj, primarni standard za kalibraciju) ili sa sekundarnim standardima koji mogu biti stakleni štapovi raznog stupnja neprozirnosti i na taj način simuliraju zamućene sustave. Suspenzije formazina su po boji slične mlijeku. Oprez! Za formazin postoji vjerojatnost da je kancerogen. Ako je mjerenje zamućenja u funkciji zamjene dugotrajnog gravimetrijskog određivanja, sustav se kalibrira kao i svako relativno instrumentalno određivanje jednim od postupaka kalibracije. Rezultati nefelometrijskih i turbidimetrijskih mjerenja ne mogu se direktno uspoređivati kada se određuje zamućenje otopina.
Mjerne jedinice zamućenja.
Jedinice u kojima se izražava zamućenje su NTU (engl. "Nephelometric Turbidity Units"), FTU (engl. "Formazine Turbidity Units") ako se mjeri nefelometrijski, a FAU (engl. Formazine Attenuation Units) ako se mjeri smanjenje intenziteta u prolaznom zračenju turbidimetrijski. Svi propisi i standardi za vodene ekosustave traže nefelometrijska određivanja i rezultate daje u NTU jedinicama. U literaturi postoje podaci da1 NTU odgovara ekvivalentu od 1 g/l suspendiranog silicijevog dioksida SiO2 u čistoj vodi. Metode koje se osnivaju na raspršenju elektromagnetskog zračenja upotrebljavaju se najčešće za određivanje koncentracije u suspenzijama (turbidimetrija i nefelometrija), ili zaodređivanje stupnja zamućenja u ekosustavima, ali primjena nije ograničena samo na ta određivanja. Raspršenjem elektromagnetskog zračenja može se odrediti veličina čestica, raspodjela i molekulska masa (posebno za polimerne čestice). Ta određivanja, iako se osnivaju na istim načelima nisu tako jednostavna. 
U Hrvatskoj je maksimalno dozvoljeno zamućenje pitke vode 4 NTU, dok je na primjer u Sjedinjenim Američkim Državama 1 NTU.

</doc>
<doc id="471283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471283" title="Ples kod Moulin de la Galette">
Ples kod Moulin de la Galette

 Ples kod Moulin de la Galette (francuski: "Bal du Moulin de la Galette") je slavna i ambiciozna impresionistička slika francuskog slikara Pierre-Augustea Renoira iz 1876. god., nastala samo dvije godine poslije prve izložbe impresionista. Slika je prvi put predstavljena na trećoj izložbi impresionista 1877. godine i proslavila se kao proslava sreće i blagostanja.
Ona prikazuje plesače okupane sjajnim popodnevnim svjetlom u dvorištu ispred plesne dvorane Moulin de la Galette (Mlin od palačinaka) u pariškoj četvrti Montmartre. Ova dvorana za ples subotom popodne je za vrijeme lijepog vremena organizirala popularne plesove u svom vrtnom dvorištu i bila je pojmom užitka srednje klase, ali i mjesto na zlu glasu jer su se tu nudile i prostitutke. No, na Renoirovoj slici nema ni naznake tom neugodnom ozračju koji bi narušio idilično ljetno poslijepodne, u kojemu sunce lukavo kroz grane, ali i upaljene svjetiljke, u mrljama svjetlosti obasjavaju izletnike s djecom u nedjeljnoj odjeći koji razgovaraju i mlade ljubavnike koji plešu u srednjem planu i jedini su svjesni umjetnikovih pogleda.
Renoir je romantizirao radničku klasu, svoje najčešće klijente, prikazavši ih kroz portrete i figure svojih mladih prijatelja i modela (Estelle, u prugastoj plavo-rozoj haljini, sjedi na klupi u prvom planu, dok se oko stola nalaze Renoirovi prijatelji: Lamy, Norbert Goeneutte i Georges Riviere; a u pozadini plešu: Gervex, Cordey, Lestringuez, Lhote, te Margot i španjolski slikar Solares y Cardenas). Česti u Renoirovim slikama iz ovog razdoblja, ovi privlačni članovi srednje klase su prikazani u stanjima opuštenog druženja, u smijehu, plesu i razgovoru. Nevinost njihovog flertovanja ne narušava prisutnost djece u lijevom kutu, dok je njihova opuštenost naglašena slobodnom neformalnom kompozicijom. Naime, slika je pažljivo spletena ne rasporedom figura nego cjelokupnim dojmom, svjetlošću koja prodire kroz grane i načinom na koji je Renoir potezima kista protkao plesače i cijelo platno valovima plave i ljubičaste.
Ova idilična slika bezbrižnog doba nevinosti, svojevrsnog raja, zgodno utjelovljuje Renoirovo poimanje umjetnosti:
Povijest.
Od 1879. do 1894. god. slika je bila u posjedu francuskog slikara Caillebottea, a nakon njegove smrti je pripala Francuskoj Republici kako bi se pokrili troškovi njegova pokopa. Od 1896. do 1929. god. slika je visila u Luksemburškom muzeju (Musée du Luxembourg) u Parizu, te potom u Louvreu, da bi 1986. god. bila izložena u muzeju d'Orsay gdje se nalazi i danas.
Renoir je naslikao i manju verziju iste slike (78 × 114 cm), koja se nalazi u privatnom vlasništvu. Nju je dugo posjedovao John Hay Whitney, čija je udovica 1990. god. prodala za 78 milijuna $ na aukciji u kući Sotheby's u New Yorku, i to počasnom predsjedniku tvrtke Daishowa, Saitōu Ryōeiu iz Japana. U to vrijeme, to je bila najskuplje prodana slika na svijetu. Saito je izazvao opći bijes javnosti kada je objavio kako će ova slika, zajedno s Portretom Dr. Gacheta od van Gogha koju je kupio na istoj aukciji, nakon njegove smrti biti spaljena prilikom kremacije. No, kada su Saito i njegova tvrtka zapali u financijske probleme slika je tajnom aukcijom prodana nepoznatom kupcu Iako se ne zna zasigurno, pretpostavlja se kako je u posjedu švicarskog kolekcionara.

</doc>
<doc id="471284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471284" title="Peter Krause">
Peter Krause

Peter Krause (12. kolovoza 1965.) je američki filmski i televizijski glumac, redatelj i producent. Vjerojatno je najpoznatiji po svojim glavnim ulogama Natea Fishera u seriji Dva metra pod zemljom, Adama Bravermana u seriji "Parenthood", Nicka Georgea u seriji Prljavi seksi novac i Caseyja McCalla u humorističnoj seriji Sports Night. 
Rani život.
Krause je rođen u gradu Alexandria, država Minnesota. Njegova majka bila je učiteljica drugog razreda, a otac profesor u srednjoj školi. Odrastao je u gradiću Roseville (Minnesota), zapravo predgrađu St. Paula. Ima brata i sestru - Michaela i Amy.
Krause je diplomirao na koledžu Gustavus Adolphus u St. Peteru i to englesku književnost. Također je završio glumački program u New Yorku. 
Karijera.
Ranih 90-ih godina prošlog stoljeća Krause je ostvario mnoge gostujuće uloge u televizijskim serijama poput Seinfelda, Beverly Hillsa, 90210 i "Ellen". Od 1996. godine povremeno je glumio zeta Cybill Shepherd u njezinom sitcomu "Cybill" u četiri sezone. U razdoblju od 1998. do 2000. godine Krause je glumio lik Caseyja McCalla u ABC-jevoj komediji Sports Night koju je kreirao Aaron Sorkin. Premda je serija dobivala uglavnom pozitivne kritike, borila se s gledanošću i u konačnici je ukinuta nakon dvije sezone.
Krause je nakon toga glumio glavnu ulogu u HBO-ovoj dramskoj seriji Dva metra pod zemljom koja se prikazivala u razdoblju od 2001. do 2005. godine. Za ulogu direktora pogrebnog poduzeća Natea Fishera, Krause je sveukupno zaradio sedam glumačkih nominacija (uključujući i tri za prestižnu televizijsku nagradu Emmy). 
U ljeto 2004. godine Krause je nastupio na Broadwayju u predstavi "After the Fall" autora Arthura Millera. 
U prosincu 2006. godine glumio je glavnu ulogu, detektiva Joea Millera, u znanstveno-fantastičnoj mini-seriji "The Lost Room".
U razdoblju od 2007. do 2009. godine Krause je glumio mladog odvjetnika Nicka Georgea u ABC-jevoj dramskoj seriji Prljavi seksi novac uz glumačkog veterana Donalda Sutherlanda.
U ožujku 2009. godine Krause je dobio ulogu Adama Bravermana u NBC-jevoj dramediji "Parenthood". Godinu dana kasnije, u ožujku 2010. godine serija je doživjela svoju premijeru u među-sezoni. U svibnju iste godine odobreno je snimanje kompletne druge sezone.
Krause se 2011. godine pojavio u filmu "Beastly" temeljenom na istoimenom romanu autora Alexa Flinna iz 2007. godine.
Osobni život.
Krause sa svojom bivšom djevojkom Christine Kinge ima sina imena Roman koji je rođen u studenom 2001. godine. Trenutno se nalazi u vezi sa svojom kolegicom iz serije "Parenthood" - Lauren Graham.

</doc>
<doc id="471285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471285" title="Bošana">
Bošana

Bošana je naselje u sastavu Grada Paga, u Zadarskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 41 stanovnika. 

</doc>
<doc id="471286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471286" title="Dinjiška">
Dinjiška

Dinjiška je naselje u sastavu Grada Paga, u Zadarskoj županiji. Nalazi se u jugoistočnom dijelu otoka Paga.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 137 stanovnika.

</doc>
<doc id="471287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471287" title="Gorica (Pag)">
Gorica (Pag)

Gorica je naselje u sastavu Grada Paga, u Zadarskoj županiji.
Povijest.
Spominje se krajem 14. st. –1389. godine. Kapelanija je ustanovljena 1925. god. Naziv, ime naselja Gorica je deminutiv imenice gora, tj. imenica umanjena značenja od riječi gora, mala gora, gorica. Gorica je udaljena oko šest kilometara od grada Paga, na cesti Zadar – Pag. Šematizam iz 1843. god. navodi Goricu kao župu paškog dekanata: Gorizza, parrocchia. Današnji stanovnici Gorice potječu iz grada Paga. U 19. stoljeću paški težaci radeći na poljima u vlasništvu Paških plemića i crkve trajno se nastanjuju u Gorici. O podrijetlu Goričana iz grada Paga govori paški crkveni arhiv i današnja prezimena koja postoje u Gorici i Pagu (Čepulo, Fabijanić, Maričević, Pernar, Skitarelić, Škoda)
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 90 stanovnika.

</doc>
<doc id="471290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471290" title="Košljun (Pag)">
Košljun (Pag)

Košljun je naselje u sastavu Grada Paga, u Zadarskoj županiji.
Povijest.
Košljun je oduvijek bio izlazna luka grada Paga na otvoreno more. Spominje se još u 14. stoljeću. Cesta između Starog Grada Paga i Košljuna je najstarija na cijelom otoku. Košljun je relativno novo mjesto jer su svi stanovnici Košljuna samo povremeno tamo boravili, a trajno živjeli u gradu Pagu. U samom Košljunu je boravila obitelj Festini(Batarija), a neposredno blizu Košljuna mnoge paške pastirske obitelji, kao npr. Sabalići(Jurin), Bistričići(Kolo, Famajo), Tičići(Pelejš), Crljenko(Luča), Bakači...
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 47 stanovnika.

</doc>
<doc id="471291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471291" title="Smokvica (Pag)">
Smokvica (Pag)

Smokvica je naselje u sastavu Grada Paga, u Zadarskoj županiji.
Povijest.
Selo Smokvica nastalo je u drugoj polovici 19. stoljeća, doseljenjem obitelji Negulić iz grada Paga.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 55 stanovnika. 

</doc>
<doc id="471292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471292" title="Stara Vas">
Stara Vas

Stara Vas je naselje u sastavu Grada Paga, u Zadarskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 90 stanovnika. 

</doc>
<doc id="471293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471293" title="Biota">
Biota



</doc>
<doc id="471297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471297" title="Mykola Knjažyckyj">
Mykola Knjažyckyj

Mykola Leonidovyč Knjažyckyj (ukr. Микола Леонідович Княжицький) je ukrajinski televizijski novinar rođen u Ljvivu 2. lipnja 1968. godine, s prebivalištem u Kijevu. Do 2012. obnašao je dužnost glavnog urednika televizijske kuće TVi. Aktivan je sudionik društvenih i političkih zbivanja u Ukrajini.

</doc>
<doc id="471299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471299" title="Olena Bilozerska">
Olena Bilozerska

Olena Leonidivna Bilozerska (ukr. Олена Леонідівна Білозерська) je ukrajinska novinarka rođena u Kijevu 5. kolovoza 1979. godine. Aktivna je sudionica društvenih zbivanja u Ukrajini. Od 2007. vodi popularan blog »Live journal«.

</doc>
<doc id="471300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471300" title="Iryna Slavinska">
Iryna Slavinska

Iryna Slavinska (ukr. Ірина Славінська) je ukrajinska novinarka, televizijska voditeljica i književna prevoditeljica rođena u Kijevu 8. listopada 1987. godine. 

</doc>
<doc id="471302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471302" title="Roman Čajka">
Roman Čajka

Roman Jaroslavovyč Čajka (ukr. Роман Ярославович Чайка) je ukrajinski novinar, televizijski voditelj i glazbenik rođen u Ljvivu 31. prosinca 1968. godine. 

</doc>
<doc id="471305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471305" title="Vlašići (Pag)">
Vlašići (Pag)

Vlašići su naselje u sastavu Grada Paga, u Zadarskoj županiji. Nalazi se jugoistočno od grada Paga i 6 kilometara je udaljen od Dinjiške.
Povijest.
Naselje se spominje kao "Varsich" još u vrijeme hrvatskih narodnih vladara. 1070. godine kralj Petar Krešimir IV. odredio je da Vlašići, zajedno s ostalim paškim mjestima trebaju pripasti Ninskoj biskupiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 272 stanovnika. 

</doc>
<doc id="471306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471306" title="Vrčići">
Vrčići

Vrčići su naselje u sastavu Grada Paga, u Zadarskoj županiji. 
Povijest.
Selo Vrčići nastalo je u 19. stoljeću doseljenjem obitelji Stupičić iz Dinjiške na posjed paške plemićke obitelji Vidolin(Matešić).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 41 stanovnika. 

</doc>
<doc id="471307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471307" title="Rudolf Kralicek">
Rudolf Kralicek

Rudolf Kralicek (Huštenovice, 19. siječnja 1862. – Češki Tešin, 4. siječnja 1946.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 28. pješačkom divizijom, te IX. i XVI. korpusom na Istočnom i Talijanskom bojištu. 
Vojna karijera.
Rudolf Kralicek rođen je 19. siječnja 1862. u Huštenovicama. U vojsku je stupio kao kadet 1880. godine, te nakon završetka kadetske škole s činom poručnika od 1881. služi u 59. pješačkoj pukovniji. U navedenoj pukovniji služi sedam godina, da bi od 1888. služio u Glavnom stožeru. U međuvremenu je, u svibnju 1891., promaknut u čin satnika. Od 1895. služi u 21. bojnoj vojne policije, dok od iduće 1896. godine je na službi kao predavač u vojnoj akademiji. U svibnju 1897. unaprijeđen u bojnika, te s tim činom od 1897. iduće tri godine služi u 57. pješačkoj pukovniji. Godine 1900. prelazi na službu u ministarstvo rata, dok je u svibnju 1904. promaknut u čin pukovnika. Godine 1907. postaje zapovjednikom 45. pješačke pukovnije kojom zapovijeda do 1910. kada preuzima zapovjedništvo nad 65. pješačkom brigadom. U međuvremenu je, i to u lipnju 1910., promaknut u general bojnika, dok je u lipnju 1913. unaprijeđen u čin podmaršala. Istodobno s tim promaknućem postaje zapovjednik 28. pješačke divizije sa sjedištem u Ljubljani kojom zapovijeda i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 28. pješačka divizija nalazila se u sastavu III. korpusa koji se pak nalazio u sastavu 2. armije kojom je na Istočnom bojištu zapovijedao Eduard von Böhm-Ermolli. Zapovijedajući 28. pješačkom divizijom Kralicek sudjeluje u Galicijskoj bitci. U studenom 1914. Kralicek postaje zapovjednikom IX. korpusa zamijenivši na tom mjestu Johanna von Friedela. S navedenim korpusom sudjeluje u Karpatskim operacijama, te u uspješnoj ofenzivi Gorlice-Tarnow u kojoj njegov korpus prodire do rijeke San. 
U srpnju 1916. Kralicek s IX. korpusom sudjeluje u suzbijanju Brusilovljeve ofenzive. U početku iste Kralicekov korpus koji je držao položaje sjeverno od Tarnopola nije bio objekt ruskog napada. Međutim, sredinom srpnja ruska 7. armija snažno je napala položaje IX. i susjednih korpusa. Kralicekov korpus odbio je ruski napad, ali je kasnije prisiljen na povlačenje prema Lembergu s obzirom na to da se povukao korpus koji se nalazio južnije od položaja IX. korpusa, a kojim je zapovijedao Peter von Hofmann. Kralicek međutim, nije dopustio daljnji ruski prodor prema Lembergu, te je sve ruske napade uspješno odbio. 
Ubrzo nakon završetka Brusilovljeve ofenzive Kralicek se razbolio, te je prisiljen uzeti dopust. Na dužnost se vratio u veljači 1917. preuzevši zapovjedništvo XVI. korpusa kojim je do tada na Talijanskom bojištu zapovijedao Wenzel von Wurm. Navedeni korpus nalazio se u sastavu 5. armije kojom je zapovijedao Svetozar Borojević, te je s istim Kralicek sudjelovao u Desetoj i Jedanaestoj bitci na Soči. Ujedno je u svibnju 1917. promaknut u čin generala pješaštva.
U lipnju 1918. Kralicek sa XVI. korpusom sudjeluje u Bitci na Piavi. U navedenoj bitci Kralicekov XVI. korpus je napao otok Papadopoli na Piavi, ali ga zbog nedostatka topničke potpore nije zauzeo. U listopadu 1918. Kralicek se ponovno razbolio. Morao je biti hospitaliziran, te se do kraja rata nije vratio na bojište.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Kralicek je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 4. siječnja 1946. u 84. godini života u Češkom Tešinu. 
Vanjske poveznice.
 Rudolf Kralicek na stranici Oocities.org
 Rudolf Kralicek na stranici Hustenovice.cz
 Rudolf Kralicek na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="471309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471309" title="Kralicek Rudolf">
Kralicek Rudolf



</doc>
<doc id="471313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471313" title="Rudolf Kraliček">
Rudolf Kraliček



</doc>
<doc id="471314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471314" title="Kraliček Rudolf">
Kraliček Rudolf



</doc>
<doc id="471317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471317" title="Begluci (Gračac)">
Begluci (Gračac)

Begluci su naselje u sastavu Općine Gračac, u Zadarskoj županiji. Nalaze se oko 50 kilometara sjeveroistočno od Gračaca.
Povijest.
Četnički vođa Petar Đilas, koji je 1941. odigrao ključnu ulogu u masovnom ubijanju muslimana u Kulen Vakufu, stigao je 21. siječnja 1944. godine sa skupinom boraca u srpsko selo Begluke. Okupili su oko dvadeset muškaraca i dvije žene, te pred njih stavili mitraljeze. Prema jednom svjedoku, Đilas je držao govor u kojem je istaknuo kako će strijeljati svakoga tko ne uzme oružje i ne pridruži se četnicima. Nitko se nije dragovoljno javio. U odgovoru na to, on i njegovi borci su prestrašene seljake odveli na brdo gdje je puhao jak, ledeni vjetar. Na mrazu, natjerani su ukloniti sa sebe svu odjeću i leći na zemlju. Đilas i njegovi četnici su ih tukli do besvijesti, a zatim nekolicinu mučili do smrti.
U idućim mjesecima ti naoružani ljudi redovito su se vraćali u selo, vršili pljačku i provodili teror. Ubili su najmanje sedam stanovnika, premlatili gotovo sve ostale u više prilika, uništili devet kuća i opljačkali velike količine njihovih ionako ograničenih zaliha hrane i stoke.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="471319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471319" title="Víctor Tomás">
Víctor Tomás

Víctor Tomás González (Barcelona, Španjolska, 15. veljače 1985.) je španjolski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji desnog krila te je trenutno član HC Barcelone.
Igrač je karijeru započeo u kadetskim, juniorskim i B sastavima HC Barcelone da bi se 2004. priključio seniorskoj momčadi. S klubom je osim španjolskog prvenstva, kupa i Superkupa osvojio i tri rukometne Lige prvaka (2005. i 2011., 2015).
Za španjolsku reprezentaciju je debitirao 2004. godine te je s njome osvojio olimpijsku broncu na Olimpijadi u Pekingu 2008. Tada je Španjolska u borbi za treće mjesto pobijedila Hrvatsku.

</doc>
<doc id="471321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471321" title="Drenovac Osredački">
Drenovac Osredački

Drenovac Osredački je naselje u sastavu Općine Gračac, u Zadarskoj županiji. Nalazi se 39 kilometara istočno od Gračaca.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="471322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471322" title="Dugopolje (Gračac)">
Dugopolje (Gračac)

Dugopolje je naselje u sastavu Općine Gračac, u Zadarskoj županiji. Nalazi se 46 kilometara sjeveroistočno od Gračaca.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 20 stanovnika.

</doc>
<doc id="471323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471323" title="Glogovo">
Glogovo

Glogovo je naselje u sastavu Općine Gračac, u Zadarskoj županiji. Nalazi se 13 kilometara istočno od Gračaca.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="471325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471325" title="Gondi">
Gondi

Gondi je narod dravidskog podrijetla koje živi u centralnoj Indiji. Narod' živi u državama Madhya Pradesh, istočnoj Maharashtri, Chhattisgarhu, sjevernopm Andhra Pradeshu i zapadnoj Orissi. S preko 4 milijuna pripadnika, predstavljaju najveće službeno priznato pleme centralne Indije.
Gondi jezik je blizak Teluguu i drugim dravidskim jezicima. Polovica Gondija govori Gondi jezicima, dok ostatak govori Indoarijski jezicima, uključujući hindi.
Gondi se tradicionalno bave poljoprivredom; neki prakticiraju rotiranje usjeva, dok ostali uzgajaju žitarice i stoku. Gond društvo je oštro stratificirano i ne predstavlja primjer jednakosti kao druge plemenska društva. Gondi pripadaju velikim plemenima (koja uključuju Santale i Bhile) koji su tradicionalno dominirali centralnim oblastima. Međutim, kao i ostali "adivasi", Gondi su dosta trpili zbog gubitka zemlje od 1960-ih.
Tradicionalna gondska religija uključuje poseban panteon bogova i duhova, koje mnogi Gondi štuju uz hinduizam.
Gondwana ili "zemlja Gonda" je uopćeni naziv za jugoistočni Madhya Pradesh, istočnu Maharashtru, te dijelove Chhattisgarha, Orisse i sjevernog Andhra Pradesha. U toj regiji je postojalo nekoliko gondskih kraljevstava od 15. do sredine 18. st.a, kada su se u nju proširile Marate sa zapada west. Regija je dala ime Gondwanalandu, drevnom južnom superkontinentu od koga su nastale današnja Afrika, Južna Amerika, Australija, Indija i Antarktika.
Gondi iz Andhra Pradesha su izgubili glavnu prednost u obrani svojih zemalja kada su Banjare, grupa nomadskih stočara koja se bila doseljevala u teritoriju Gonda, dobili status "plemena" godine 1977. Taj je status je omogućio Banjarama da se "legalno" dočepaju gondske zemlje i natječu s Gondima za mjesta u skupštinama, namještenja u obrazovnim institucijama i drugim pogodnostima. Pošto Banjare taj status nemaju u susjednoj Maharashtri, odatle u Andra Pradesh stalno dolaze banjarski imigranti u potrazi za boljim životom.
Obrazovanje.
Niz komisija za "jezičko pitanje" je zahtijevalo da se Gondi, barem u osnovnim školama, podučavaju na vlastitom jeziku. Međutim, državne vlade su često zahtijevale uvođenje regionalnog jezika u škole u gondskim oblastima. Osnovno školovanje među Gondima Andhra Pradesha, na primjer, je počelo 1940-ih i 1950-ih. Vlada je odabrala grupu Gonda koji su bili napola pismeni na teluguu i dala im osnove pisma. Te osobe su postale učitelji koji su podučavali na Gondiju, i njihovi napori su imali uspjeha do 1970-ih, kada je državna politika zahtijevala obrazovanje na teluguu. Ta je promjena izazvala problem, jer dotadašnji učitelji nisu mogli podučavati na teluguu, a učitelji koji su govorili telugu nisu bili u stanju podučvati u često udaljenim plemenskim školama.

</doc>
<doc id="471326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471326" title="Andamanci">
Andamanci

Andamanci (Mincopi) je naziv za srodne domorodačke etničke sukpine slične Negritosima na Andamanskom otočju. Niskoga su rasta, tamne kože i vunaste kose. Prema novijim autorima srodni su Khoisanima iz južne Afrike; prisutna steatopigija.
Sve do polovice 19. st. Andamanci su bili jedna od najizoliranijih etničkih grupa na svijetu. Predstavljali su jedinu skupinu koja nije znala praviti vatru. Odjeća je oskudna, prakticirala se skarifikacija i tetoviranja. Živjeli su od lova, ribolova i sakupljanja. Glavnina hrane je životinjskog porijekla, riba, svinje, dugong, školjke, kornjačina jaja i korijenje nekih biljaka. Izvorna religija je animizam, pozbaju i neka mitska bića koja na Velikim Andamancima nazivaju Biliku, Tarai, Puluga i Daria,
Nakon što su Britanci na Andamanima sagradili kažnjeničke kolonije, Andamanci su se počeli miješati s indijskim i karenskim doseljenicima.
Dvije skupine - Sentinelci i Jarawe - su ipak uspjele očuvati vlastiti identitet, najčešće odbijajući bilo kakav kontakt s vanjskim svijetom.

</doc>
<doc id="471329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471329" title="Filipinski orao">
Filipinski orao

Filipinski orao (lat. "Pithecophaga jefferyi") orao iz porodice "Accipitridae". Endemska je vrsta u šumama na Filipinima.
Perje je smeđe i bijele boje. Ima dužinu od 86–102 cm i težinu od 4,7 do 8 kilograma. U predjelu glave ima dugačka pera, koja čine čubu. Smatra se najvećim od živućih orlova po dužini. Postoje teži orlovi od njega. Najlakše ga je prepoznati po divnim krilima i izrazito velikom kljunu.
Hrani se preko dana letećim majmunima, zmijama, vjevericama i manjim majmunima.
Među najrjeđim je pticama na svijetu. Proglašen je filipinskom nacionalnom pticom 1995. godine. Nalazi se na kovanici filipinskog peza. Kritično je ugrožen, uglavnom zbog velikog gubitka staništa zbog krčenja šuma i krivolova. Ubijanje filipinskoga orla kažnjivo je po zakonu. Kazna je 12 godina zatvora.
Prvi Europljanin, koji je otkrio filipinskog orla bio je engleski istraživač i prirodoslovac John Whitehead 1896. Njegov sluga Juan, ulovio je prvi primjerak nekoliko tjedana kasnije. Vrstu je opisao William Robert Ogilvie-Grant u Londonu u 1896. godine. Njemu je poslana koža filipinskog orla, koji je izložio u lokalnom restoranu.
Prije se zvao "orao koji jede majmune", ali kako jede i druge životinje te jer, postoje i drugi orlovi, koji jedu majmune, dobio je postojeće ime filipinski orao 1978. Ova vrsta nema podvrste.
Također se zove i "veliki filipinski orao" te ima brojne lokalne nazive, uključujući: agila ("orao"), haribon, haring ibon ("ptica kralj") i banog ("zmaj").

</doc>
<doc id="471331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471331" title="Anuak">
Anuak

Anuak je naziv za narod čija su sela raširena po obalama rijeka jugoistočnog Sudana i zapadne Etiopija u regiji Gambela.
Sudanski Anuaci žive u travnatom području koje je ravno i u kome gotovo nema drveća. Tokom kišne sezone ovo područje je poplavljeno te postaje močvara s nešto kanala duboke vode. 
Anuaci govore nilotskim jezikom zvanim Anyua. Njime govori 78. 000 people - 52.000 u Sudanu i 26.000 u Etiopiji. 
Za razliku od drugih nilotskih naroda čija se ekonomija bazira na uzgajanju stoke, Anuaci su i stočari i ratari. Smatra se da imaju zajedničko podrijetlo sa svojim sjevernim susjedima Šilucima.
Jezik je sličan jeziku sa svojim južnim susjedima Acholijima.

</doc>
<doc id="471332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471332" title="Religije Azije">
Religije Azije

Azija je najveći i najnaseljeniji kontinent, s milijunima različitih osoba koje slijede različita vjerska uvjerenja. U Aziji je rođena većina religija uključujući islam, budizam, konfucijanizam, judaizam, hinduizam, kršćanstvo, lingajatizam, jainizam, sikhizam, taoizam, zoroastrizam, šamanizam kao i neka druga vjerovanja.
Bez religije / agnosticizam / ateizam.
U Kini se smatra da 59% populacije nije religiozno. Ipak, ovaj broj može biti i viši (do 80%) ili niži (do 30%), zato što Kinezi definiraju različito pojam religije. Dio Kineza doživljava religiju kao prakticirajuće običaje (zbog kulturnih i tradicionalnih razloga), dok drugi dio definira vjerovanje svoje religije kao nešto će ih voditi do spasenja poslije smrti/reinkarnacije.
Dentsu statistika tvrdi da je oko 46% Vjetnamaca i 51% Japanaca nereligiozno.
Abrahamske religije.
Abrahamske religije je izraz koji se koristi za religije koje potječu od prastare i zajedničke semitske tradicije, čiji sljedbenici se drže Abrahama, biblijskog patrijarha, među kojima su najpoznatije židovstvo, kršćanstvo, islam i baha'i. 
Judaizam.
Judaizam je preovladavajuća religija u Izraelu, u kojem živi oko 7 mil. Židova, iako je kompleksna stvar razlikovati Židove na vjerskom, kulturnom i etničkom planu.
Kršćanstvo.
Kršćanstvo je manjinska religija raširena u Aziji. Samo u pet država preovladava kršćanstvo, Cipar koji je većinski grčko-pravoslavan, Filipini, koji su po brojnosti treća katolička nacija u svijetu, Istočni Timor, Armenija i Gruzija. Južna Koreja ima procentualno najveći broj protestanata u Aziji, oko 18.3% stanovništva. Broj protestanata opada od 1980-ih, no katolici su sada najbrže rastuća denominacija. Računa se da je oko 29.2% stanovništva Južne Koreje pripada kršćanstvu, dok se oko 54.5% smatra nereligioznima. Postoje velike kršćanske zajednice u Libanonu i Siriji. Više od 24 mil. kršćana živi u Indiji, smještenih uglavnom u sjeveroistočnim i južnim dijelovima zemlje Veliki broj kršćana živi u Kini.
Bahá'í.
Bahá'í vjerovanje je abrahamska religija iako se razlikuje od kršćanstva, islama i judaizma. Ovo vjerovanje je osnovao Bahá'u'lláh u Perziji (danas znanoj kao Iran). Najveća zajednica u Aziji koja pripada bahaizmu je u Indiji s oko 1.7 mil. sljedbenika. fo 2.2 mil. 
Značajne grupacije mogu se naći i u Vijetnamu, Maleziji gdje oko 1% tj. oko 260 000 su sljedbenici ove religije. 
U drugim državama poput Kazakstana postoji 25 lokalnih zajednica pripadnika bahaizma.
U današnjem Iranu, ova religija je progonjena. U susjednom Turkmenistanu, bahaizam je zabranjen. 
Islam.
Islam je najraširenija religija u Aziji i računa se da ima oko milijardu sljedbenika. 
U Južnoj i Jugoistočnoj Aziji su smještene države s brojnim muslimanskim stanovništvom, 
Indonezija, Pakistan, Indija i Bangladeš i svaka od njih ima preko 100 mil. sljedbenika. Vlada SADa je 2006. objavila da u Kini živi 20 mil. muslimana. 
U Zapadnoj Aziji, ne-arapske muslimanske države s većinskim muslimanskim stanovništvom su Iran i Turska. U Maleziji živi 61.3% muslimana, na Bruneima 67%, Maldivima 100% a u Saudijskoj Arabiji 97% muslimana.
Od 104 mil. stanovnika Filipina, od 5 do 10%, tj. od 5 do 10 mil. su muslimani. Muslimanska populacija u Indiji je 13.4% od ukupnog stanovništva, tj. 161 mil. stanovnika. U Tajlandu živi oko 3 mil. muslimana što čini 4.6% stanovništva.
Istočnoazijske religije.
Konfucijanizam.
Konfucijanizam je u Kini osnovao poznati filozof Kǒng Fūzǐ (poznatiji pod nazivom Konfucije). Konfucijanizam je kompleksni sustav moralnih, socijalnih, političkih, filozofskih i religioznih vjerovanja koja su imala veliki utjecaj na povijest i kulturu Istočne Azije.
Neki to smatraju državnom religijom zemalja Istočne Azije zato što vlade tih država promoviraju vrijednosti konfucijanizma. Kineska, koreanska i japanska dijaspora su raširile ove misli diljem cijelog svijeta.
Taoizam.
Taoizam je filozofska i religiozna tradicija koja naglašava važnost življenja u harmoniji s "Taom". Pojam "Tao" označava stazu, put ili princip i može se naći i kod drugih religija koje nisu Taoizam kao i u kineskoj filozofiji. U Taoizmu međutim "Tao" je nešto što je istovremeno i izvor ali i pokretačka snaga iza svega što postoji. "Tao koji se može ispričati nije vječni Tao." 
Lao Ce se tradicionalno smatra osnivačem taoizma i vrlo se blisko povezuje s originalnim taoizmom.
 Whether he actually existed is commonly disputed; however, the work attributed to him – the Daodejing – is dated to the late 4th century BC. 
Taoističko vlasništvo i etika mogu varirati kod različitih škola, no generalno gledajući sve škole stavljaju akcent na: wu-wei (akcija korz ne-akciju), prirodnost, jednostavnost, spontanost, kao i tri blaga taoizma: suosjećajnost, umjerenost i poniznost.
Značajne taoističke zajednice mogu se naći u Kini, Koreji, Japanu i Vijetnamu kao i u kineskoj, korejskoj, japanskoj i vijetnamskoj dijaspori.
Kineske narodne religije.
Kineske narodne religije (šenizam) izraz je koji se rabi za opis etničkih tradicija koje su ukorijenjene u Kini i oko naroda Han. Šenizam se oslanja na kinesku mitologiju i podrazumijeva štovanje šena (神, shén; "božanstava", "duhova", "svijesti", "arhetipova"), a to mogu biti prirodna božanstva, Taizu ili klanovska božanstva, gradska ili nacionalna božanstva, kulturni junaci i polubogovi, zmajevi i predci.
Pojam "šenizam" prvi je koristio A. J. A Elliot 1955.
Neki put se "šenizam" stavlja u istu kategoriju s taoizmom, pošto je stoljećima taoizam kao institucionalna religija pokušavala prilagoditi i asimilirati lokalne religije. Točnije je da se taoizam može definirati kao grana šenizma jer se razvio iz narodnih vjerovanja i kineske filozofije. Kinesko narodno vjerovanje se ponekad vidi kao dio kineske tradicijske religije, ali češće, ova dva pojma su sinonimi. S oko 454 mil. sljedbenika, ili oko 6.6% svjetskog stanovništva, kineska narodna religija je jedna od najvećih religioznih tradicija u svijetu.Više od 30% kineskog stanovništva pripada šenizmu ili taoizmu.
Šintoizam.
Šintoizam je unikatan za Japan i japansku dijasporu. To je skup prakticiranja koji trebju uspostaviti vezu između modernog Japana i njegove davne povijesti. Prakticiranje šintoizma prvi put je zabilježeno u pisanim tekstovima Kojikija i Shokija u 7. i 8. stoljeću. Iako se ovi rani spisi ne odnose na šinto religiju, već više na neorganizirani folklor, povijest Japana i mitologiju. Pojmom šinto se danas označavaju javni hramovi koji se koriste za različite potrebe poput: ratnih spomenika, žetvenih festivala, povijesnih spomenika kao i pripadnost nekim sektaškim organizacijama.
Indijske religije.
Indijske religije su predominantne i najstarije religije na azijskom kontinnentu. 
Većina azijske populacije pripada ovim religijama. Sve indijske religije nastale su u Južnoj Aziji. Sve ove religije sadržavaju pojmove
darma, karma, i reinkarnacija.
Hinduizam.
Hinduizam je druga po veličini religija u Aziji s oko milijardu sljedbenika.
Hinduizam je način življenja prema razmijevanju principa Veda i Upanišada. 
Veda je spoznaja znanja. Baš kao što je Newton spoznao znanje o gravitaciji, slično u Indiji veliki broj Risha ili Seera došli su do spoznaja kroz transcendentalne Vječitie Istine. Ove Rishis su ustanovili da njihova stvarna narav nije povezana ni s tijelom niti s umom, niti je ovisna o čulnim osjetima, no da je u biti identična s Univeralnom Svijesti.
Hinduiizam je većinska religija u Indiji i Nepalu, s jakim manjinama u Butanu, Fijiju, Infoneziji, Malezija, Bangladešu, Pakistanu, Singapuru, i Šri Lanka. Prije dolaska budizma i islama na područje Južnozapadne i Južnoistočne Azije hinduizam i šaivizam su bile najprakticiranije religije Južnozapadne i Južnoistočne Azije.
Hinduizam se tijekom vremena podijelio u nekoliko struja. Od povijesne podjele na šest daršana, samo su dvije škole, Vedanta i Yoga preživjele. Glavni pravci hinduizma danas su: vaišnavizam, šavizam, smartizam i šaktizam. Većina današnjih Hindusa može se svrstati u jednu od ove četiri grupe, iako postoje i druge grupe koje se djelomično preklapaju ali i razlikuju.
Hinduizam je najstarija svjetska religija. Smatra se starijom od pisane povijesti a nastala je u vrijeme Civilizacije Doline Inda. Ne postoji samo jedna osoba koja je osnovala hinduizam, to je raznolika mješavina tradicija i prakticiranja. Jainizam, budizam i sikhizam su nastali u staroj Indiji iz hinduizma.
Jainizam.
Jainizam je jedna od najstarijih indijskih religija. Sljedbenici ove religije se uglavnom mogu naći u Indiji s rastućim brojem pripadnika diljem svijeta. Pripadnici jainizma su snažno utjecali na etičke, političke i ekonomske sfere Indije. Obrazovanje je vrlo bitno za sljedbenike janseizma i pripadnici ove religije su obrazovaniji od pripadnika drugih indijskih religija. Jain libraries are the oldest in the country. Tradicionalno je raširen na indijskom potkontinentu i u zapadnoj Aziji. Zasniva se na učenjima Vardhamana Mahavira.
Budizam.
Budizam je po broju sljedbenika četvrta svjetska i treća religija u Aziji. Dominantna je u Butanu, Burmi, Kambodži, Kini, Tibetu, Japanu, Laosu, Makau, Mongoliji, Sjevernoj i Južnoj Koreji, Šri Lanki, Tajlandu, Vijetnamu i Singapuru. Brojne manjine mogu se naći u Nepalu, Indiji, Filipinima i Rusiji.
Budizam je osnovao Sidarta Gautama, poznatiji kao Buda.
Prije pojave islama, budizam je bio najraširenija religija na Srednjem Istoku, Maleziji i Indoneziji.
Sikhizam.
Sikhizam je peta najbrojnija religija u svijetu, i jedna od najbrže rastućih. To je monoteistička religija koju je osnovao guru Nanak u 15. stoljeću. Religija vuče korijene iz oblasti Punjab, čije terotorije su dijelovi Indije i Pakistana.
Ovaj sustav vjerske filozofije i izjašnjavanja, tradicijski je poznat kao Gurmat (savjet gurua) ili Sikh Darma. 
Sikizam je nastao od riječi Sikh, koja vodi podrijetlo od sanskritskog korijena riječi śiṣya što znači učenik ili od korijena riječi śikṣa
što se prevodi kao nastavoa ili obuka.
Sikhizam je treća najmnogoljudnija religija Indije s 2% sljedbenika stanovništva Indije. Veće zajednice Sika se također mogu naći u Maleziji, Tajlandu, Burmi, Filipinima, Pakistanu, Afganistanu, Hongkongu, Singapuru, Indoneziji, Kuvajtu, Ujedinjenim Arapskim Emiratima i Nepalu.
Iranske religije.
Zoroastrizam.
Zoroastrizam je bila državna religija Perzijskog Carstva, no manji broj sljedbenika ove religje se danas mogu naći u Indiji i Iranu. Ovo je monoteistička religija koju je osnovao Zoroaster i kojoj je u centru bog Ahura Mazda.
Zoroastrizam je religija i filozofija bazirana na učenju proroka Zoroastera (znanog i kao Zaratustra, u Avestanu), vjerojatno osnovana nešto prije 6. stoljeća pr. K. u Iranu. Pojam zoroastrizma je u generalnoj upotrebi sinonim s mazdaizmom tj. štovanjem boga Ahure Mazde.
U zoroastrizmu, stvoritelj Ahura Mazda je bog svega, i nikakvo zlo ne može doći od njega. Odavde u zoroastrizmu dobro i zlo imaju različite izvore, sa zlom (druj) koje nastoji uništiti oni što je Mazda stvorio (asha), i dobro koje nastoji to očuvati.

</doc>
<doc id="471333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471333" title="Pedi">
Pedi

Pedi (znani i kao "Bapedi", "Bamaroteng", "Marota", "Basotho") prije zvani Sjeverni Soto narod (Northern Sotho) je naziv za jedan od Bantu naroda od 3 200 000 stanovnika. 
"Pediji" žive po južnoafričkim provincijama; Limpopo, Gauteng i Mpumalanga i govore Sjevernim Sotho ili Pedi jezikom.

</doc>
<doc id="471335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471335" title="Pasemah">
Pasemah

Pasemah je zajednički naziv za srodne etničke skupine koje uglavnom živi u visoravnima na jugozapadnom dijelu indonežanskog otoka Sumatre. 
Smatra se da im je pradomovina centralni Borneo, iz koga su emigrirali prema moru, a potom na druge indonežanske otoke.
Ima ih oko 650.000. Uglavnom se bave poljoprivredom. Po vjeri su muslimani, iako su po selima snažna i tradicionalna vjerovanja.

</doc>
<doc id="471341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471341" title="4. gorski zdrug">
4. gorski zdrug

IV. gorski zdrug bio je brigada Kopnene vojske Domobranstva NDH. Stvoren je u travnju 1942. sa stožerom u Slavonskom Brodu. Osim pješaštva, imali su oklopništvo (tenkove) i topništvo.
Ustroj.
Tijekom 1943., zdrug se sastojao od sljedećih postrojba:

</doc>
<doc id="471352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471352" title="Hrvatski domobran (organizacija)">
Hrvatski domobran (organizacija)

Hrvatski Domobran bila je politička organizacija koja je zagovarala nezavisnost Hrvatske od Kraljevine Jugoslavije, a kasnije se povezala s ustašama. 
Udruga je proizašla iz Saveza hrvatske pravaške republikanske omladine (SHPRO) u Zagrebu 1. studenoga 1928. godine. Prema statutu svrha joj je bila "da razvija tjelesno i duševno zdravlje svojih članova", a imala je biti organizacijom "sveopćeg hrvatskog narodnog pokreta". Glasilo "Hrvatski Domobran" počelo je izlaziti u studenom iste godine umjesto dotadašnjeg lista SHPRO-a "Starčević". Planirano je da se pod krinkom javne organizacije potajno osnivaju i uvježbavaju skupine/postrojbe revolucionarne hrvatske mladeži. U početku su nosili plave košulje, ali se od toga odustalo zbog konspirativnosti. Organizacija je bila pokušaj okupljanja cjelokupne nacionalne hrvatske mladeži od strane pravaškog vodstva, odnosno mladih iz HSS-a, Hrvatske federalističke seljačke stranke i HSP-a. 
Članovi udruge sudjelovali su u krvavim prosvjedima i sukobima s policijom i žandarima u prosincu 1928. godine u Zagrebu. Nakon uspostave Šestosiječanjske diktature organizacija je zabranjena i raspuštena te je ponovno utemeljena kao emigrantska organizacija 1933. godine u Buenos Airesu. Osnovan je i ogranak u SAD-u kako bi se pridobili emigranti za Ustaški pokret. I sam ustaški pokret se u ranim fazama nazivao ustaško-domobranskim pokretom.

</doc>
<doc id="471353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471353" title="Nefelometar">
Nefelometar

 
Nefelometar (gr. "nephele" – magla) je mjerni instrument za mjerenje zamućenja (mutnoća ili mutež) fluida (tekućina i plinova). Zamućenje je svojstvo fluida (tekućina i plinova) koje opisuje prisutnost suspendiranih ili koloidalnih tvari u otopini. Mjerenja zamućenja iznimno su važna u nadzoru kakvoće pitke vode, otpadnih voda i industrijskih voda. Čimbenici koji utječu na zamućenje su: koncentracija čestica, odnos indeksa loma svjetlosti čestice i okolnog medija, veličina, oblik i raspodjela čestica, te valna duljina ulaznog zračenja. Vrijednosti zamućenja ovise i o orijentaciji čestica u suspenziji s obzirom na to da sve čestice nisu sferične.
Turbidimetrija i nefelometrija.
Turbidimetrija i nefelometrija su metode kojima se određuje koncentracija čestica u suspenziji. Osniva se na elastičnom raspršivanju elektromagnetskog zračenja na suspendiranim česticama u otopini. Mjeri se smanjenje jačine (intenziteta) prolaznog zračenja ili jačine raspršenog zračenja kao posljedicu sraza s česticama. Raspršivanje elektromagnetskog zračenja na suspendiranim česticama često se naziva i Tyndallov učinak. Raspršenje može biti Rayleighovog, Debyeovog ili Mieovog tipa, ovisno o veličini čestica. Ako je dimenzija čestica reda veličine valne duljine upadnog zračenja ili manja, zračenje će se raspršivati, no ako je veća doći će do refleksije. Optimalna veličina čestica da bi došlo do raspršenja je od 100 do 1000 nanometara, dakle veličina koloida.
Kod turbidimetrijskih mjerenja pravocrtno usmjereno zračenje prolazi iz izvora kroz otopinu uzorka do detektora, a mjeri se smanjenje intenziteta prolaznog zračenja. Turbidimetrijski se određuje zamućenje vode u ekološkom okruženju ili koncentracija u sustavima u kojima reakcijom nastaje talog koji se teško filtrira zbog malih čestica ili želatinozne prirode taloga. Turbidimetrija često zamjenjuje dugotrajno gravimetrijsko određivanje. U turbidimetriji mjeri se prijenos (transmitancija) primarne zrake:
gdje je: I0 - jačina (intenzitet) ulaznog zračenja nakon prolaska kroz slijepu probu, I - jačina zračenja nakon prolaska kroz uzorak. Propušteno zračenje je proporcionalno koncentraciji suspendirane tvari prema izrazu koji je analogan Beerovom zakonu:
gdje je: S - zamućenje, k - konstanta proporcionalnosti, koji puta nazvana koeficijentom zamućenja, b - duljina puta kroz uzorak, a c – koncentracija otopine.
Instrumenti za mjerenje zamućenja.
Plavo svijetlo se raspršuje učinkovitije nego crveno (zbog čega je i boja neba plava - Rayleighovo raspršenje). Kroz obojene suspenzije propušta se zračenje iste boje (monokromatsko svjetlo), opet zbog smanjenja apsorpcije. Mjerni instrumenti koji se koriste u turbidimetriji su vrlo slični spektrometrima za ultraljubičasto područje (spektrofotometri), a mogu se koristiti i obični spektrofotometri ili čak kolorimetri. Izvori zračenja su živin luk s filtrima za odabir samo jedne valne duljine ili volframova svjetiljka u kombinaciji s monokromatorima ili filtrima. Monokromatsko svijetlo je nužno kod turbidimetrijskih određivanja da se smanji apsorpcija elektromagnetskog zračenja na česticama, te da je smanjenje jačine posljedica uglavnom raspršenja (prividna apsorpcija). Detektori su u turbidimetriji, kao i u spektrofotometriji, fotoćelije, a fotomultiplikatori su potrebni kod nefelometrijskih instrumenata. Kivete za tekuće uzorke su u turbidimetriji iste kao i za spektrofotometrijska određivanja.
Nefelometrija.
U nefelometriji mjeri se jačina (intenzitet) elastično raspršenog zračenja na koloidnim česticama pod kutem, uglavnom od 90º, na smjer početne (inicijalne) zrake svjetlosti. Intenzitet raspršenog zračenja proporcionalan je zamućenju otopine. Instrumenti za nefelometrijska mjerenja su posebni instrumenti s vrlo stabilnim izvorima zračenja, kivete su ili okrugle gdje zračenje dolazi kroz dno, a mjeri se raspršeno kroz stijenku cilindra, ili slične kao kod molekularne luminiscencije, a detektori su fotomultiplikatorske cijevi.
Nefelometrijska mjerenja su pogodna za analizu otopina slabog zamućenja. Sustavi se, ako se određuje zamućenje, kalibriraju sa suspenzijama formazina (polimerni spoj, primarni standard za kalibraciju) ili sa sekundarnim standardima koji mogu biti stakleni štapovi raznog stupnja neprozirnosti i na taj način simuliraju zamućene sustave. Suspenzije formazina su po boji slične mlijeku. Oprez! Za formazin postoji vjerojatnost da je kancerogen. Ako je mjerenje zamućenja u funkciji zamjene dugotrajnog gravimetrijskog određivanja, sustav se kalibrira kao i svako relativno instrumentalno određivanje jednim od postupaka kalibracije. Rezultati nefelometrijskih i turbidimetrijskih mjerenja ne mogu se direktno uspoređivati kada se određuje zamućenje otopina.
Mjerne jedinice zamućenja.
Jedinice u kojima se izražava zamućenje su NTU (engl. "Nephelometric Turbidity Units"), FTU (engl. "Formazine Turbidity Units") ako se mjeri nefelometrijski, a FAU (engl. Formazine Attenuation Units) ako se mjeri smanjenje intenziteta u prolaznom zračenju turbidimetrijski. Svi propisi i standardi za vodene ekosustave traže nefelometrijska određivanja i rezultate daje u NTU jedinicama. U literaturi postoje podaci da1 NTU odgovara ekvivalentu od 1 g/l suspendiranog silicijevog dioksida SiO2 u čistoj vodi. Metode koje se osnivaju na raspršenju elektromagnetskog zračenja upotrebljavaju se najčešće za određivanje koncentracije u suspenzijama (turbidimetrija i nefelometrija), ili zaodređivanje stupnja zamućenja u ekosustavima, ali primjena nije ograničena samo na ta određivanja. Raspršenjem elektromagnetskog zračenja može se odrediti veličina čestica, raspodjela i molekulska masa (posebno za polimerne čestice). Ta određivanja, iako se osnivaju na istim načelima nisu tako jednostavna. 
U Hrvatskoj je maksimalno dozvoljeno zamućenje pitke vode 4 NTU, dok je na primjer u Sjedinjenim Američkim Državama 1 NTU.

</doc>
<doc id="471361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471361" title="Jaruške Donje">
Jaruške Donje

Jaruške Donje su naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="471362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471362" title="Borice">
Borice

Borice su naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="471363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471363" title="Cerik (Lukavac, BiH)">
Cerik (Lukavac, BiH)

Cerik je naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="471368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471368" title="Crnoleđi šakal">
Crnoleđi šakal



</doc>
<doc id="471369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471369" title="Nomex">
Nomex

Nomex™ (ili NOMEX™) je registrirani zaštitni znak za vatrootporni meta-aramidni materijal kojeg je tvrtka DuPont razvila u ranim 1960-im i izdala na tržište u 1967.
Svojstva.
Nomex i povezani aramidni polimeri su povezani s najlonom, ali imaju aromatične okosnice, stoga je Nomex više krut i izdržljiv. Nomex je glavni primjer "meta" varijanta vlakna aramida (Kevlar je "para" aramid). Za razliku od Kevlara, Nomex se ne može uskladiti s formacijom žarne niti i ima manju snagu. Međutim, ima odličnu termalnu, kemijsku i radijacijsku otpornost za polimerni materijal.
Proizvodnja.
Polimer se proizvodi kondenzacijskom reakcijom od monomera m-fenilenedijamina i izoftaličnog klorida.
Prodaje se u obliku vlakna i plahte i koristi se kao tkanina za bilo kakvu otpornost na vrućinu i plamen. Nomex plahta je zapravo izglačani papir napravljen slično kao u modi. Nomex Tip 410 papir je originalni i jedan od većih vrsta tipova koji se rade, većinom za svrhe električne izolacije. Nomex vlakno se proivodi u SAD-u i u Španjolskoj (Asturija). 
Wilfred Sweeny (1926. – 2011.), DuPontov znanstvenik odgovoran za otkrića koja su dovela do Nomexa, je osvojio Laovisierovu medalju djelomično zbog svog posla u 2002.
Primjene.
Papir se koristi za tiskane pločice, transformatore, također i za saćaste strukture otporne na vatru gdje se zasiti sintetičkim polimerom - fenolnom smolom. Isto tako i bijaksalno-orijentirani polietilenski teraftalatni Nomex laminati koriste se za igradnju letjelica. Protupožarne/vatrogasne i moto-sportske trkaće industrije koriste Nomex da bi napravili odjeću i opremu koja je u stanju podnijeti intenzivnu vrućinu.
Nomex kapuljača je obavezni česti dio trkaće i vatrogasne opreme. Kapuljača štiti dijelove glave koji nisu pokriveni kacigom, a maska lice. 
Vozači trkaćih sportskih automobila nose vozačka odijela građena od Nomexa i ostalih vatrootpornih materijala, zajedno s Nomex rukavicama, balaklavama i čarapama. Sportski motoristi imaju veći rizik od ozljeda jer nose samo masku od Nomexa, zajedno s kacigom koja ima vizir od polikarbonata (neprobojno staklo), titanijske štitnike za koljena i laktove, i odijela napravljena od klokanove kože. MAF daje podatke o tome kakvu opremu trebaju imati natjecatelji ovakvih ekstremnih događaja. Standardi u rasponu od jednoslojnih odijela koji pružaju zaštitu od vatre do višeslojnih SFI-15 odijela koje Nacionalna "Hot Rod" Zajednica (NHRA) zahtjeva da zaštiti vozača 30 sekundi od velike topline i skoro nevidljivih plamenova izazvanih nitrometanom, etanolnim i metanolnim gorivima koji se koriste u šampionskim "drag" utrkama. 
Vojni piloti nose odijela napravljena od 92% Nomexa, ta odijela ih štite od mogućih vatra i drugih nezgoda u kokpitu. Nedavno su trupe koje se voze na kopnu počele nositi Nomex. Preostali materijal je tipično Kevlar koji drži šavove tkanine.
Vojni tenkisti također isto imaju kapuljače od Nomexa za zaštitu od vatre i jake hladnoće.
Od Nomexa (kao i Kevlara) se proizvodi pokrivač za zvučnike.

</doc>
<doc id="471372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471372" title="Bradavičasta svinja">
Bradavičasta svinja

Bradavičasta svinja (latinski: "Phacochoerus africanus") je divlja svinja koja živi u travnjacima, savanama i šumama, u subsaharskoj Africi. U prošlosti je često bila tretirana kao podvrsta P. aethiopicusa, čije je danas znanstveno ime ograničeno na Pustinjska bradavičasta svinja sjeverne Kenije, Somalije i istočne Etiopije. 
Zajednički naziv dolazi od četiri velike, bradavice poput izbočina koje se nalaze na čelu svinje, koje služe kao rezerva masti i koriste se za obranu kada se mužjaci bore. Govornici afrikaansa životinju zovu "vlakvark", što znači "svinja iz ravnice".
Opis.
Bradavičasta svinja je srednje velika svinja iz porodice Suidaea. Glava i dužina tijela kreće se u veličini 0,9 do 1,5 m u dužini a visina je 63,5–85 cm. Ženka bradavičaste svinje teška je od 45 do 75 kg, obično su malo manje i lakše od mužjaka, koji su teški od 60 do 150 kg. Bradavičava svinja je prepoznatljiva po dva para kljova koje vire iz usta i vijugaju prema gore. Donji par je daleko manji od gornjeg para, kljove su vrlo oštre zbog trljanja gornjeg para svaki put kada svinja otvara i zatvora usta. Gornji očnjaci mogu narasti do 25,5 cm, u presjeku su gotovo pravokutni, oko 4,5 cm su duboki i 2,5 cm široki. Kljova se uzdiže 90 stupnjeva ili više od korijena, kako raste savija se prema nazad. Kljove se koriste za kopanje, za borbu s drugim svinja, i u obrani od grabežljivaca kojima može zadati teške ozljede.
Na leđima svinja ima veliku grivu koja ide prema dolje kralježnicom na sredini leđa. Prorijeđena dlaka pokriva cijelo tijelo. Boja je obično crna ili smeđa. Repovi su dugi i na kraju je pramen dlaka. Zajedničko bradavičastim svinjama je što nemaju potkožnog masnog tkiva i dlaka je prorijeđena, što ih čini osjetljvim na ekstremne temperature.
Ekologija.
Bradavičava svinja je svinjska vrsta koja je prilagođena ispaši u savani. Ona je svejed, prehrana se sastoji od trave, korijenja, bobica i drugih plodova, kore, gljiva, kukaca, jaja i strvina. Prehrana je pravovremeno promjenjiva, ovisno o dostupnosti različitih namirnica. Tijekom kišne sezone bradavičaste svinje pasu travu. Tijekom sušne sezone jedu lukovice, stabljike i hranjivo korijenje. Snažni su kopači, koristeći i njušku i noge. Dok se hrane, često savijaju prednje noge unatrag i kretaju se na zapešćima. Jastučići koji štite zglobove tijekom tog pokreta obliku se vrlo rano još u razvoju fetusa. Iako oni mogu kopati vlastite jazbine, obično zauzimaju napuštene jazbine od Afrički mravojeda ili drugih životinja. Bradavičava svinja obično u jazbinama leži s glavom okrenutom prema otvoru gdje je spremna naglo izletiti u slučaju opasnosti. Valjanjem u blatu štiti se od visokih i niskih temperatura.
Iako je sposobana za borbe (mužjaci se agresivno bore jedni protiv drugih tijekom sezone parenja) bradavičastim svinjama primarna obrana je bijeg pomoću brzog sprint. Glavni predatori su im ljudi, lavovi, leopardi, krokodili, hijene i gepardi koji su također u stanju uhvatiti bradavičastu svinju do vlastite težine te ptice grabljivice kao što su sova i orao koji ponekad vrebaju na praščiće. Međutim, ako ženka bradavičaste svinje ima bilo kakve prasadi ona će ih braniti vrlo agresivno. Svinja može nanijeti smrtne rane predatorima, uključujući i velike lavove, bitke ponekad završavaju da lavovi iskrvare do smrti.
Socijalno ponašanje i reprodukcija.
Bradavičave svinje nisu teritorijalne životinje, ali zauzimaju područje svoga doma, žive u skupinama. Ženke žive u skupinama s mladima i s drugim ženkama. One imaju tendenciju da ostanu u svojoj rodnoj skupini, dok mužjaci znaju otići, ali ostati unutar područja jazbine. Odrasli mužjaci znaju otići od skupine i vratiti se kada je vrijeme parenja. Na licu imaju dvije žlijezde jednu je kljovna žlijezda, a druga žlijezda lojnica. Svinje oba spola počinju obilježavati (područje, ženke, mužjake) s oko šest do sedam mjeseci starosti. Mužjaci imaju tendenciju da označavaju više od ženki. Mjesta koja su obilježena uključuju jazbinu za spavanje i područje hranjenja i pojilište. Kljovne žlijezde koristite se za udvaranja, za antagonističkio ponašanje, te utvrđivanje statusa.
Svinje se počinju pariti u kasnom kišnom ili početkom sušne sezone, rađanje počinje početkom sljedeće kišne sezone. Mužjaci se pare s više ženki, ovisno o spremnosti ženki. Oni se često bore za ženke te ih čuvaju jedni od drugih. U vrijeme parenja mužjak će čekati ženku da se pojavi izvan jazbine, te će ju sljediti. Dominantna svinja će istisnuti sve druge svinje koje se također pokušavaju udvarati ženki.
Tipičan period skotnosti je pet ili šest mjeseci. Kada su spreme oprasiti se ženke privremeno napuštaju svoje obitelji te se prasi u posebnoj jazbini. Leglo se sastoji od dva do osam prasad, obično od dva do četiri praščića. Ženka će ostati u rupi nekoliko tjedana dojeći prasad. U slučaju da izgubi svoje leglo ženka može primiti druge prašćiće. Prasad počinje pasti na oko dva do tri tjedan starosti a prestaju sisati za šest mjeseci.
Zaštita.
Brojnost bradavičastih svinja u južnoj Africi procjenjuje se na oko 250.000. Tipična gustoća u rasponu je između 1 i 10 po km ² u zaštićenim područjima, ali lokalna gustoća je 77 po km ² u Nacionalnom parku Nakuru. Vrsta je osjetljiva na sušu i lov (naročito sa psima), što može rezultirati lokaliziranim izumiranjem. Bradavičasta svinja je prisutna u brojnim zaštićenim područjima.

</doc>
<doc id="471391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471391" title="Frances Conroy">
Frances Conroy

Frances Conroy (rođ.13. studenog 1953.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Ruth Fisher u HBO-ovoj televizijskoj seriji Dva metra pod zemljom. Za nastup u toj seriji osvojila je mnoga priznanja kritičara i nekoliko nagrada, uključujući Zlatni globus i tri nagrade Udruženja holivudskih glumaca. Široj publici također je poznata po ulozi Moire O'Hare u televizijskoj mini-seriji Američka horor priča za koju je nominirana za svoju prvu nagradu Saturn , a za istu je ulogu također nominirana i za prestižnu televizijsku nagradu Emmy u kategoriji najbolje sporedne glumice u mini-seriji ili TV-filmu. Conroy je zatim u ostalim sezonama (", , , ") igrala uloge Anđela Smrti, Myrtle Snow, Gloriu Mott te Mamu Polk. Za nastup u "Vještičjoj družbi" nominirana je za najbolju glumicu u mini-seriji ili TV-filmu.
U prvoj sezoni serije "Bez obveza", utjelovila je Dawn, ulogu koja joj je donijela nominaciju za Zlatni Globus. U 2017., započela je glumiti lik Nathalie Raven u TV-seriji "Magla".
Rani život.
Frances Conroy rođena je u gradu Monroe, država Georgia. Njezini otac i majka bili su poduzetnici. Tijekom školske godine 1971./72. pohađala je koledž Dickinson u Carlisleu, država Pennsylvania gdje je bila članicom "Mermaid Players" i nastupala u sveučilišnim kazališnim predstavama. Preselila se u New York kako bi nastavila sa studijem drame u "Neighborhood Playhouse" i na Julliardu. U razdoblju od 1973. do 1977. godine bila je članicom Julliardove dramske grupe 6 koja je također uključivala i poznata imena poput Kelseyja Grammera, Harriet Sansom Harris i Robina Williamsa. 
Karijera.
Tijekom 70-ih godina prošlog stoljeća, Conroy je regularno nastupala s regionalnim putujućim kazališnim kompanijama (od kojih je napoznatija bila "The Acting Company"), a također je glumila i Dezdemonu u produkciji Othella kazališta Delacort gdje je nastupala s Richardom Dreyfussom i Raulom Juliom. Jedan od njezinih prvih filmskih nastupa bio je onaj u kojem glumi šekspirijansku glumicu u klasiku Manhattan, redatelja Woodyja Allena iz 1979. godine. Godine 1980. ostvarila je hvaljeni glumački debi na Broadwayju u predstavi "The Lady From Dubuque" Edwarda Albeeja. Sljedeća dva desetljeća uglavnom je posvetila kazališnim nastupima, pojavljujući se u predstavama kao što su "Our Town", "The Little Foxes" i "The Ride Down Mt. Morgan", osvojivši jednu nagradu Tony i četiri nominacije za "Drama Desk". Manju filmsku ulogu imala je 1984. godine u romantičnoj drami "Falling in Love".
Godine 1992. Conroy postaje prijateljica s piscem kazališnih komada Arthurom Millerom što ju dovodi do nastupa u njegovim brojnim produkcijama kako u kazalištu tako i na malim ekranima. Tijekom tog perioda također se pojavljuje i u mini-serijama te filmovima snimljenim direktno za televiziju; upoznaje i svog budućeg supruga, glumca Jana Munroea.
Široj publici Frances Conroy najpoznatija je po svom nagrađivanom radu u HBO-ovoj dramskoj seriji Dva metra pod zemljom u kojoj je glumila emotivnu glavu obitelji Ruth Fisher. Za svoj rad na seriji Conroy je čak četiri puta (od pet sezona) bila nominirana za prestižnu televizijsku nagradu Emmy, a za istu je ulogu osvojila Zlatni globus i čak tri nagrade Udruženja holivudskih glumaca.
Godine 2008. ostvarila je gostujuću ulogu u ABC-jevoj televizijskoj seriji Kućanice kao Virginia Hildebrand, bogata žena koja pokušava "kupiti" ljubav obitelji Solis. Ali, Gabrielle Solis (Eva Longoria) odbija ju unatoč tome što je htjela naslijediti njezino bogatstvo.
Godine 2010. Conroy je glumila Madylyn, suprugu Jacka Mabreyja (Robert De Niro) u trileru "Stone" redatelja Johna Currana. Iste godine glumila je Peggy Haplin u ABC-jevoj dramskoj seriji "Happy Town" koja nije dugo emitirana na malim ekranima, a koju su kreirali Josh Appelbaum, Andre Nemec i Scott Rosenberg.
Frances Conroy nastupila je u prvoj sezoni mini-serije "Američka horor priča" u kojoj je glumila ostarjerlu kućanicu Moiru O'Haru. Za svoju je ulogu bila nominirana za nagrade Saturn i Emmy u kategoriji najbolje sporedne glumice u mini-seriji. U rujnu 2012. godine, jedan od kreatora serije Ryan Murphy putem svog Twitter profila najavio je da će se Conroy vratiti u drugoj sezoni. U drugoj sezino serije "Američka horor priča: Ludnica "glumila je anđela smrti" ". U trećoj sezoni serije " "utjelovila je lik glavne žene u vijeću vještica. 

</doc>
<doc id="471393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471393" title="Katedrala Uznesenja Blažene Djevice Marije, Reggio Calabria">
Katedrala Uznesenja Blažene Djevice Marije, Reggio Calabria

Katedrala Uznesenja Blažene Djevice Marije u gradu Reggio Calabria (tal. "Il Duomo di Reggio" ili "Basilica Cattedrale Metropolitana di Maria Santissima Assunta") najveća je katolička vjerska građevina u južnotalijanskoj regiji Kalabriji i stolna crkva nadbiskupije Reggio Calabria-Bova (lat. "Archidioecesis Rheginensis-Bovensis").
Povijest.
Katedrala Uznesenja BDM u Reggiu Calabriji sagrađena je oko 300. godine na ostatcima grčkoga hrama posvećenog Apolonu. Nadograđivana tijekom mnogih stoljeća, bila je potpuno razrušena u potresu koji je 1908. pogodio Messinu. U razdoblju od 1917. do 1928. godine Katedrala je potpuno obnovljena u neoromaničkom stilu, a 1929. dovršen je i zvonik Katedrale. Godine 1978. papa Pavao VI. proglasio ju je bazilikom.
Arhitektura.
Katedrala je dugačka 94, široka 22 i visoka 21 metar. Njeno pročelje krase četiri manja tornja, dijeleći ga u tri dijela. Do ulaznih vrata dolazi se stepenicama, usred kojih su postavljeni kipovi sv. Pavla i sv. Stjepana (s lijeve i desne strane prema glavnom ulazu). Oba kipa isklesao je 1934. talijanski kipar Francesco Jerace. Zvonik Katedrale visok je 28,15 metara. Portal je s unutarnje strane oslikan kartom Kalabrije s najvažnijim crkvama. U trobrodnoj unutrašnjosti Katedrale nalaze se i grobovi pojedinih biskupa, te mnogi vrijedni, srebrni i zlatni crkveni predmeti iz 15. i 16. stoljeća.
Kapela Presvetoga Sakramenta.
Pokrajnju kapelu Presvetoga Sakramenta (tal. "Cappella del Santissimo Sacramento") je 1539. godine uredio biskup Agostino Gonzaga. Tu kapelu – koja je prvotno bila posvećena Presvetom Trojstvu – nekoliko su puta tijekom povijesti pljačkali i uništavali mnogi osvajači. Više puta je stradala i u potresima, no uvijek su ju obnavljali. Osim kipova svetaca, u kapeli se nalaze i originalne intarzije iz 16. stoljeća.
Orgulje.
Prve orgulje katedrale Uznesenja BDM u Reggiu Calabriji izradila je 1930. tvrtka Balbiani: te su orgulje imale dva manuala i pedale. Godine 1968. premještene su u crkvu San Carlo al Corso, te bivaju zamijenjene novim i nešto većim orguljama izrađenim u majstorskoj radionici braće Ruffatti iz Padove. U razdoblju od 2001. do 2008. to su glazbalo restaurirali, nadogradili i osuvremenili majstori radionice Francesco Michelotto. Orgulje su danas elektroničke i kompjuterizirane, imaju 71 registar (ukupno 4805 svirala) i tri dodana efekta ("Campane") na četiri manuala s po 61 tipkom, pedalima i 33 kopule.
 

</doc>
<doc id="471398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471398" title="James Stirling">
James Stirling

James Frazer Stirling (22. travnja 1926. – 25. lipnja 1992.) je bio škotski arhitekt; među kritičarima i kolegama priznat kao jedan od najvažnijih i najutjecajnijih arhitekata druge polovice 20. stoljeća.
Životopis.
Iako je općeprihvaćena godina njegova rođenja u Glasgowu 1926., njegov dugogodišnji prijatelj, Colin St John Wilson, trdi kako je Stirling rođen 1924. god. James Stirling je pohađao Srednju školu Quarry Bank u Liverpoolu, a tijekom Drugog svjetskog rata pridružio se tzv. „Crnoj straži” Škotske kraljevske brigade (3 SCOTS), te padobranskoj postrojbi s kojom je sudjelovao u desantu tijekom „Dana D” (Operacija Neptun) i bio je dvaput ranjen prije povratka u Britaniju.
Studirao je arhitekturu od 1945. – 50. na Sveučilištu u Liverpoolu, gdje je poput mnogih mladih arhitekata počeo ispitivati i donekle podrivati teorijske koncepte moderne arhitekture. Njegov razvoj je uvelike poticao njegov učitelj i prijatelj, Colin Rowe, koji ga je i upoznao s eklektičarskim duhom koji mu je omogućio inspiraciju djelima iz gotovb cijele povijesti, od starog Rima do baroka, te od Franka Lloyda Wrighta do Alvara Aalta. Godine 1956., s James Gowan osnovao je ured "Stirling i Gowan" čije je najpoznatije djelo Zgrada fakulteta inženjerstva u Leicesteru koji se odlikuje svojim tehničkim i geometrijskim formama, ali i Stirlingova, kasnije jako česta, uporaba izometričke ptičje perspektive. 
Od 1963. on vodi svoj samostalni ured, a od 1971. godine partner mu postaje Michael Wilford, koji je radio s njim od 1960. U 1970-ima Stirling mijenja svoj arhitektonski pristup, te se prije pojave racionalističke škole ili brutalista Stirling pretvara u jednog od glavnih predstavnika eklektične postmoderne. Nova državna galerija u Stuttgartu ("Neue Staatsgalerie Stuttgart") se u tom smislu smatra učinkovitim remek-djelom koje rukuje nizom regionalnih i nacionalnih odlika koje grade povijest.
God. 1978. Stirling je dobio medalju Alvar Aalto, a 1981. slavnu Pritzkerovu nagradu za arhitekturu, koja se često naziva i „Nobelovom nagradom za arhitekturu”. Netom prije smrti 1992. god. dobio je vitešku titulu. Budući da je njegov ured "Stirling-Michael Wilford" nastavio raditi poslije njegove smrti, mnogi objekti, poput Zgrade sveučilišta za glazbu i scenske umjetnosti u Stuttgartu (1993. – 94.), ostvareni su postumno.
Nagrada Kraljevskog instituta britanskih arhitekata (RIBA) za izvrsnost, najprestižnija nagrada britanskih arhitekata, je 1996. godine po njemu nazvana "Stirling prize".
Djela.
Uspjeh Stirlingove arhitekture leži u njegovoj sposobnosti da suptilno uklopi brojne, gotovo enciklopedijske, izvore iz povijesti arhitekture, s jasnom vizijom snažnih i pouzdanih poteza u cilju obnove urbanih formi. Može se reći kako je njegova arhitektura u njegovo vrijeme bila pobunom protiv konformiteta. Gotovo uvijek je izazivao uzbunu britanske kritike koja nije propuštala priliku da ga napadne na svakom koraku, što je dovelo do njegovog velikog djelovanja u inozemstvu.

</doc>
<doc id="471406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471406" title="Društvo sveudiljnog klanjanja Presvetom oltarskom Sakramentu">
Društvo sveudiljnog klanjanja Presvetom oltarskom Sakramentu

Društvo sveudiljnog klanjanja Presvetom oltarskom Sakramentu (POS) je katolička udruga.
Povijest.
Osnovano je 1867. u Zagrebu. Pravila ovog društva odobrio je kardinal nadbiskup Juraj Haulik 20. siječnja 1867. godine. Uzor prema kojem je ustanovljeno ovo društvo bijahu bečko Društvo sveudiljnog klanjanja osnovano 1858. i još jedno starije, slično društvo iz Belgije, utemeljiteljice grofice Anne de Meeus, osnovano 1848. godine.
Sjedište mu je bilo u Zagrebu, u Frankopanskoj 17, u samostanu sestara milosrdnica.
Pokrovitelji su bili zagrebački biskupi i nadbiskupi.
Kroz povijest društvom su predsjedavale žene, uglednice zagrebačkog javnog života. Prve su bile bile grofica Jelisava Drašković (potpredsjednica je bila supruga hrvatskog preporoditelja Ivana Kukuljevića Sakcinskog) Kornelija Kukuljević Sakcinski. U upravi i članstvu društva uglavnom su ble žene, ali bilo je i muškaraca. 
8. svibnja 1945. po naređenju biskupa J. Lacha prekinuta je adoracija u kapelici. Obnovljena je tri mjeseca poslije, 14. kolovoza 1945. godine. Tako je bilo do 26. listopada 1945., kad je došao vrlo mali broj članova Društva, a sljedećeg dana Križarice nisu došle. To je odražavalo jugokomunističko strahovlađe i progon katoličanstva. Uskoro su jugokomunističke vlasti zabranile i djelovanje Društva sveudiljnog klanjanja. Župnik se nastavio skrbiti za kapelu. Dvije godine poslije, 1. rujna 1947., skrb o kapeli i klanjanju preuzele su Sestre od Pohođenja Marijina koje su došle iz Slovenije.
Društvu do danas nije obnovljen rad.
Svrha.
Svrha ovog društva jest duboko vjerska i karitativna. Vjerska svrha jest klanjanje presvetom oltarskom Otajstvu, pri čemu POS nastoji promicati štovanje presvetog Otajstva. Članovi Društva nastoje:
Klanjanje nikada ne prestaje, jer je raspored klanjanja unaprijed određen, a članovi se drže te satnice. 
Karitativna svrha jest ta što milodariima potpomaže siromašne crkve, u ratu stradale crkve, da bi mogle nabaviti misno ruho i ina sredstva koje se rabi pri Svetoj misi i bogoslužju. Time članstvo društva (mahom katolkinje) sudjeluju u prikazivanju euharistijske žrtve.
Kapela Corpus Domini.
Ovo je jedina crkva u Hrvatskoj u kojoj se klanjanje euharistijskom Spasitelju (adoracija) obavlja cijelog dana, što ju čini svetištem vječnog klanjanja i svetištem Euharistije.
Ova je kapela podignuta je na ondašnjoj zagrebačkoj periferiji, u Mošćeničkoj ulici na Trešnjevci. Nalazi se u sklopu Doma Božje Providnosti koje je ovo društvo desetljećima bilo planiralo podići, s time da u Domu bude i kapela posvećena euharistijskom Spasitelju. Dobročiniteljica koja je financirala izgradnju ove skupe kapela bila je Zora Vasić, najveća dobročiniteljica svim katoličkim ustanovama u zemlji. Zemljište za gradnju poklonio je Grad Zagreb. 
Sredinom ožujka 1939. blagoslovio ju je biskup Josip Lach. Konačno je sagrađena 1941. godine. Dom u kojem je sagrađena bio je mjestom smještaja djevojaka koje su pohađale obrtničke škole a dopodne u dvorištu je bio oratorij za djevojčice. Stilski, kapela je napravljena po benediktinskoj školi sakralne umjetnosti iz Beurona koja je bila poznata u ono vrijeme.
Namjena ove kapele bila je biti duhovnim središtem ženskoj mladeži na Trešnjevci. Pripada župi sv. Marka Krizina (Križevčana. Prigoda kojom je sagrađena ova kapela je 13 stoljeća od pokrštenja hrvatskog naroda. 1941. ju je na 20. srpnja posvetio biskup Josip Lach. Poslanje ove kapele je sveudiljno klanjanje ili trajno dnevno klanjanje (adoracija), a prema zamisli bl. Alojzija Stepinca iz 1943. godine. Prvu je adoraciju u ovoj kapeli započeo nadbiskup Alojzije Stepinac 1. listopada 1943. godine.
Godine poslije drugog svjetskog rata bile su vrlo opasne za katolištvo. S obzirom na brojne smaknute nedužne svećenike i opljačkane crkve, bilo je vrlo izvjesna opasnost da bi kapela mogla biti srušena ili sasma uklonjena. Da bi to nekako onemogućio, za ovu se kapelu posebno angažirao duhovnik ovog Društva, biskup Josip Lach. Kapelu je povjerio sestrama Pohoda Marijina. Njihovim trudom te zalaganjem upravitelja kapele, kapela je opstala.
Danas je rektor ove kapele vlč. Pavao Crnjac.

</doc>
<doc id="471417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471417" title="Frane Fingušt">
Frane Fingušt

Frane Fingušt (Split, 1937.), hrvatski pomorac i enigmat.
Životopis.
Godine 1957., nakon završene gimnazije (1951-1952) i Srednje tehničke škole, brodostrojarski odjel (1953-1957), a sve u Splitu, kao pomorski strojar odlazi ploviti. Kasnije je diplomirao na Pomorskom fakultetu u Rijeci.
U 45 godina pomorskog života obišao je cijeli svijet. Sada živi u Kanadi s dvojnim kanadsko-hrvatskim državljanstvom, a dosta vremena provodi u malom mjestu Punat na otoku Krku. Prijatelji ga zovu "hodajuća enciklopedija". Godine 2007. proslavio je 50. godišnjicu mature.
Enigmatika.
Sastavljačkom enigmatikom aktivno se bavio samo 1950-ih godina (od 1953. do 1957.), ali je enigmatici kao hobiju ostao vjeran cijeli život. Nakon odlaska na more, ljubav prema enigmatici je ostala jer je u danima plovidbe imao dosta vremena, a koristio ga je za ono što voli: enigmatiku i šah.
Suradnja u listovima.
Surađivao je u enigmatskoj rubrici "Slobodne Dalmacije" (u kojoj je objavio dosta križaljki), a radove je objavljivao i u osječkim enigmatskim listovima "Zagonetka" i "Rebus" urednika dr. Marijana Jurčeca.
Enigmatski opis.
Sastavljao je križaljke, rebuse, kvadrate, brojčanice, posjetnice i druge zagonetke te skupljao palindrome (posebno mu je bila draga račja rečenica "Udovica baci vodu!") te troslovne i četveroslovne riječi, koje su tada objavljivane u osječkoj "Zagonetki". U 42. broju "Zagonetke" iz 1954. godine objavljena je njegova križaljka na naslovnoj stranici.
Veliki poticaj i ljubav za enigmatiku dobio je od tada legendarnog Boživrana (Božidara Vranickog), koga je osobno poznavao. Suradnja s enigmatskim listovima prestala je 1957. godine kad je "otišao na more" (kako to pomorci kažu).
Križaljke u "Slobodnoj Dalmaciji" potpisivao je inicijalima (ff).
Primjer zagonetaka.
Zagonetne opreke, "Zagonetka", broj 41 (1954), str. 3
BOLESNO - PROFESIONALAC - SIT - PITANJE - DAN - EKSOGEN - HLADAN - DUGAČAK - PASIVA.
Gornjim riječima treba naći riječi suprotnog značenja.
Prva slova tih novih riječi dat će naziv našega enigmatskog lista.
Rješenje: Zagonetka
Posjetnica, "Zagonetka", broj 13, 26. III. 1955, str. 3
Ing. Luka Danett
profesor
Kladovo
Rješenje: dekan Prirodoslovnog fakulteta
Napomena: Prezime Danett postoji (usp. )
Brojčanica, "Rebus", br. 1, II. 1957, str. 8
Rješenje: Tko rano rani, dvije sreće grabi.
Rješenje se dobiva od riječi "tić, Grk, sav, jod, ben" po principu "isti broj - isto slovo",
s tim da se u nabrojanim riječima svako slovo pojavljuje samo jedanput.

</doc>
<doc id="471418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471418" title="Pavao Crnjac">
Pavao Crnjac

Pavao Crnjac (Donja Vast, 11. listopada 1942. – Zagreb, 4. prosinca 2020.) je hrvatski rimokatolički svećenik Zagrebačke nadbiskupije i prevoditelj.
Životopis.
Magistrirao na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu tezom o Antunu Kržanu, pod mentorstvom Ivana Goluba. Dugo godina obnašao je dužnost rektora kapele Corpus Domini u Zagrebu. Pisao je znanstvene i stručne članke, između ostalog i za "Zaprešićki godišnjak", "zbornik Tkalčić", "Ramski zbornik" i dr. Pokretač je obilježavanja spomena odlaska braće Stipana i Marijana s Tribošića (Izbično), nosača duhana u Bosnu, koji su otišli na Donju Vast u župi Uzdolu, gdje su kupili zemljište, sagradili dom te zasnovali mnogobrojnu obitelj s brojnim potomstvom.
Na tu je temu snimio dokumentarni film.
Preveo je s talijanskog na hrvatski djelo Gianfranca Ravassija "Un mese con Maria" ("Jedan mjesec s Marijom : 31 biblijska slika o Mariji") i Teresija Bosca "Ukrali ste mi srce : novi životopis sv. Ivana Bosca" ("Don Bosco: una biografia nuova "). S njemačkog je na hrvatski zajedno s Ivanom Čehokom preveo djelo Johannesa Hirschbergera "Mala povijest filozofije" (Kleine Philosophiegeschichte).
Uređivao je salezijanski časopis "Don Bosco danas". Uredio je knjigu "Koraci zajedničkom stazom: spomenica Salezijanske klasične gimnazije, Križevci, Rijeka: 1959-1985. ", zbornik radova XV. i XVI. katehetske ljetne škole u Šibeniku 1986. i Subotici 1987. "Odgoj i predanje vjere". Priredio je antologiju "Pjesme Mariji: izbor recitacija za Marijina slavlja", zbornik recitacija za liturgijska slavlja (Božić, Uskrs, Bogu Ocu i Stvoritelju, Isusu Kristu, Duhu Svetomu i svetim zaštitnicima) "Poezija blagdanskom trenutku", zbirku recitacija za prigodna slavlja u župnoj zajednici "Poezija zajedničkoj radosti ".

</doc>
<doc id="471420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471420" title="11. armija (Austro-Ugarska)">
11. armija (Austro-Ugarska)

11. armija "(njem. 11. armee)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Talijanskom bojištu.
Povijest.
Jedanaesta armija formirana je 14. ožujka 1916. godine. Armija je formirana na Talijanskom bojištu na osnovi jedinica koje su sačinjavale Zemaljsku obranu Tirola. Njezinim prvim zapovjednikom imenovan je dotadašnji zapovjednik obrane Zemaljske obrane Tirola general konjice Viktor Dankl. Sjedište stožera armije bilo je u Trentu, te se ista nalazila u sastavu Grupe armije nadvojvoda Eugen. U svibnju 1916. u njenom sastavu nalazila su se tri korpusa i to III. korpus, VIII. korpus i XX. korpus.
U svibnju 1916. 11. armija sudjeluje u Tirolskoj ofenzivi (15. svibnja – 10. lipnja 1916.). U navedenoj ofenzivi koja je započela 15. svibnja 1916. godine VIII. korpus i XX. korpus uspjeli su na visokoplaninskom zemljištu zauzeti prva dva talijanska položaja, dok je III. korpus uspio zauzeti Asiago. Iako je ofenziva dobro krenula, te su austrougarska predviđanja bila optimistična, Talijani su se ubrzo reorganizirali i doveli pojačanja, te protunapadom zaustavili austrougarsko napredovanje.
Za neuspjeh Tirolske ofenzive austrougarski Glavni stožer okrivio je zapovjednika 11. armije Viktora Dankla, te je isti nakon završetka ofenzive smijenjen. Na mjestu zapovjednika zamijenio ga je Franz Rohr von Denta, dotadašnji zapovjednik 10. armije. Franz Rohr von Denta zapovijedao je 11. armijom do veljače 1917. kada je zapovjednikom armije imenovan Viktor von Scheuchenstuel, dotadašnji zapovjednik I. korpusa.
Jedanaesta armija u lipnju 1917. sudjeluje u Bitci na Ortigari (10. – 25. lipnja 1917.). U navedenoj bitci talijanska 6. armija pokušala je povratiti dio položaja koji su bili izgubljeni u Tirolskoj ofenzivi, te je napala položaje III. korpusa 11. armije. Nakon teških borbi talijanska 6. armija uspjela je zauzeti vrh Ortigare (2.105 m), ali je protunapadom 11. armije isti bio ubrzo vraćen, a napad talijanskih jedinica odbijen.
U listopadu 1917. 11. armija sudjeluje u velikoj pobjedi u Bitci kod Kobarida (24. listopada – 12. studenog 1917.). Nakon što je kombinirana austronjemačka 14. armija izvršila proboj kod Kobarida, 11. armija je također 8. studenog 1917. napala talijanske položaje u Tirolu, te je 9. studenog zauzela Asiago, a 10. studenog Agordo, nakon čega je zbog sve jačeg talijanskog otpora zaustavljena.
U lipnju 1918. 11. armija se sastojala od šest korpusa i to I., III., VI., XIII., XV. i XXVI. korpusa. U takvom sastavu sudjeluje u Bitci na Piavi (15. – 23. lipnja 1918.). U navedenoj bitci 11. armija već 14. lipnja napada talijanske položaje na visoravni Asiago. Međutim, talijanske snage bile su dobro pripremljene za napad tako da je isti već istoga dana zaustavljen uz minimalne teritorijalne dobitke na austrougarskoj strani.
Nakon Bitke na Piavi iz sastava 11. armije izišla su dva korpusa i to u srpnju najprije XV. korpus, te u kolovozu I. i XXVI. korpus koji su ušli u novoformiranu Armijsku grupu Belluno. Pred kraj rata, u listopadu 1918., 11. armija sudjeluje u Bitci kod Vittoria Veneta (24. listopada – 3. studenog 1918.), završnoj bitci rata na Talijanskom bojištu. U navedenoj bitci 11. armija nije uspjela spriječiti prodor talijanske vojske, te je ubrzo prisiljena na povlačenje. Jedanaesta armija prestala je postojati nakon potpisivanja primirja 3. studenog 1914. i raspada austrougarske vojske.
Zapovjednici.
Viktor Dankl (14. ožujka 1916. – 18. lipnja 1916.)
Franz Rohr von Denta (18. lipnja 1916. – 28. veljače 1917.)
Viktor von Scheuchenstuel (28. veljače 1917. – 4. studenog 1918.) 
Načelnici stožera.
Kletus von Pichler (14. ožujka 1916. – 18. lipnja 1916.)
Karl Soos von Badok (18. lipnja 1916. – 2. svibnja 1918.)
Ludwig von Sündermann (2. svibnja 1918. – 4. studenog 1918.) 
Bitke.
Tirolska ofenziva (15. svibnja – 10. lipnja 1916.)Bitka na Ortigari (10. lipnja – 25. lipnja 1917.)Bitka kod Kobarida (24. listopada – 12. studenog 1917.)Bitka na Piavi (15. lipnja – 23. lipnja 1918.)Bitka kod Vittoria Veneta (24. listopada – 3. studenog 1918.)
Vojni raspored 11. armije u Tirolskoj ofenzivi.
Zapovjednik: general pukovnik Viktor Dankl
Vojni raspored 11. armije u kolovozu 1916..
Zapovjednik: general pukovnik Franz Rohr von Denta
Vojni raspored 11. armije u Bitci kod Kobarida.
Zapovjednik: general pukovnik Viktor von Scheuchenstuel
Vojni raspored 11. armije u Bitci na Piavi.
Zapovjednik: general pukovnik Viktor von Scheuchenstuel
Vojni raspored 11. armije u Bitci kod Vittoria Veneta.
Zapovjednik: general pukovnik Viktor von Scheuchenstuel
Vanjske poveznice.
 11. armija na stranici Austrianphilately.com
 11. armija na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk

</doc>
<doc id="471421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471421" title="Adab (književnost)">
Adab (književnost)

Adab ili edeb (arap. odgoj), vrsta srednjovjekovne arapske proze poučnog enciklopedijskog tipa, koja obuhvaća povijest, filozofiju, retoriku, politiku, prirodne znanosti i sve ono što obrazovan čovjek ("adip") treba znati; poslije naziv za književnost uopće.

</doc>
<doc id="471422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471422" title="Mukić">
Mukić

Mukić je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Plemstvo su dobili 1832. godine. 
Time hrvatska obitelj Mukić u Bačkoj s obzirom na vrijeme stjecanja plemićkog statusa i periodizaciju koja je u svezi sa značajnim događajima iz povijesti bačkog kraja i hrvatskog naroda (od 1446. do 1688., od 1690. do 1699., tijekom 1700–tih, (poslije 1800.) spada u četvrtu skupinu. S njima su u toj skupini obitelji Jakobčić i Josić.
Dala je subotičke gradonačelnike Petra, Šimuna i Janoša Mukića.

</doc>
<doc id="471431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471431" title="Alpár Losoncz">
Alpár Losoncz

Alpár Losoncz (Temerin, 7. srpnja 1958.) je profesor umjetnosti na novosadskom sveučilištu, filozofski kritičar i esejist.
Životopis.
Rođen je u Temerinu 1958. godine. Predavao je u Segedu na Fakultetu umjetnosti od 1991. godine. Danas predaje na novosadskom sveučilištu u statusu profesora, gdje je dugogodišnji predavač umjetnosti na novosadskom Fakultetu umjetnosti. 
Članke je objavio u časopisima iz Srbije (Forum, Stubovi kulture) i inozemstva. Bio je u uredništvu listova kao što su Polkja, Simpozium, Letunk, a u listu Habitus bio je glavnim urednikom i jednim od urednika Zlatne grede. 
Ističu mu se djela "Hermeneutika memorije", "Moderna na Kolonu", "Evropske dimenzije", "Suverenitet, moć i kriza" i drugi.
Asocijacija pisaca Vojvodine mu je dodijelila svoju Nagradu Istvan Konc.

</doc>
<doc id="471432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471432" title="Alpar Losoncz">
Alpar Losoncz



</doc>
<doc id="471435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471435" title="Mirko Grlica">
Mirko Grlica

Mirko Grlica (Subotica, 1956.) je subotički kustos povjesničar.
Životopis.
Rođen je 1956. u Subotici. Diplomirao je 1985. godine na grupi za povijest Filozofskog fakulteta u Novom Sadu. Od 1985. je godine kustosom Gradskog muzeja u Subotici.
Djela.
Napisao je knjige Gradotvorci I: suboticčki stambeni objekti od baroka do moderne (2004.) i Gradotvorci II: subotički stambeni objekti od baroka do moderne (2006.), zajedno s Viktorijom Aladžić i Gordanom Prčić-Vujnović, a koje je preveo Tibor Macsai., "Subotica nekad i sad" (2009.), 

</doc>
<doc id="471436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471436" title="Arapsko pjesništvo">
Arapsko pjesništvo

Arapsko pjesništvo (arapski, الشِعْر العَرَبي "ash-shi`r(u) 'l-`arabiyu(u)"), najstariji je oblik arapske književnosti. Najstarija očuvana djela arapskog pjesništva potječu iz 6. st., no vjeruje se kako je prije toga postojala daleko duža i starija pjesnička tradicija prenošena usmenom predajom. Arapsko pjesništvo tradicijski se dijeli u dva osnovna oblika - prema rimi i prozi. 
Pjesništvo u rimi (sliku) se dijeli u petnaest osnovnih metara koje je prikupio i objasnio Al-Farahidi u djelu “علم العروض”. Al-Akhfash, njegov učenik, kasnije je dodao i šesnaesti metar. Metri koje koriste arapski pjesnici poznati su kao “بحور” ili "Mora". Osnovna mjerna jedinica “mora” je “تفعيلة” (taf’ila) pri čemu svako "more" sadrži određeni broj taf’ila koje pjesnik mora pratiti u svakom stihu ("bayt") pjesme. Brojanje metara u pjesama je vrlo rigorozno, pa uklanjanje vokala ili konsonanta može transformirati "bayt". U pjesništvu u rimi "bayt" mora završiti s istom rimom ("qafiya") u pjesmi.
Nakon proširenja islama u Perziju, arapski su jezik obogatili gramatičari (slovničari) i pisci perzijskoga podrijetla, ali i pjesnici. U 20. st. bilježi se preporod arapskoga pjesništva, posebno u Alžiru, Egiptu, Sjevernomu Sudanu, Iraku, Siriji, Jordanu, Libanonu i Palestini.

</doc>
<doc id="471441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471441" title="Pampangan">
Pampangan

Pampangan ili Karapampangan je sedma po veličina etnička skupina na Filipinima.
Ima ih oko 2,5 milijuna i uglavnom žive u pokrajinama Pampanga i Tarlac na otoku Luzon.
Predstavljaju potomke doseljenika koji su govorili austronezijskim jezicima te emigrirali iz Azije na Filipine tijekom Željeznog doba.
Karapampagan su poznati po tradiciji prihvaćanja stranih kultura, zbog čega su se od svih filipinskih domorodaca najmanje opirali španjolskim kolonijalistima te kao jedni od prvih prihvatili katoličanstvo. Kod njih tradiciju predstavlja i miješanje s drugim narodima, zbog čega među današnjim Pampanganima ima dosta potomaka španjolskih vojnika iz naroda Nahuatl dovedenih iz Meksika, kao i ljudi koji su po rasnim obilježjima mestici. U 20. st. Pampagani su prosperirali zbog toga što je na njihovom području bila smještena zrakoplovna baza Clark. Zbog toga danas dosta Pampangana ima bjelačka i crnačka obilježja, jer je bilo dosta miješanja s pripadnicima američkih oružanih snaga.
Pampangan govore karapampanganškim jezikom.
Gloria Macapagal-Arroyo, trenutna predsjednica Filipina, Pampanganka je.

</doc>
<doc id="471442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471442" title="NK Ponikve">
NK Ponikve

NK Ponikve su nogometni klub iz mjesta Ponikve na poluotoku Pelješcu. U sezoni se natječ4 u 2. ŽNL Dubrovačko-neretvanske.
Povijest.
Nogometni klub Ponikve osnovan je 1979. godine. 

</doc>
<doc id="471443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471443" title="Siteki">
Siteki

Siteki ili Stegi grad je na istoku Esvatinija, sjedište kotara Lubombo. Leži na oko 650 mnm, 25 km od granice s Mozambikom. Zbog loših uvjeta života, područje je često pogođeno malarijom i kolerom.
Siteki je 1997. imao 4.157, a po procjeni iz 2013. 6.681 stanovnika.

</doc>
<doc id="471444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471444" title="Stegi">
Stegi



</doc>
<doc id="471445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471445" title="Velika afrička petorica">
Velika afrička petorica

Velika afrička petorica naziv je za pet velikih afričkih životinja. To su lav, afrički slon, afrički bivol, leopard i crni nosorog. Pojam potječe iz lovstva i odnosi se na pet afričkih životinja, koje je najteže uloviti lovom pješice. Izabrani su i po kriteriju opasnosti lova. S vremenom su ovaj pojam usvojili i turoperatori u marketinške svrhe. Koristi se u većini turističkih vodiča.
Članovi velike afričke petorice pripadaju među najopasnije, ali i najpopularnije vrste za lov. Postoji i nagrada "Grand Slam velike afričke petorice", za one koji ulove svih pet vrsta.
Od 1990. godine, na novčanicama južnoafričkoga randa, na poleđini se nalaze slike velike afričke petorice, svaka posebno na novčanicama.
Države u kojima se mogu naći svi članovi velike petorice su Namibija, Južna Afrika, Kenija, Tanzanija, Zimbabve, Botsvana i Demokratska Republika Kongo. Prema posljednjim istraživanjima, teško je uočiti nosoroga u Botsvani.
Lav i afrički slon klasificirani su kao ugrožene životinje. Leopard je klasificiran kao ranjiv i gotovo ugrožen. Crni nosorog je klasificiran kao kritično ugrožen, pa se uopće ne smije loviti. Afrički bivol je najpopularniji za lov od ove petorice, jer nije ugrožen.
Vrste.
Lav.
Lav (lat. "Panthera leo") životinjska je vrsta iz porodice mačaka. Za razliku od drugih mačaka, lavovi žive u čoporima. Lako ga je prepoznati po grivi koju imaju mužjaci, a danas žive u Africi kao i u nekim područjima Azije.
Nakon tigra, lav je sljedeći na ljestvici veličine mačaka, pa to znači da je najveća kopnena zvijer Afrike. Lav je od njuške do početka repa dugačak oko 180 cm, u ramenima doseže visinu od 120 cm, a rep mu je dug 1 m. Odrasli mužjak teži prosječno oko 225 kg. Ženke su sa 160 cm dugim trupom (zajedno s glavom) visinom u ramenima od 100 cm i 85 cm dugačkim repom i težinom od 150 kg značajno nježnije građe od mužjaka. Najkrupniji lavovi žive na jugu Afrike, a najmanji u Aziji.
Za razliku od drugih, uglavnom samotnjačkih, velikih mačaka, lavovi žive u čoporu. On se sastoji prije svega od ženki, koje su međusobno sve u srodstvu. Veličina područja koje je "njihovo" kao i količina potencijalne lovine određuju veličinu čopora, koji može imati od 3 do 30 pripadnika. U čoporu su, najčešće, od jednog do tri odrasla mužjaka koji su hijerarhijski nadređeni ženkama. Područje čopora može biti veliko od 20 do 400 km². Njegove "granice" se obilježavaju izmetom i urinom, a i glasnom rikom, koja konkurentima daje do znanja, da je područje zauzeto.
Afrički slon.
Afrički slon (lat. "Loxodonta africana") vrsta je slona. To je najveći živući kopneni sisavac na Zemlji.
Afrički slon najteža je životinja u skupini onih koje obitavaju na kopnu i druga najviša u životinjskom carstvu. Njihova težina varira od 3.600 do 7.500 kilograma, prosječna težina je oko 4.540 kilograma. Afrički su slonovi spolno dimorfne životinje. Mužjaci su veći od ženki. Visina mužjaka može doseći i do 400 centimetara, dok visina ženki iznosi oko 3 metra. Dužina tijela im se kreće od 600 pa do 750 centimetara, a rep je nešto duži od 100 centimetara.
Imaju ogromne uši, njihova prosječna dužina iznosi oko 120-125 centimetara, dok im promjer može doseći i do 2 metra. To je jedna od najuočljivijih razlika s Azijskim slonom. Slonovi nemaju znojne žlijezde i ne znoje se, pa im uši služe za rashlađivanje. Dobro su prokrvljene i kroz njih može proteći i rashladiti se i do 14 litara krvi u minuti.
Ranije su živjeli na područjima između Sahare i juga Afrike i na područjima od zapadne obale Afrike od Atlantskog oceana pa sve do istočne obale Afrike, odnosno do obala Indijskog oceana. Trenutačno je njihova populacija ograničena na nekoliko nacionalnih parkova i fondova u južnoj Africi zbog krivolova i uništavanja njihovih staništa. Njihovo je endemsko područje etiopska regija.
Afrički bivol.
Afrički bivol (lat. "Syncerus caffer"; afrikaans: "wildebeest", tj. „divlja stoka”) je vrsta krupnog goveda iz porodice šupljorožaca ("Bovidae") koji obitavaju u afričkim savanama. Afrički bivoli imju visinu do 1,7 m i duljinu do 3,4 metara. Ovi bivoli dosežu težinu i do 900 kilograma, s tim da su mužjaci krupniji od ženki, i spadaju u afričku megafaunu. Nepredvidiva priroda i veličina ovih divova ih svrstava u red najopasnijih afričkih životinja.
Tijelo i građa afričkih bivola je slična domaćem govedu. Oni imaju relativno kratke noge, vrlo snažno i debelo tijelo i rep koji završava kitnjasto. Oba spola imaju velike rogove snažno zakrivljene prema unutra. Afrički bivol je zamjetan po svojoj veličini od 1,4 m do 1,7 m u visini i čak preko 4 m u duljinu. Uzgojeni bivoli mogu težiti i do 910 kg, a krave su oko pola toga. Dlaka je tamno smeđa do crne. Rogovi mogu biti dulji od 1 m, a savijeni su prema sredini glave tako da s glavom tvore tipičan štit.
Šumski bivoli su znatno manji, visine od 100–130 cm i duljine tijela od oko tri metra, te težine od oko 200 kg. Ženke su opet manje od bikova, a dlaka im je crvenkaste do žućkaste boje u teladi. Rogovi su im kratki i relativno slabi, snažno povijeni unatrag. Građa tijela im je prilagođena životu u gustoj vegetaciji.
Leopard.
Leopard (lat. "Panthera pardus") životinja je iz porodice mačaka. Leopardi su ugrožena vrsta, a žive u Africi i Aziji.
Veličina i težina leoparda je unutar vrlo velikog područja na kojem su rasprostranjeni vrlo različita. Tako su leopardi na jugu Afrike teški između 20 i 30 kg, dok oni koji žive na sjeveru Afrike mogu biti i teži od 60 kg. U ramenima su visoki 70 do 80 cm, a pri tome su mužjaci znatno veći od ženki. Leopard ima srednje dugačke, snažne noge koje završavaju šapama velike površine. Oči imaju, kao i sve mačke, usmjerene prema naprijed, a uške su mu okruglaste.
Oči su im usmjerene prema naprijed, no dovoljno razmaknute da im to omogućuje izvrstan prostorni vid. Kod dnevne svjetlosti vid leoparda je otprilike jednak ljudskom, ali u mraku je pet do šest puta bolji: leopardi mogu svoje okrugle zjenice jako raširiti, tako da i slabo svjetlo još uvijek može doći do oka. Osim toga leopard, kao i sve mačke, ima mrežnicu prevučenu reflektirajućim slojem koji se naziva Tapetum lucidum, a služi da reflektiranjem pojačava primljeno svjetlo.
U povijesno vrijeme, leopard je nastanjivao cijelu Afriku s obje strane Sahare, kao i velike dijelove Azije. U Africi živi kako u središnjim dijelovima u tropskim šumama, tako i u brdima, savanama i polupustinjama od Maroka pa sve do Rta Dobre nade na krajnjem jugu. Leopard izbjegava samo velika, vrlo suha područja, pa ih tako nema u Sahari niti u najsušim dijelovima Namiba.
Crni nosorog.
Crni nosorog (lat. "Diceros bicornis"), veliki afrički sisavac iz reda neparnoprstaša, koji naseljava istočne i središnje dijelove Afrike uključujući Keniju, Tanzaniju, Kamerun, Južnu Afriku, Namibiju i Zimbabve. Iako u nazivu stoji "crni", ovi nosorozi imaju više sivu boju kože.
Međunarodna unija za očuvanje prirode (IUCN) je 7. srpnja 2006. godine objavila da je zapadnoafrički crni nosorog ("Diceros bicornis longipes"), jedna od četiri podvrste, potencijalno proglašen izumrlim. Prema izvještaju IUCN, populacija ove podvrste je pala s 3.000 na samo deset primjeraka nedavnih godina, ali specijalisti kažu da nijedan nosorog nije pronađen tijekom nedavnog istraživanja u sjevernom Kamerunu.
Odrasli crni nosorog u ramenima ima 147–160 centimetara i dugačak je od 3,3 do 3,6 metara. Odrasli su teški od 800 do 1.400 kilograma, a ženke su manje od mužjaka. Dva roga načinjena od keratina polaze od lubanje, prednji je duži (oko 50 cm, maksimalna dužina izmjerena iznosila 140 cm). Zadnji rog, koji je kraći, dužine je oko 18 centimetara. Ponekad se može formirati i treći, najmanji rog. Rogovi služe za obranu, zastrašivanje, iskopavanje korijenja i lomljenja granja prilikom jedenja. Boja kože ovisi o uvjetima u samom tlu gdje se nosorozi valjaju, pa zbog toga nijedan "crni" nosorog nije zapravo crn.

</doc>
<doc id="471446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471446" title="Šurabil">
Šurabil

Šurabil (perz. شورابیل, također i "Šur-Ab" ili "Šurabi", dosl. "rasolska voda") je slano jezero u Ardabilskoj pokrajini na sjeverozapadu Irana, oko 2,0 km jugozapadno od središta grada Ardabila. Jezero ima površinu do 170 ha, dubinu do 10 m i zapremninu do 14 milijuna m³, no navedene vrijednosti kao i salinitet mogu oscilirati ovisno o godišnjem dobu i navodnjavanju iz Baleklu-Čaja. Nadmorska visina jezera iznosi 1365 m, a vodom se prirodnim putem napaja prvenstveno padalinama i lokalnim brdskim potocima koji mu pritječu sa sjevera. Područja oko jezera sve se više urbaniziraju i danas se uz njegove obale nalazi niz obrazovnih, kulturnih, stambenih, rekreacijskih i turisitčkih objekata.
Zemljopis.
Šurabil se nalazi na krajnjim sjevernim padinama brdovitog lanca smještenog između Sabalana i Taleškog gorja koji se pružna u smjeru sjeveroistok−jugozapad. Jezero je tektonskog podrijetla i njegova kotlina oblikovana je tijekom ranog kvartara, dok se voda akumulirala kroz posljednje ledeno doba zahvaljujući količini padalina većoj od evaporacije. Podloga jezera sastoji se uglavnom od karbonatne gline s argilitom, iznad koje se na zapadu nalaze sedimenti pijeska. Zapadna podloga jezera sastoji se od gipsa i anihidrita, a istočna od travertinskih stijena. Oko 700 m sjeverozapadno od Šurabila protječe rijeka Baleklu-Čaj, a oko 2,9 km istočno nalazi se susjedno umjetno jezero Pilas-e Sahran-Gol. Oblik jezera je izdužen i proteže se duljinom od 2,2 km u smjeru sjeveroistok−jugozapad, a širina mu oscilira između 0,65 i 1,05 km. Litoralni pojas najstrmiji je prema sjeverozapadu odnosno najblaži prema jugu gdje se nalaze aluvijalne terase oblikovane sezonskim potokom. Površina mu iznosi do 1,7 km², a nadmorska visina 1365 m.
Širenjem Ardabila koncem 20. stoljeća područja sjeverno i istočno od jezera su urbanizirana, a taj se proces nastavlja i dan danas. Uz istočnu obalu nalazi se kampus Sveučilišta "Mohakek Ardabili" u sklopu kojeg se nalazi i sveučilišna knjižnica, dok su uz sjevernoistočnu obalu smješteni muzej i Ardabilska središnja knjižnica. Zapadno od jezera nalazi se gradsko naselje Šahrak Naderi, južno Šahrak Kosar sa stambenim objektima, a uz sjevernu obalu smješteni su park, rekreacijski i zabavni sadržaji. Početkom 21. stoljeća pokrenut je veliki projekt uređenja obale i pripadajućih sadržaja na koji se planira utrošiti oko 750 milijuna USD. Jezero okružuje Šurabilska ulica koja se na sjeveroistoku nadovezuje na aveniju Danešgah, odnosno prema jugozapadu na državnu cestu 16.
Hidrologija.
Šurabil se hidrološki tradicionalno klasificira pod kaspijski slijev, a uži slijev sa Šurabilom u žarištu obuhvaća usko područje od oko 25 km² i proteže se oko 18 km prema brdskom jugu. Granični sljevovi uključuju porječje Ardabil-Ruda (uključujući slijev umjetnog jezera Pilas-e Sahran-Gola) na istoku, te porječje Baleklu-Čaja na zapadu s kojim je najviše hidrogeološki povezan. Obje navedene rijeke pritoci su Karasua koji se preko Arasa i Kure nadovezuje na Kaspijsko jezero. Nadmorska visina na području jezerskog slijeva kreće se od 1365 do najviše 1830 m na južnom brdskom lancu, a njime prevladava sredozemna klima (Csa) s prosječnom godišnjom količinom padalina od 300 mm. Prosječna temperatura zraka kreće se od najmanje −7,9°C tijekom siječnja do najviših 25°C u srpnju. Tijekom najhladnijih zima površina jezera zaleđena je od prosinca do ožujka. Šurabil je do 2000-ih godina bio jedno od devet jezera s najvišim stupnjem saliniteta i njegove obale bile su prekrivene debelim naslagama soli (uglavnom CaCO3 i MgCO3) koje je lokalno stanovništvo koristilo u terapeutske svrhe. Međutim, izgradnjom kanala kojim je povezan sa slatkovodnim Baleklu-Čajom, njegove limnološke osobine bitno su promijenjene. Usporedno istraživanje kakvoće vode iz 2009. u odnosu na 1999. godinu pokazala su smanjenje ukupne otopljene tvari bikarbonata (HCO3) s 5,5 na 3,5 mEq/L, kalcija (Cl) 95 na 3,1, natrija (Na) 109 na 7,1, magnezija (Mg) 35,5 na 2,2, te sulfata (SO4) 71 na 3,5 mEq/L. Najveća prirodna dubina zbog navodnjavanja Baleklu-Čaja povećana je s 8,07 na 10 m, a zapremnina na maksimalnih 14 milijuna m³. Vrijednosti pH kreću se iznad 7,0, a tlo sadrži 3,0-12 % organskog materijala. Na jezeru je izmjereno prirodno ionizirajuće zračenje od prosječno 331 μSv/h (min. 120; maks. 707 μSv/h).
Flora i fauna.
Flora i fauna Šurabila određene su prvenstveno visokim stupnjem saliniteta, a u novije vrijeme bitnu ulogu igraju urbanizacija i drugi ljudski čimbenici. Široko rasprostranjena biljka u okolici jezera je aromatska "Trigonella caerulea" iz porodice mahunarki. Šurabil je migracijska stranica brojnim pticama selicama koje uključuju i desetak jedinki žutokljunih ("Cygnus cygnus") i crvenokljunih labudova ("Cygnus olor"), te 180 patka ledara ("Clangula hyemalis") koje ga posjećuju tijekom zime.
U jezeru je identificirano pet koljena odnosno 54 roda fitoplanktona. Njihova gustoća najveća je tijekom ljeta, a prevladavajući taksoni su "Chlorophyta" (62,5 %), "Cyanophyta" (33,5 %), "Bacillariophyta" (3,5 %), "Euglenophyta" (0,4 %) i "Pyrrophyta" (0,1 %). Među šurabilskim zooplanktonima identificirana su tri koljena odnosno 26 rodova čija je gustoća također najveća tijekom ljeta, a najzastupljeniji taksoni su "Ciliophora" (51 %), "Rotatoria" (43,8 %), te "Arthropoda", "Copepoda" i "Cladocera" (zajedno 5,1 %). Hidrobiološka istraživanja pokazuju da je Šurabil nekada imao potencijal i prikladne planktonske vrste za hranjenje ribe. Identificirani planktoni prema sistematici su:
Zbog povećanja bioraznolikosti i razvoja športskog ribolova, u Šurabilu je 2012. godine introducirano 100.000 jedinki prilagodljive kalifornijske pastrve ("Oncorhynchus mykiss"). Između 2002. i 2006. godine u jezero je pušteno i 15.000 jedinki barskog raka ("Astacus leptodactylus"). Prvo mitarenje kod muških jedinki započinje u svibnju kada se temperatura vode penje do 14°C i završava sredinom lipnja, a drugo muško i ujedno prvo žensko počinje u listopadu kada temperatura iznosi oko 17°C. Njihovo razmnožavanje počinje u prosincu i traje do sredine lipnja. Kasnih 1980-ih u jezeru je zabilježena partenogenetska artemija koja se danas smatra izumrlom.
Popularna kultura.
U popularnoj kulturi, Šurabil se pojavljuje kao jedno od glavnih mjesta radnje "Simfonije mrtvih" (perz. "Samfoni-e mordagān"; engl. prijevod "Symphony of the Dead"), novele iranskog književnika A. Maroufija iz 1989. godine. Glavni likovi izmišljene priče su dva brata − pjesnik Aidin Urhani koji je zbog trovanja izgubio razum i oronuo luta kavanama uz obale Šurabila, te Urhan koji ga truje i opsjednut je njegovim ubojstvom. Jezero pri završetku radnje postaje mjestom zločina.
Literatura.
http://www.shorabil.com/

</doc>
<doc id="471448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471448" title="Petar Josić">
Petar Josić

Petar Josić (mađ. "Petrus Iosics, Petrus Iosich", Joszity hrv. i Jozić) (Budim, 15. svibnja 1717. – Subotica, 16. lipnja 1789.) je bio bački hrvatski javni djelatnik, po struci pravnik. Istaknuo u borbi subotičkih Hrvata za to da Subotica stekne status povlaštene komorske varoši (trgovišta), a poslije status slobodnog kraljevskog grada. Kad su to i postali, to je bilo uvelike njegovom zaslugom.
24. siječnja 1743. postao je bilježnik Subotičkog vojnog šanca, koji je tih godina bio dijelom poluvojne samoupravne jedinice Potiske vojne granice. 
Godine 1774. Petar Josić izabran je za sudca varoši Sveta Marija, današnje Subotice. Funkcija sudca onda je značila biti prvim čovjekom Subotice.
Kad je Subotica na molbu mjesnih velikana 22. siječnja 1779. postala slobodni kraljevski grad, kraljevski povjerenik Andrija Vlašić reorganizirao je gradsku upravu. Dne 4. rujna 1779. je na molbu gradskog vijeća (magistrata) za nadbilježnika postavio Antuna Parčetića, koji se pokazao vještim, revnim i sposobnim u zadaćama u svezi s elibertacijom grada. Magistrat su činili još gradonačelnik Luka Vojnić i senatori Josip Mamužić, Martin Mamužić, Toma Rudić, Petar Josić, Nikola Sagmeister, Šime Prčić, Dragutin Kovač, Ivan Sučić, Šime Romić, Albert Kopunović, Grgo Kopunović i Stipan Kujundžić.

</doc>
<doc id="471454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471454" title="Parsi (narod)">
Parsi (narod)

Parsi (dosl. Perzijanac) su etničko-vjerska zajednica podrijetlom iz Irana. Većina naroda danas živi u Indiji i zoroastrijske su vjere. Prema legendi, Parsi potječu iz Horasana, regije na sjeveru Iranskoj visoravni. Iz Irana u Indiju emigrirali su tijekom srednjeg vijeka. Etnonim "Parsi" se rabi od 17. stoljeća.
Smatra s da broje oko 110.000 pripadnika. Nakon indijske nezavisnosti stečene 1947. godine brojni od njih su se raselili po svijetu. Prema indijskom popisu iz 2001. godine, u Indiji je živjelo 69.601 Parsa, uglavnom u Mumbaiju. U susjednom Pakistanu ih živi oko 3000. Dijaspora uključuje 6500 Parsa u Sjedinjenim Državama, 5000 u Britaniji, 4500 u Kanadi, 300 u Singapuru i Australiji, 150 u Hong Kongu, te 80 u Keniji. Na Zapadu su poznati po svom humanitarnom radu.

</doc>
<doc id="471457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471457" title="Velika afrička petorka">
Velika afrička petorka



</doc>
<doc id="471458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471458" title="Arapska poezija">
Arapska poezija



</doc>
<doc id="471460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471460" title="Rukometna superliga">
Rukometna superliga

Rukometna Superliga je svjetsko rukometno natjecanje koje se od 1979. godine igra u Zapadnoj Njemačkoj odnosno od 1991. u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="471463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471463" title="Turnir Paris Île-de-France">
Turnir Paris Île-de-France

Tournoi de Paris Île-de-France je međunarodni reprezentativni rukometni turnir koji se od 1989. svake godine organizira u Parizu oko mjeseca travnja.
Klupski turnir (1984. – 1988.).
Od 1984. do 1988. bio je to međunarodni klupski turnir, održan tri puta. Pobjednici su bili:

</doc>
<doc id="471467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471467" title="Rukometni klub Siscia">
Rukometni klub Siscia



</doc>
<doc id="471470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471470" title="Sveta Klara (Zagreb)">
Sveta Klara (Zagreb)

Sveta Klara je zagrebačko gradsko naselje koje se nalazi u južnom dijelu grada na periferiji grada. Pripada gradskoj četvrti Novi Zagreb – zapad. Graniči sa Sloboštinom na istoku, Čehima i Buzinom na jugu, Trokutom, Remetincem i Trnskom na sjeveru i Botincom na zapadu.
Poštanski broj je 10020.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2011. godine u naselju živi 9560 stanovnika.

</doc>
<doc id="471479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471479" title="Ourebia ourebi">
Ourebia ourebi



</doc>
<doc id="471480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471480" title="Vive Kielce">
Vive Kielce

Vive Targi Kielce je profesionalni poljski rukometni klub iz Kielca.Osnovan je 1965. pod imenom Iskra Kielce a danas se natječe u PGNiG Superligi.

</doc>
<doc id="471481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471481" title="Nenad Krstić">
Nenad Krstić

Nenad Krstić (Kraljevo, 25. srpnja 1983.), srbijanski košarkaš koji igra na poziciji centra, trenutno član ruskog kluba CSKA Moskva i srbijanske reprezentacije s kojom je kao kapetan osvojio srebro na EP 2009. Za reprezentaciju Srbije i Crne Gore igrao je na OI 2004. i EP 2005.

</doc>
<doc id="471482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471482" title="Duško Savanović">
Duško Savanović

Duško Savanović (Zagreb, 5. rujna 1983.), srbijanski košarkaš koji igra na poziciji krilnog centra, trenutno član španjolskog kluba Valencia BC i srbijanske reprezentacije s kojom je osvojio četvrto mjesto na SP 2010. 

</doc>
<doc id="471483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471483" title="Tragelaphus spekii">
Tragelaphus spekii



</doc>
<doc id="471484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471484" title="Ivan Paunić">
Ivan Paunić

Ivan Paunić (Beograd, 27. siječnja 1987.), srbijanski košarkaš koji igra na poziciji beka, trenutno član ruskog kluba Nižnji Novgorod i srbijanske reprezentacije s kojom je osvojio srebro na EP 2009. Osvojio je i srebro na Univerzijadi 2007. i zlato na istom natjecanju 2009. 

</doc>
<doc id="471485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471485" title="Stefan Marković (košarkaš)">
Stefan Marković (košarkaš)

Stefan Marković (Beograd, 25. travnja 1988.), srbijanski košarkaš koji igra na poziciji beka ili razigravača, trenutno član beogradske Crvene zvezde i srbijanske reprezentacije s kojom je osvojio srebro na EP 2009. Osvojio je i zlato na SP za igrače do 19 godina 2007. Za seniorsku reprezentaciju Srbije počeo je igrati na EP 2007.
Od 8. studenoga 2021. je igrač beogradske Crvene zvezde.

</doc>
<doc id="471486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471486" title="Phacochoerus africanus">
Phacochoerus africanus



</doc>
<doc id="471487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471487" title="Canis mesomelas">
Canis mesomelas



</doc>
<doc id="471488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471488" title="MTK Hungária FC">
MTK Hungária FC



</doc>
<doc id="471492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471492" title="Vođa">
Vođa

Vođa je titula koja se sada često povezuje uglavnom kultom ličnosti kod raznih diktatora.

</doc>
<doc id="471495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471495" title="Tournoi de Paris Île-de-France">
Tournoi de Paris Île-de-France



</doc>
<doc id="471496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471496" title="Pariški turnir">
Pariški turnir



</doc>
<doc id="471502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471502" title="Vožd">
Vožd

Vožd je bila srpska vladarska titula koja je ujedinjavala vojnu i civilnu vlast.
Povijest.
Riječ "vožd" autohtonoga je srpskoga podrijetla. U novovjekovnoj srpskoj povijesti spominje se od 1811. godine. Karađorđe Petrović se od 1804. do 1808. potpisivao kao "komandant", od 1808. do 1811. godine kao "predvoditelj", a od 1811. kao "vožd". Nakon Karađorđa, titulu vožda je od 1815. godine nosio Miloš Obrenović, kako bi je kasnije zamijenio titulom kneza. 

</doc>
<doc id="471505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471505" title="Ruska škola (izraz)">
Ruska škola (izraz)

 
"Ruska škola" je neslužbeni izraz karakterističan za prostore bivše Jugoslavije koji pojam sovjetske edukacije (opće, često sportske i druge) poistovijećuje isključivo s ruskom. Izraz se u većini postsovjetskih zemalja smatra uvredljivim i netolerantnim.
Uporaba.
Ova pojava je nastala kao posljedica dugotrajne rusifikacije ne-ruskih država u sklopu Sovjetskog Saveza odnosno svjesnog (nesvjesnog) ne razlikovanja sovjetskog i ruskog identiteta. Pojedine javne osobe u Hrvatskoj, Srbiji i drugim državama bivše Jugoslavije, i danas nesvjesno koriste izraz koji se smatra uvredljivim. Posebno se to odnosi i primjećuje kod sportskih novinara (komentatora).
Značaj.
U Ukrajini, Bjelorusiji, Litvi, Latviji, Estoniji, Gruziji i drugim sovjetskim državama, ovakvi i slični izrazi se smatraju uvredljivim i netolerantnim. Edukativan doprinos Sovjetskog Saveza nije ispravno poistovijećivati isključivo s ruskim, a to su potvrdili brojni uspjesi u svijetu koji nisu bili karakteristični za Rusiju već isključivo za pojedinu zemlju iz Sovjetskog Saveza.

</doc>
<doc id="471509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471509" title="Son Doong">
Son Doong



</doc>
<doc id="471511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471511" title="Thien Duong">
Thien Duong



</doc>
<doc id="471513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471513" title="Nacionalni park Phong Nha Ke Bang">
Nacionalni park Phong Nha Ke Bang



</doc>
<doc id="471515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471515" title="Jonas Åkerlund">
Jonas Åkerlund

Jonas Åkerlund, (Stockholm, 10. studenog 1965.) švedski je filmski redatelj i tehničar.
Åkerlund je poznat prvenstveno po svojim video spotovima a internacionalno postaje poznat s videom za Madonninu pjesmu "Ray of Light" (1998). 
Između ostalih grupa s kojima je radio video spotove su: Candlemass, Blink-182, The Cardigans ("My Favourite Game", 1998.), Hollywood Undead, Maroon 5, Metallica, Rammstein, The Prodigy, The Rolling Stones, Roxette, Satyricon, The Smashing Pumpkins, Pink, Lady Gaga ("Paparazzi", 2009. i "Telephone", 2010.), U2, Britney Spears ("Hold It Against Me", 2011.) i David Guetta. 2002. izlazi njegov prvi film, "Spun", dok 2005. pravi dokumentarni film o Madonni, "I'm Going to Tell You a Secret". U studenom 2005. njegova filmska produkcija bila je izložena u "Dansmuseet" u Stockholmu.
Åkerlund je svirao bubnjeve u švedskom "black metal"-sastavu Bathory. Može ga se čuti na njihovom prvom albumu koji je objavio 1984. Black Mark Productions. Danas radi u filmskom poduzeću RAF (Renck Akerlund Films) zajedno s Johanom Renckom. U ožujku 2009. je premijerno prikazan film 'Horsemen", kojeg je Åkerlund režirao.

</doc>
<doc id="471519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471519" title="Ivan Kuhar">
Ivan Kuhar

Ivan Kuhar (rođ. "Janoš Kühar") (Murska Sobota, 29. lipnja 1880. – Prelog, 1. svibnja, 1941. hrvatski je rimokatolički svećenik i pisac u Međimurju, slovenskog podrijetla.
Rođen je u Slovenskoj krajini (danas Prekomurje), osnovnu školu je pohađao u gradu, prvi razred građanske škole završio je 1893. godine u Donjoj Lendavi (danas Lendava). U Varaždinu završava četiri razred klasične gimnazije, dok peti i šesti razred u Zagrebu, u Klasičnoj gimnaziji. Sedmi i osmi razred pohađa u Nadbiskupskom sjemeništu, maturirao u Klasičnoj gimnaziji i ovdje završio i bogosloviju. 1905. je zaređen svećenik i 1905. – 1906. godine kapelan u Gorama. 1906. godine je bio kapelan u Hrvatskoj Kostajnici. Najprije je bio kapelan, a zatim župnik u Svetom Jurju u Trnju, u Međimurju. Nadbiskup Juraj Posilović ga je postavio za župnika u Prelogu.
Ivan Kuhar, Juraj Lajtman i Ignac Lipnjak su sastavili molitvenik "Jezuš, ljubav moja" na međimurskoj kajkavštini 1912. godine. Kuhar je napisao katekizam "Kršćanski nauk" u molitveniku. U Kuharovom zavičaju imali su još regionalni jezik u tisku i nastavi. Prekomurski jezik je vrlo sličan međimurskomu dijalektu kajkavskog narječje i Međimurci su čitali prekomurske knjige.

</doc>
<doc id="471521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471521" title="José Manuel Sierra">
José Manuel Sierra

José Manuel Sierra (Moguer, 21. svibnja 1978.), španjolski reprezentativni rukometni vratar.

</doc>
<doc id="471522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471522" title="Daniel Sarmiento Melián">
Daniel Sarmiento Melián



</doc>
<doc id="471524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471524" title="Joan Cañellas">
Joan Cañellas



</doc>
<doc id="471525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471525" title="Ángel Montoro">
Ángel Montoro

Ángel Montoro (Toledo, 18. prosinca 1989.), španjolski rukometaš.

</doc>
<doc id="471526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471526" title="Carlos Ruesga">
Carlos Ruesga



</doc>
<doc id="471527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471527" title="Antonio García Robledo">
Antonio García Robledo

Antonio García Robledo (La Llagosta, 6. ožujka 1984.), španjolski rukometni reprezentativac.

</doc>
<doc id="471528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471528" title="Aitor Ariño">
Aitor Ariño

Aitor Ariño (Penarth, 5. listopada 1992.), španjolski rukometni reprezentativac.

</doc>
<doc id="471529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471529" title="Valero Rivera Folch">
Valero Rivera Folch

Valero Rivera Folch (Barcelona, 22. veljače 1985.), poznat i kao Valero Rivera mlađi, španjolski rukometni reprezentativac, sin proslavljenog španjolskog trenera i izbornika španjolske rukometne reprezentacije Valera Rivere Lópeza.

</doc>
<doc id="471530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471530" title="Šinjanga (regija)">
Šinjanga (regija)

Šinjanga je jedna od 30 regija u Tanzaniji. Središte regije je u gradu Shinyangi.
Zemljopis.
Regija Šinjanga nalazi se na sjeverozapadu Tanzanije, prostire se na 50.781 km². Susjedne tanzanijske regije su Kagera, Mara i Mwanza na sjeveru, Kigoma na zapadu, Aruša i Manyara na istoku te Tabora i Singida na jugu.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2002. godine u regiji živi 2.805.580 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 55 stanovnika na km².
Podjela.
Regija je podjeljena na osam distrikta: Bariadi, Bukombe, Kahama, Kishapu, Maswa, Meatu, Šinjanga Rural i Shinyanga Urban.

</doc>
<doc id="471531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471531" title="Casper Ulrich Mortensen">
Casper Ulrich Mortensen

Casper Ulrich Mortensen (Kopenhagen, 14. prosinca 1989.), danski rukometaš.
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.
Od posljednjih većih reprezentativnih uspjeha izdvajaju se osvajanje olimpijskog zlata u Riju 2016 te svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="471532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471532" title="Jannick Green Krejberg">
Jannick Green Krejberg

Jannick Green Krejberg (Lemvig, 29. rujna 1988.), danski reprezentativni rukometni vratar.
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.
Od posljednjih većih reprezentativnih uspjeha izdvajaju se osvajanje olimpijskog zlata u Riju 2016 te svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="471534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471534" title="Valentin Porte">
Valentin Porte

Valentin Porte (Versailles, 7. rujna 1990.), francuski rukometni reprezentativac koji trenutno igra za Fenix Toulouse Handball na poziciji desnog vanjskog. Također prije igrao na poziciji desnog krila.
Za reprezentaciju je debitirao 2012. godine, a na prvom velikom natjecanju sudjelovao je 2013. kao zamjena za Guillaumea Jolija.

</doc>
<doc id="471535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471535" title="Grégoire Detrez">
Grégoire Detrez

Grégoire Detrez (Clermont-Ferrand, 22. svibnja 1981.), francuski rukometni reprezentativac koji trenutno igra za Chambéry Savoie HB.
Visok je 185 Cm i igra na poziciji pivota. Prije Chamberyja igrao je u prvoligašu USAM Nîmes.
Za reprezentaciju je debitirao 25. lipnja 2005. protiv Turske. Iako nije često pozivan na velika natjecanja, bio je u sastavu momčadi koja je osvojila europsko zlato u Austriji 2010. i u sastavu momčadi koja je nastupila na europskom prvenstvu u Srbiji 2012. I svjetskom prvenstvu 2013. u Španjolskoj.

</doc>
<doc id="471536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471536" title="Timothey N'Guessan">
Timothey N'Guessan

Timothey N'Guessan (Massy, 18. rujna 1992.), francuski rukometni reprezentativac, trenutno igrač kluba Chambéry Savoie Handball. 
N'Guessan igra na poziciji lijevog krila, a prije Chambéryja je igrao za klubove Dieppe UC i SMV Porte Normande. Za reprezentaciju je debitirao 2012., a prvi nastup na velikom natjecanju imao je u Španjolskoj 2013. godine, kao zamjena za Guillaumea Gillea.

</doc>
<doc id="471537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471537" title="Chambéry Savoie HB">
Chambéry Savoie HB



</doc>
<doc id="471539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471539" title="Pwani">
Pwani

Pwani je jedna od 30 regija u Tanzaniji. Središte regije je u gradu Kibahi.
Zemljopis.
Regija Pwani nalazi se na istoku Tanzanije na obalama Indijskog oceana, prostire se na 32.407 km². Regiji pripada i otok Mafia. Susjedne tanzanijske regije su Tanga na sjeveru, Morogoro na zapadu, Lindi na jugu te Dar-es-Salaam na zapadu koja je okružena regijom Pwani.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2002. godine u regiji živi 889.154 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 27 stanovnika na km².
Podjela.
Regija je podjeljena na šest distrikta: Bagamoyo, Kibaha, Kisarawe, Rufiji, Mkuranga i Mafia.

</doc>
<doc id="471540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471540" title="Zračna luka Julius Nyerere">
Zračna luka Julius Nyerere

Zračna luka Julius Nyerere (IATA: DAR, ICAO: HTDA), je glavna zračna luka Dar-es-Salaama, najvećeg grada u Tanzaniji. Nalazi se oko 12 km jugozapadno od grada. Zračna luka je prethodno bila poznata kao Zračna luka Dar es Salaam, preimenovana je 2006. godine u čast Juliusa Nyerera, oca nacije .Zračna luka ima letove na odredišta u Africi, Europi i na Bliskom istoku.
Povijest.
Njemačke kolonijalne vlasti gradi prvu zračnu luku u Tanganjiki 1918. godine. Druga zračna luka poznata kao Zračna luka Dar es Salaam, Terminal I, sagrađena je na području Ukonga, pošto se povećavao promet sagrađen je Terminal II 1979. godine. Terminal je otvorio Julius Nyerere u listopadu 1984.
Ukupno 9.501.265 putnika koristilo je zračnu luku od 1980. do 2004. godine u prosjeku 2.770 putnika dnevno. 16. veljače 2011. zračna luka je zatvorena preko noći kao mjera opreza nakon eksplozija koje su potresle grad, nakon što je eksplodiralo skladište streljiva koje se se nalazilo oko 10 km od zračne luke. U eksplozijama je poginulo najmanje 20 ljudi.

</doc>
<doc id="471543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471543" title="Guzgol">
Guzgol

Guzgol (perz. گوزگل) je slano jezero u Ardabilskoj pokrajini na sjeverozapadu Irana, oko 10 km jugoistočno od Sareina odnosno 25 km jugozapadno od Ardabila. Smješteno je na sjeveroistočnim obroncima brda na nadmorskoj visini od 1611 m i njegova podloga magmatskog je podrijetla. Guzgol ima površinu do 3,6 ha, dubinu do 3,0 m i zapremninu do 54.000 m³. Ovalnog je oblika, djelomično izdužen prema jugozapadnoj strani gdje je litoralni pojas najblažeg nagiba, te se proteže duljinom od 240 m u smjeru sjeveroistok−jugozapad odnosno širinom od 230 m. Jezero ima visok stupanj saliniteta i uz njegove obale nalaze se naslage soli. Vodom se opskrbljuje prvenstveno pomoću padalina i potočića koji nastaju proljetnim otapanjem snijega, a hidrogeološki je povezan sa susjednim jezerom Šur-Golom koji se nalazi 1,4 km sjeveroistočno na 36 m nižoj visini, odnosno rijekom Baleklu-Čaj (2,5 km zapadno) koja pripada kaspijskom slijevu. Na ovoj rijeci početkom 2010-ih godina u neposrednoj blizini jezera nasuta je Jamčijska brana. Najbliže naselje koje gravitira jezeru je Jamči-je Pain, selo udaljeno 1,1 km prema jugoistoku.

</doc>
<doc id="471545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471545" title="Šur-Gol (Ardabilska pokrajina)">
Šur-Gol (Ardabilska pokrajina)

Šur-Gol (perz. شور گُل) je slano jezero u Ardabilskoj pokrajini na sjeverozapadu Irana, oko 10 km jugoistočno od Sareina odnosno 25 km jugozapadno od Ardabila. Smješteno je na sjeveroistočnim obroncima brda na nadmorskoj visini od 1575 m i njegova podloga magmatskog je podrijetla. Šur-Gol ima površinu do 4,8 ha, dubinu do 2,0 m i zapremninu do 48.000 m³. Elipsastog je oblika i proteže se duljinom od 290 m u smjeru sjeveroistok−jugozapad odnosno širinom od 220 m. Litoralni pojas najblaži je na jugozapadnoj strani gdje se zbog visokog stupnja saliniteta nalaze naslage soli. Vodom se opskrbljuje prvenstveno pomoću padalina i potočića koji nastaju proljetnim otapanjem snijega, a hidrogeološki je povezan sa susjednim jezerom Guzgolom koji se nalazi 1,4 km jugozapadno na 36 m većoj visini, odnosno rijekom Baleklu-Čaj (2,5 km sjeverno) koja pripada kaspijskom slijevu. Na ovoj rijeci početkom 2010-ih godina u neposrednoj blizini jezera nasuta je Jamčijska brana. Najbliže naselje koje gravitira jezeru je Jamči-je Pain, selo udaljeno 1,4 km prema jugu.

</doc>
<doc id="471548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471548" title="Zanzibar Grad/Zapad">
Zanzibar Grad/Zapad

Zanzibar Grad/Zapad je jedna od 30 administrativnih regija u Tanzaniji, u istočnoj Africi. 
Nalazi se na otoku Unguji, koji se ponekad zove i otok Zanzibar. Središte regije je Zanzibar City. 
Prema popisu iz 2002. godine u regiji Zanzibar Grad/Zapad, živjelo je 391 002 stanovnika.
Okruzi.
Regija Zanzibar Grad/Zapad ima dva okruga:

</doc>
<doc id="471549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471549" title="Šur-Gol (Ardabil)">
Šur-Gol (Ardabil)



</doc>
<doc id="471551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471551" title="Pseudomaurski stil">
Pseudomaurski stil

Pseudomaurski stil ili neo-maurski preporod je arhitektonski historicistički stil koji su oblikovali romantičarski arhitekti u duhu orijentalizma. 
Povijest.
Iako su se elementi maurske arhitekture pojavljivali u mnogim romantičarskim građevinama još početkom 19. stoljeća, ovaj stil su polovicom 19. stoljeća za izgradnju sinagoga razvili srednjoeuropski Židovi koji su poistovjećivali mudéjar stil u arhitekturi sa zlatnim dobom judaizma u maurskoj Španjolskoj. Uskoro se proširio širom svijeta kao najprihvatljiviji stil za izgradnju sinagoga.
Pseudomaurski stil se pojavio na području Hrvatske i Bosne i Hercegovine krajem 19. stoljeća, tijekom austrougarske vladavine. Ovaj eksperimentalni stil je nastao kao suprotnost secesijskoj arhitekturi koja se također pojavila u ovo doba, te se može smatrati produžetkom oživljavanja pseudo stilova koji je počeo s pojavom neogotike i koji je relativno okončan pojavom moderne arhitekture. Jedan od najranijih primjera ovog stila je Turska kuća u Rijeci, te Zagrebačka sinagoga arhitekta Franje Kleina iz 1867. god., koju je uništila ustaška vlast 1941. god., a brojni elementi ovog stila se mogu pronaći u Hrvatskom narodnom kazalištu u Osijeku Karla Klausnera iz 1866. god. U Bosni i Hercegovini to je Muzej grada Sarajeva (izvorno „Šerijatska sudačka škola”) iz 1888., nakon čega je izgrađeno dvadesetak građevina u ovom stilu od kojih je najreprezentativnija Gradska vijećnica u Sarajevu (Ćiril Iveković, 1892. – 1895.). Ostale značajnije građevine pseudomaurskog stila u Bosni i Hercegovini su: Gimnazija Mostar u Mostaru (1892.), Gradska vijećnica u Brčkom (1892.) i Željeznički kolodvor u Bosanskom Brodu (1895.) i dr.
U Španjolskoj je ponovno oživljavanje maurske arhitekture nazvano "neo-mudéjar", jer je renesansna kršćanska mudéjar arhitektura zapravo bila utemeljena na srednjovjekovnoj maurskoj. Eksplozija ovih građevina je uslijedila nakon Ibero-američke izložbe 1929. godine u Sevilli.
U SAD-u su rani primjeri primjene maurskih elemenata bili "Iranistan" (Bridgeport, Connecticut, 1848.), palača američkog zabavljača i biznismena P. T. Barnuma koja je izgorjela 1857., te "Olana", kuća romatičarskog slikara Frederica Edwina Churcha (1876.). No, pravi zamah je ovaj stil dobio 1920-ih izgradnjom mnogih kino dvorana koje su željele ostvariti egzotični duh orijenta.
Odlike.
Pseudomaurski stil se odlikuje elementima helenističko-seldžučke i osmanske umjetnosti preuzetih s područja Španjolske i Magreba: potkovičasti luk, štuko ukrasi, lukovičasta kupola i dekoracija horizontalnih linija pročelja u najmanje dvije skladne boje. Svjetski najpoznatiji spomenici koji su bili izvorom inspiracije pseudomaurskih arhitekata su bili: Velika džamija u Córdobi i Alhambra u Granadi i mudéjar arhitektura u Aragonu(Španjolska), Islamski Kairo (Egipat), i dr.
Gradi se tradicionalnim materijalima (opeka i kamen), ali i novim tehnologijama i konstrukcijama koje su, kao i kod drugih historicističkih građevina, skrivene povijesnom fasadom.

</doc>
<doc id="471555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471555" title="Šur-Gel (Ardabilska pokrajina)">
Šur-Gel (Ardabilska pokrajina)

Šur-Gel (perz. شور گل) je slano jezero u Ardabilskoj pokrajini na sjeverozapadu Irana, oko 20 km istočno od Sareina odnosno 15 km južno od Ardabila. Smješteno je na istočnim obroncima brdskog lanca na nadmorskoj visini od 1480 m i njegova podloga magmatskog je podrijetla. Šur-Gel ima površinu do 20 ha, dubinu do 4,0 m i zapremninu do 400.000 m³. Izduženog je oblika i proteže duljinom od 1200 m u smjeru sjeveroistok−jugozapad odnosno širinom do 300 m. Jezero ima visok stupanj saliniteta i uz njegove obale nalaze se naslage soli. Vodom se opskrbljuje prvenstveno pomoću padalina i potočića koji nastaju proljetnim otapanjem snijega, a prilikom visokog vodostaja otječe prema sjeveroistoku pritokom Ardabil-Ruda koji pripada kaspijskom slijevu. Početkom 2010-ih godina na ovom je pritoku zbog navodnjavanja izgrađena Šur-Gelska brana kojom se planira podići vodostaj odnosno izmijeniti njegove limnološke osobine. Višestruko veće umjetno jezero podignuto je i oko 700 m južnije, također na jednom od pritoka Ardabil-Ruda. Najbliže naselje koje gravitira jezeru je Mula Ahmad, selo udaljeno 0,9 km prema sjeveru.

</doc>
<doc id="471556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471556" title="Šur-Gel (Ardabil)">
Šur-Gel (Ardabil)



</doc>
<doc id="471558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471558" title="Kalkanlu">
Kalkanlu

Kalkanlu (perz. قالغانلو) je jezero u Ardabilskoj pokrajini na sjeverozapadu Irana, oko 10 km južno od Germija odnosno 75 km sjeverno od Ardabila, te oko 1,5 km od granice s Azerbajdžanom. Smješteno je na sjevernim obroncima Taleškog gorja na nadmorskoj visini od 1673 m. Kalkanlu ima površinu do 1,0 ha, dubinu do 3,0 m i zapremninu do 15.000 m³. Gotovo je pravilnog ovalnog oblika promjera od 60 m. Njegovom okolicom prevladava bujna vegetacija i snježno-šumska klima (Dsa) s relativno visokom godišnjom količinom padalina. Vodom se opskrbljuje i manjim potocima koji nastaju proljetnim otapanjem snijega, a prilikom visokog vodostaja otječe prema istoku Hankandi-Rudom koji se nadovezuje na Germi-Čaj odnosno Balha-Rud, rijeku kaspijskog slijeva. Najbliže naselje koje gravitira jezeru je Hankandi, selo udaljeno 0,2 km prema zapadu.

</doc>
<doc id="471561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471561" title="Šank?!">
Šank?!

Šank?! je hrvatski street rock sastav iz Zagreba.
Povijest.
Sastav je nastao lipnja 2010. godine. Članovi su zagrebačke underground punk/oi!/hardcore pozornice, a na punk rock sceni nazočni su preko 10 godina u različitim sastavima (Spierdalaj, No More Idols, Dolibasija, Stronghold, Flegma, Stribog). Naposljetku su odlučili sve iskustvo, znanje i energiju pretočiti u vlastiti zvuk, što su uobličili u album "Grad je naš".
Početna ideja je bila da članovi izvode obrade novog vala, ali nakon prvog okupljanja i zajedničke želje za novim i žešćim zvukom odlučili su raditi autorske pjesme. Na zagrebačkoj sceni poznati su po jedinstvenom zvuku rocka, punka, metala, Oi! te ska ritmova.
Prvi album pod nazivom "Grad je naš" objavljuju na internetu 7. prosinca 2010. godine kao besplatno izdanje.
Nakon uspješne godine za sastav (koja uključuje i nastup sa slavnim Cock Sparrerima i na DOF festivalu, te po mnogim klubovima diljem Hrvatske), 12. prosinca 2011. izdaju album pod nazivom "Priče noćnih tramvaja" koji se pokazao iznimno uspješnim na prostorima Balkana a i šire. Šank?! je 22. siječnja 2012. nastupio kao predgrupa legendarnim irish punk veteranima Dropkick Murphy's čime počinje službena promocija albuma "Priče noćnih tramvaja". Nakon nastupa po cijeloj Hrvatskoj, Makedoniji, Srbiji, Bosni i Hercegovini te Sloveniji, održan je koncert u zagrebačkoj "Tvornici kulture". Povodom promocije koncerta snimljena je pjesma "Zagreb gori" koja je postala prepoznatljiva ne samo u Zagrebu nego i šire te je provela par tjedana na 1. mjestu radijske emisije "Cener" Radija 101. Koncert 21. rujna 2012. rasprodan je ubrzo nakon početka prodaje ulaznica, tako da je sastav održao i drugi koncert (22. rujna 2012.) te je na sam dan koncerta i on bio rasprodan. Najavili su izlazak DVD-a na kojem će biti snimke nastupa u "Tvornici kulture".
Treći album Treća runda izašao je 20. rujna 2013.
Službeni video spotovi: 
Grad je naš
Crni oblak
Zagreb gori
Diskografija.
Studijski albumi.
DVD

</doc>
<doc id="471588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471588" title="Freddy Rodriguez">
Freddy Rodriguez

Freddy Rodriguez (17. siječnja 1975.) je američki glumac najpoznatiji po utjelovljenju likova Hectora Federica "Rica" Diaza u HBO-ovoj televizijskoj seriji Dva metra pod zemljom i Ela Wraya u filmu Planet Teror redatelja Roberta Rodrigueza. Jedna od posljednjih poznatih uloga bila mu je ona u popularnoj televizijskoj seriji Ružna Betty u kojoj je glumio Giovannija "Gia" Rossija.
Rani život.
Rodriguez je rođen u Chicagu, država Illinois. Roditelji su mu bili Portorikanci - majka kućanica, a otac domar. Odgojen je kao rimokatolik. U dobi od 13 godina života, Freddy je otkrio kazališni program za gradsku djecu što ga je dovelo do stipendije za Pulaski međunarodnu školu u Chicagu koju je pohađao tijekom osmog razreda osnovne škole. Rodriguez je završio dramski program u srednjoj školi Lincoln Park u Chicagu.
Karijera.
Njegove prve prepoznatljive uloge na filmu dogodile su se sredinom 90-ih godina prošlog stoljeća u filmovima Šetnja u oblacima s Keanuom Reevesom i Giancarlom Gianninijem (glumio je lik Pedra Aragona, Jr.) te u filmu Mrtvi predsjednici s Larenzom Tateom i Chrisom Tuckerom u kojem glumi veterana iz Vijetnama. Također je glumio Ninju u filmu "The Pest", zatim antipatičnog sportaša u filmu "Can't Hardly Wait", a u televizijskoj seriji Stažist glumio je Carlinog brata Marca. Također je svoj glas posudio u animiranom filmu "Teen Titans".
Rodriguez je glumio Federica Diaza u popularnoj HBO-ovoj dramskoj seriji Dva metra pod zemljom tijekom njezinog petogodišnjeg trajanja (2001. – 2005.). Za tu je ulogu dobio dvije nagrade Udruženja holivudskih glumaca za najbolji glumački ansambl u dramskoj seriji (uz još tri nominacije) te nominaciju za prestižnu televizijsku nagradu Emmy u kategoriji najboljeg sporednog glumca (za prve dvije sezone serije).
Rodriguez je u filmu Posejdon iz 2006. godine glumio konobara koji nakratko preživi ogromni val koji je prevrnuo brod. Iste godine u filmu "Havoc" glumio je opakog dilera droge Hectora. Godinu dana kasnije glumio je lik Reggieja koji vježba samo jednu polovinu svog tijela u filmu Žena u vodi redatelja M. Night Shyamalana. Također je glumio u filmu "Harsh Times" s Evom Longoriom i Christianom Baleom koji je označio njegovu prvu glavnu ulogu u velikom kino filmu. Nastupio je i u epizodi televizijske serije Hitna služba u kojoj je glumio umirućeg komičara. S Dakotom Fanning glumio je sportaša u filmu .
Osim u filmovima, Rodriguez je nastupio i u glazbenim spotovima pjevača Santane ("Into the Night") i Fergie ("Glamorous"). Također je posudio svoj glas u videoigri "Saints Row" u kojoj "glumi" Angela Lopeza.
Dana 13. srpnja 2007. godine Rodriguez je dobio ulogu u ABC-jevoj humorističnoj seriji Ružna Betty kao Giovanni Rossi, vlasnik sendvič restorana koji doživi ljubavnu vezu s Betty Suarez (America Ferrera). Svoj debi u seriji ostvario je na početku druge sezone, pojavio se u jednoj epizodi treće sezone te ponovio istu ulogu u posljednjoj, četvrtoj sezoni serije.
U CBS-ovoj televizijskoj seriji CHAOS, Rodriguez je glumio agenta CIA-e Ricka Martineza.

</doc>
<doc id="471589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471589" title="Rachel Griffiths">
Rachel Griffiths

Rachel Anne Griffiths (18. prosinca 1968.) je australska filmska i televizijska glumica. Postala je poznata zahvaljujući ulogama u filmovima Muriel se udaje iz 1994. godine te Hilary i Jackie iz 1998. godine za kojeg je bila nominirana za prestižnu filmsku nagradu Oscar u kategoriji najbolje sporedne glumice. Najpoznatija je po ulogama Brende Chenowith u HBO-ovoj televizijskoj seriji Dva metra pod zemljom i Sarah Walker Laurent u ABC-jevoj dramskoj seriji Braća i sestre. Zahvaljujući svom radu na filmu i televiziji, Griffiths je do danas osvojila Zlatni globus, dvije nagrade Udruženja holivudskih glumaca i tri nagrade Australskog filmskog instituta. 
Rani život.
Griffiths je rođena u Melboruneu, ali je rano djetinjstvo provela na Zlatnoj obali. Kćerka je Anne, učiteljice umjetnosti i savjetnice za obrazovanje te Edwarda Griffithsa. U dobi od pet godina života preselila se u Melbourne sa svojom majkom i dvojicom starije braće. U dobi od 11 godina, njezin otac je napustio obitelj i otišao živjeti s 18-godišnjom djevojkom.
Nakon što je diplomirala dramu i ples na Victoria koledžu, Griffiths je započela svoju karijeru kao članica "Woolly Jumpers", kazališne skupine u Geelongu. Svoj prvi uspjeh kao kreatorica i glumica doživjela je u "Barbie Gets Hip" koji je prikazan na međunarodnom filmskom festivalu u Melbourneu 1991. godine.
Karijera.
Rachel Griffiths i Toni Collette bile su relativno nepoznate kada su dobile ulogu najboljih prijateljica u filmu Muriel se udaje iz 1994. godine. Njezina uloga u tom filmu bila je izrazito hvaljena od strane kritičara, a osvojila je i priznanja Udruženja australskih filmskih kritičara te Australskog filmskog instituta. Odličan nastup zabilježila je i dvije godine poslije u filmu "Jude" redatelja Michaela Winterbottoma.
Godinu dana kasnije izazvala je kontroverze nakon što se obnaženih grudi pojavila na otvaranju Crown casina u Melbourneu. Kasnije je izjavila da je to bio njezin protest oko toga kako se mediji i Vlada odnose prema kockarnicama, a inspirirala ju je priča o Lady Godivi.
Zajedno s redateljem filma "Muriel se udaje", P.J. Hoganom, Griffiths je ponovno udružila snage u svom glumačkom debiju u američkom filmu - Moj dečko se ženi iz 1997. godine. Te iste godine nastupila je i u britanskom filmu "My Son the Fanatic" u kojem je glumila prostitutku iz Yorkshirea koja ulazi u vezu s mnogo starijim pakistanskim vozačem taksija (Om Puri).
Za ulogu flautistice Hilary du Pré, Griffiths je zaradila svoju prvu nominaciju za Oscara u kategoriji najbolje sporedne glumice 1998. godine. Godine 2001. nastupila je s Johnnyjem Deppom i Rayom Liottom u filmu Bijeli prah. 
Iste godine Griffiths se pridružila glavnoj glumačkoj postavi HBO-ove dramske serije Dva metra pod zemljom. Za svoju je ulogu emotivno oštećene terapistice masaže Brende Chenowith osvojila nagrade Zlatni globus i Udruženja holivudskih glumaca, a dva je puta nominirana u kategoriji najbolje sporedne glumice za prestižnu televizijsku nagradu Emmy. U trećoj sezoni propustila je četiri epizode zbog trudnoće. Njezina druga trudnoća postala je dijelom radnje same serije tijekom posljednje, pete sezone u kojoj se pojavila u gotovo svakoj epizodi. U tom je razdoblju također glumila i kućanicu u filmu "The Rookie" s Dennisom Quaidom za koju je pobrala vrlo dobre kritike.
Od 2006. godine Griffiths je postala članicom glavne glumačke postave televizijske serije Braća i sestre skupa sa Sally Field, Calistom Flockhart, Balthazarom Gettyjem i Matthewom Rhysom u kojoj glumi Sarah Walker koja nasljeđuje obiteljski biznis nakon smrti oca. Godine 2007. i 2008. Griffiths je ponovno nominirana za nagradu Emmy za nastup u ovoj seriji, a također je 2008. i 2009. godine zaradila nominacije za Zlatni globus. Pojavila se i u mini-seriji "Comanche Moon" 2008. godine kao Inez Scull. 
Svoj debi na Broadwayju Griffiths je ostvarila u predstavi "Other Desert Cities" koju je režirao Joe Mantello, a u kojoj je nastupila i Judith Light. 
Osobni život.
Griffiths se udala za australskog umjetnika Andrewa Taylora 31. prosinca 2002. godine u svojoj srednjoj školi. Zajedno imaju troje djece: sina Banja Patricka (22. studenog 2003., Melbourne) i kćerke Adelaide Rose (23. lipnja 2005., Los Angeles) i Clementine Grace (21. lipnja 2009.). U intervjuu za magazin Madison izjavila je da je ateist. 

</doc>
<doc id="471590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471590" title="Ar-Raqqa">
Ar-Raqqa



</doc>
<doc id="471599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471599" title="Maersk Line">
Maersk Line

Maersk Line je danska brodarska tvrtka koja se bavi globalnim kontejnerskim prijevozom te je najveća tvrtka unutar danskog konglomerata A.P. Moller – Maersk Group. S 25.000 zaposlenih, preko 600 brodova i velikim prihodima, Maersk Line se smatra najvećom tvrtkom na svijetu za brodski kontejnerski transport.
Povijest.
Tvrtku je 1928. godine u Kopenhagenu osnovao brodarski magnat Arnold Peter Møller. 12. srpnja iste godine je sklopljen ugovor s amaričkom automobilskom kompanijom Ford Motor Company. Tako je prvi prijevoznički posao obavljen na ruti od Baltimorea preko panamskog kanala do Dalekog istoka i natrag. Brod je tada prevozio rezervne automobilske dijelove i drugi teret.
Završetkom 2. svjetsko rata, broj operativnih plovila Maersk Linea je bio smanjen jer su brodovi uništeni tijekom vojnih napada ili su korišteni u vojne svrhe. Zbog toga je A. P. Møller odlučio reorganizirati tvrtku kako se ne bi izgubio tržišni udio u brodskom transportu. Prvi poslijeratni transport je počeo 16. ožujka 1946. kada je brod "Chastine Maersk" isplovio iz njujorške luke za Manilu i Šangaj.
Početkom 1950-ih tvrtka je proširila područje djelovanja na Japan, Hong Kong, Tajland, Indoneziju i Indiju. Tako je 1968. stvoreno partnerstvo s japanskom brodarskom tvrtkom Kawasaki Line o tjednim rutama od belgijskog Antwerpena do dalekoistočnih luka.
Zapadnoafričke luke su uvrštene na kartu Maersk Linea 1958. godine.
Kontejnerski transport.
1973. godine Maersk Line počeo se fokusirati na kontejnerski transport te je osnovana nova tvrtka kćer "Maersk Container Line". Danski prijevoznik se pripremio za ovakav način prijevoza tako da mu je tijekom 1975. i 1976. isporučeno devet kontejnerskih brodova. Također, vlasnik Møller je uložio dvije milijarde američkih dolara u nove brodove, kontejnere, lučku opremu, proširenje postojećih terminala i područja za skladištenje roba te marketing.
Prvi kontejnerski brod u floti je nazvan Adrian Maersk te je imao kapacitet od 1.400 TEU. Na prvu rutu je isplovio 5. rujna 1975. iz luke Newark. Brod je kasnije nekoliko puta mijenjao ime dok je 2006. prodan pod imenom "Maersk Alaska".
Danas.
Tijekom 2011. godine Maersk Line je globalno zapošljavao 24.000 ljudi dok su njegovi brodovi prevozili robu u 61 luku i terminal u 33 zemlje svijeta. Iste godine brodarska tvrtka je raspolagala s flotom od preko 600 brodova.
2006. godine tvrtci je dostavljen Emma Mærsk, najveći kontejnerski brod na svijetu koji je izgrađen u brodogradilištu Odense.
Američka ratna mornarica i Maersk Line su zajedno surađivali u testiranju biogoriva od algi.

</doc>
<doc id="471602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471602" title="Kastav Film Festival">
Kastav Film Festival

Kastav film festival je međunarodni filmski festival koji se održava u ljetnim mjesecima u gradu Kastvu u Hrvatskoj. Festival je pokrenut 2009. godine. Projekt potiče otvaranje javnog prostora i slobodu izražavanja osiguravanjem prikazivanja svih pristiglih radova, bez selekcije.
Povijest.
Krajem 2008. godine, grupa studenata i studentica s Kulturalnih studija u Rijeci istraživala je mogućnosti stvaranja eksperimentalnih kulturnih projekata temeljenih na slobodi izražavanja, suradnji i nehijerarhijskoj strukturi. Odmah u početku počeo se nametati projekt filmskog festivala koji bi se bavio javnim prostorom i slobodnim prikazivanjem svih radova, neovisno o statusu autora/autorice, kvaliteti produkcije, žanru i tematici.
Početkom 2009. godine dodatno je utvrđena jezgra projekta, prikupljena su financijska sredstva i određen je termin izvedbe. Kao mjesto izvođenja projekta odabran je Kastav. Priprema izvedbe bila je otežana zbog tadašnjih velikih studentskih prosvjeda na kojima je bio angažiran gotovo cijeli organizacijski tim. Unatoč tome, prvo izdanje Kastav Film Festivala proglašeno je uspjehom, te su započeli pregovori o mogućnostima kontinuiranog održavanja ove manifestacije.
2010. održano je 2. izdanje festivala, koje je donijelo poboljšanja u tehničkom smislu. Broj prijavljenih filmova bio je znatno povećan u odnosu na prvu godinu. Treće izdanje festivala obilježeno je predstavljanjem Manifesta, koji je napokon odredio okvir djelovanja i konačan izgled projekta. Manifest je polučio velik interes u nezavisnoj međunarodnoj sceni, što je dovelo i do većeg broja radova prijavljenih iz europskih i svjetskih zemalja. 4. Kastav Film Festival uveo je nove sadržaje za publiku u obliku glazbenih nastupa, a pojačana je i suradnja s lokalnom zajednicom. Na posljednjem izdanju prikazano je oko 120 filmova u 3 dana i na 3 lokacije.
Manifest.
Manifest festivala iz 2011. koji određuje okvir djelovanja sastoji se od sljedećih točaka:
Lokacije.
S obzirom na to da je nemoguće predvidjeti broj i trajanje prijavljenih filmova, broj lokacija varira svake godine. Sva četiri dosadašnja izdanja festivala izvodila su se na lokacijama Gradska loža i Trg Fortica. Gradska loža, najveći prostor takvog tipa na Kvarneru, povijesno je mjesto na kojem su se od 16.st. održavale javne rasprave i okupljanja građanstva. Trg Fortica smješten je u sklopu nekadašnjeg bastiona, a danas je u funkciji gradskog parka. S njega se pruža jedan od najljepših pogleda na Kvarner. Osim ovih lokacija, korišteni su i prostor galerije Atelje Lokvina, te terasa ispred Bačvarskog muzeja. Visoka razina fleksibilnosti izvedbe projekta omogućava otvaranje novih lokacija po potrebi.

</doc>
<doc id="471608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471608" title="Crna Klada">
Crna Klada

Crna Klada je bivše naseljeno mjesto u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripadalo je nekadašnjoj općini Našice.
Zemljopisni položaj.
Crna Klada se nalazila na južnim obroncima Krndije, 500 metara od županijske ceste ŽC 4093 Našice- Granice- Rozmajerovac. Selo se nalazilo na 45° 25' 10" sjeverne zemljopisne širine i 18° 5' 10" istočne zemljopisne dužine te na 225 metara nadmorske visine. Susjedna naselja su bila jugoistočno Granice, zapadno Londžica a sjeverno Ceremošnjak. Površine nekadašnjeg naselja pripadaju katastarskoj općini Londžica.
Povijest.
Naselje je nastalo 1939. Pedesetih godina prošlog stoljeća u 30 kuća bilo je 120 stanovnika koji su živjeli od poljoprivrede. Iseljavanje crnokladačkog stanovništva koje se raspršilo na sve strane svijeta počelo je 1971., da bi Crnu Kladu krajem 1981. napustila i posljednja stanovnica. Većinu stanovništva su činili doseljenici iz Hrvatskog zagorja s područja današnje općine Bednje. U svibnju 2012. obnovljena je i posvećena kapelica Sv. Izidoru koji je bio nebeski zaštitnik nekadašnjeg sela uz prisustvo velikog broja bivših stanovnika i onih koji imaju podrijetlo iz tog nekadašnjeg sela. 

</doc>
<doc id="471611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471611" title="Kovnica novca Siscia">
Kovnica novca Siscia

Kovnica novca u Sisciji (današnji Sisak) bila je jedna od službenih kovnica novca u Rimskom Carstvu, a u jednom trenutku i glavna kovnica 
rimskog carskog novca.
U III. stoljeću posebno nemirni dio Rimskoga carstva bilo je Podunavlje gdje su posljedično bile zbog čestih vojnih operacija bile stacionirane znatne rimske vojne snage. Kako bi se vojsci osigurala redovita plaća, na odgovarajući se mjestima, a koja nisu bila daleko od vojnih operacija osnivala rimske carske kovnice. U takvim uvjetima kovnicu je utemeljio 262. godine car Galijen kako bi osigurao novac za financiranje vojno-obrambenih potreba ugroženih rimskih granica. Tijekom samostalne vladavine cara Galijena (260 – 268) rimska je državna uprava uz pomoć osoblja iz rimske kovnice otvorila kovnicu antoninijana. Kovnica je s (manjim prekidima) radila preko 160 godina.
U početku u kovnici Siscija rade dvije kovničke radionice (officine) kujući pretežito brončani novac (antoninijanus) te nešto zlatnika (aureus) s natpisom SISCIA AVG (ili samo SI) i personifikacijom grada na reversu. Klaudije II (gotski) (268-270) nastavio je s kovanjem antoninijana i zlatnika i otvorio još dvije oficine. Takvu praksu nastavlja i car Aurelijan (270-275) te otvara još tri oficine (tako da se broj kovničkih radionica popeo na ukupno 7), kako bi iskovao dovoljno novca za financiranje vojnih pohoda i obrane granica od napada barbarskih plemena.
Najveći tehnološki i umjetnički uspon kovnica u Sisciji je doživjela za cara Proba (276-281) koji je novcu dao istočne karakteristike i grčke oznake. U tom periodu Siscija je bila glavna kovnica Rimskog Carstva pa u njoj i dalje radi sedam officina. Nakon cara Proba broj officina se smanjuje, kao i veličina emisija i kvaliteta novca, a što je najvjerojatnije posljedice ratnih prilika i razaranja tijekom građanskog rata početkom IV. stoljeća kada poslije Dioklecijanove abdikacije često prelazi iz ruke u ruku različitih pretendenata na njegovo prijestolje.
Reformom novčanog sustava koju je proveo car Dioklecijan, kovnica Siscija najviše kuje srebrne argenteuse i posrebrene follise s preciznom oznakom kovnice u odsječku na zadnoj strani (egzerg). Novac iskovan u Sisciji može se prepoznati po svom posebnom stilu a od 271. godine i po službenoj kovničarskoj oznaci SMS (lat. Sacra Moneta Sisciensis) a kasnije i po oznaci SIS.
Siscia je jedna od rijetkih carskih kovnica koju je bilo moguće prilično točno locirati jer su arheološkim sondiranjima u koritu rijeke Kupe (lat. Colapis) najvjerojatnije pronađeni njeni ostatci. Na tom su mjestu prije pronađeni kalupi za kovanje i brojne kovne pločice.
Iz analize pojedinačnih i skupnih nalazaka antičkog novca može se zaključiti da je u svakodnevnom opticaju na nekom području najveću ulogu imao novac iskovan u kovnici koja je bila u najvećoj blizini. Tako je i novac koji se kovao u Sisciji bio vrlo značajan za financiranje fortifikacije i obrane istočnog limesa pa je zbog toga u to vrijeme kovnica Siscija bila najvažnija, najkvalitetnija i najproduktivnija kovnica u carstvu. Njeni novci su gotovo redovito bili znatno kvalitetniji od novaca kovanog u rimskoj kovnici. Novac koji je iskovan u kovnici Siscija kolao je po cijelom Rimskom Carstvu, a siscijski zlatni novac je prodirao i daleko izvan granica carstva npr. do Skandinavije na sjeveru i Indije na jugu.
Najveće su bile emisije velikog brončanog novca koji su na legendama stražnje strane imale natpise VENUS VICTRIX, REPARATIO REIPUB, PROVIDENTIAE AVG, GLORIA ROMANORUM itd. Tijekom vladavine cara Konstantina i njegovih nasljednika, čest motiv na stražnjoj strani bila su vrata vojnog logora i natpis PROVIDENTIAE CAESS ili AVG, sugerirajući kako se carska vlast s vojnom silom i utvrđenim vojnim logorima i gradovima brine za sigurnost stanovništva.
Takav novac kuje se u ime cara Konstantina Velikog (272 ili 273 - 337) i njegovih sinova Krispusa i Konstantina II.
Kovnica radi do početka V. stoljeća kada zbog borbi za vlast, barbarskih provala te nestašice zlata i srebra rad siscijske kovnice godine 413. gotovo zamire da bi kao službena kovnica rimskoga carstva definitivno zatvorena za vrijeme vladavine cara Honorija (393-423).
Za sve kršćane je vrlo značajno da je baš na ovim novcima iz našeg Siska 319. godine iskovan po prvi put kristogram kao ukras na kacigi Konstantina Velikog.
Valja napomenuti da je između 494/5 i 504/5 u Sisciji djelovala i istočnogotska kovnica novca u kojoj su kovane tremise tijekom vladavine kralja Teodorika (489-526). Taj se novac kovnici Siscija pripisuje na osnovu stilskih obilježja.

</doc>
<doc id="471615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471615" title="Aonyx cinereus">
Aonyx cinereus



</doc>
<doc id="471625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471625" title="Judith A. Reisman">
Judith A. Reisman

Judith Ann Reisman (Newark, 11. travnja 1935. – 9. travnja 2021.), američka konzervativna autorica i doktorica komunikologije. Bila je predsjednica Instituta za medijsko obrazovanje, savjetnica Kalifornijskoga društva za obiteljsku sigurnost, te predavačica na Interameričkom institutu i Pravnom fakultetu Sveučilišta Liberty u Virginiji. Radila je kao gostujući ili stalni predavač na desetak američkih i tri izraelska sveučilišta.
Životopis.
Rođena je kao Judith Ann Gelernter 1935. godine u Newarku (New Jersey). S majčine strane obitelj joj je ruskog, a s očeve strane njemačkog podrijetla, njezini su djedovi pobjegli pred progonstvom u Europi i pripadala je drugoj generaciji američkih židova. Njezin otac Matthew rođen je u Massachusettsu, a majka Ada u New Jerseyu. Bili su vlasnici "Matthew's Sea Fooda" koji su razvili u uspješan riblji posao u Irvingtonu (New Jersey). Roditelji su vjerovali u raširenu propagandu savršenog novog svijeta pod socijalizmom ili komunizmom. Odrastala je prema njezinim riječima u sigurnosti, sve do 1966. kad je njezina desetogodišnja kćer bila zlostavljana od trinaestogodišnjeg obiteljskog prijatelja kojeg je obitelj obožavala i vjerovala mu. Dječak je nekoliko tjedana kasnije napustio zemlju kad se saznalo da je njezina kći bila jedno u nizu djece koje je silovao, uključujući i vlastitog mlađeg brata. Dječak je govorio da je znao da će se njezinoj kćeri svidjeti što joj radi, jer da on to zna iz očevog Playboya. Nakon seksualnog zlostavljanja njena silovana kći zapada u tešku depresiju i petnaest godina kasnije umire od moždane aneurizme.
Početkom 1970-ih godina zarađivala je pišući i pjevajući pjesme za djecu i bila je producentica video spotova za "Captain Kangaroo”, popularni i najdugovječniji dječji televizijski program u Sjedinjenim Državama. Nakon što je dobila molbu da bi u svojim produkcijama trebala ubrzati tempo i time se natjecala brzom akcijom u crtanim filmovima koje emitiraju ostale televizijske postaje, odlučila je napustiti posao za televiziju i vratiti se na fakultet i specijalizirati utjecaj masovnih medija. S iskustvom umjetničkog rada u muzeju i televiziji upisala je Sveučilište Case Western Reserve u Clevelandu s ciljem postizanja doktorata, studirala utjecaj televizije i tada otkrila da je već 1972. bila dokazano negativno djelovanje televizije u izvješćima američkog ministarstva zdravstva o nasilju na televiziji.
Nakon jeruzalemske konferencije, na kojoj je prema njezinim riječima shvatila “da cjelokupno dotadašnje područje istraživanja spolnosti počiva na Kinseyevom modelu ljudske seksualnosti”, pozvao ju je američki odjel za pravosuđe, mlade i prevenciju delikvencije (“U.S. Department of Justice, Juvenile Justice and Delinquency Prevention”) da se vrati u SAD i postavljena je kao profesorica istraživač na američkom sveučilištu s ciljem istraživanja Kinseyeve uloge u spolnom zlostavljanju djece i povezanosti dječjeg pojavljivanja u mainstream pornografiji, Playboyu, Penthouseu i Hustleru.
Nakon kongresa Britanskog psihološkog društva u Londonu 1977. pročitala je knjigu Edwarda Brechera, “The Sex Researchers” nakon koje je ostala zaprepaštena Kinseyevim uvrštavanjem u svoju knjigu seksualnih eksperimenata i prihvaćanjem takvih eksperimenata kao istraživačke metodologije, te je zatim provjerila istinitost citiranih tvrdnji u Kinseyevom izvorniku, gdje su se djeca promatrala kao seksualna bića. U ožujku 1981. dobila je pismeni odgovor Paula Gebharda, Kinseyevog suautora, nasljednika i ravnatelja u Kinseyevom institutu, koji joj je odgovorio u svezi tablica 30-34 Kinseyevog izvještaja "Sexual Behavior in the Human Male" da se do podataka o djeci došlo od roditelja, školskih nastavnika i pedofila i da su neki od muškaraca koristili “ručne i oralne tehnike” kako bi zabilježili koliko orgazama novorođenčad i djeca mogu postići u određenom vremenskom razdoblju. Kinsey je, naime, u svom djelu svrstao slučajeve u kategorije na temelju intenziteta doživljavanja orgazma, od isključivo genitalnih reakcija do ekstremno jakih reakcija kao što je gubljenje svijesti, vikanje, krici, konvulzije. Judith Reisman drži da je ova posljednja kategorija posebno problematična jer po njenom mišljenju ne opisuje orgazme već pravo fizičko mučenje djece. Kasnije se ispostavilo da podatci o djeci priozlaze iz dnevnika jednog jedinog pedofila koji je svoja zlodjela bilježio u svoj dnevnik i te iste podatke dao Kinseyu, koji ih je pak uvrstio u svoj znanstveni rad i krivo ih prikazao kao da proizlaze iz više izvora.
Bivša je profesorica na American Universityju i Sveučilištu u Haifi. Predsjednica je 1998. organizacije "Restoring Social Virtue &amp; Purity to America". Reisman je istaknuta protivnica radova seksologa Alfreda Charlesa Kinseyja i kritičarka pornografije. Piše za kršćanske časopise kao primjerice "Salvo". Dr. sc. Judith Reisman u svojem se radu fokusirala na pandemiju pornografije, njezin utjecaj na muškarce, žene i djecu te na djelo dr. Alfreda Kinseyja i njegova seksološka istraživanja čime se bavi četrdesetak godina.
Reisman tvrdi da postoji mogućnost da je homoseksualni pokret u Njemačkoj pomogao u usponu nacističke stranke i holokausta. Potvrđuje teoriju iz knjige "Pink svastika" i na njoj razrađuje svoje stajalište, da se skupine koje se bore za spolnu i rodnu ravnopravnost mogu usporediti s Hitlerovom mladeži.
Neki njeni osporavatelji optužuju je za banaliziranje ili negiranje holokausta, što ona oštro demantira. Za vrijeme Drugog svjetskog rata njezina je cijela obitelj, kako uža tako i šira, stradala u holokaustu (veći dio u samom Auschwitzu).
Reisman zastupa mišljenje, da je apstinencija od seksa jedini dobar seksualni odgoj i isključuje sve druge vrste seksualnog i zdravstvenog obrazovanja, osobito u pogledu sigurnog seksa i kontracepcije. Ova vrsta seksualnog obrazovanja promiče seksualnu apstinenciju do braka i protivi se korištenju kontracepcije.
Judith Reisman optužuje Kinseyja za pedofiliju i seksualno zlostavljanje djece za znanstvene svrhe.
Posjet Hrvatskoj 2013..
Judith Reisman bila je u posjetu Hrvatskoj 2013., te je održala niz javnih tribina u hrvatskim gradovima, na sveučilištima i u Hrvatskom saboru u kojima je iznijela svoja stajališta, osudivši pri tome uvođenje zdravstvenog odgoja u Hrvatskoj u dijelu koji se odnosi na spolnost. Tom je prilikom bila kritizirana od neistomišljenika i dijela medija, koji su joj spočitavali banaliziranje holokausta, i neznanstvenost njenih teza i radova. Reisman je odbacila napade tvrdnjom da je gotovo cijela njena obitelj stradala u holokaustu.

</doc>
<doc id="471626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471626" title="Alfred Charles Kinsey">
Alfred Charles Kinsey



</doc>
<doc id="471629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471629" title="Ljubo Pavešić">
Ljubo Pavešić

Ljubo Pavešić (Škrljevo, 28. siječnja 1919. – Rijeka, 19. siječnja 1994.), hrvatski književnik i novinar.
Životopis.
Osmogodišnju školu je pohađao na Kukuljanovu, a gimnaziju na Sušaku. Radio je kao novinar u Primorskom vjesniku (1945. – 1947.) na Sušaku, Riječkom listu (1947. – 1954.), a potom u Bujama i Zagrebu. Mirovinu je dočekao na Radio Rijeci. Kao pjesnik popularizirao je čakavštinu te su mu mnoge pjesme uglazbljene, među njima i najpopularnija "Nebuloza". Uredio je kaconijer čakavskih pjesnika između Učke i Velebita "Besedi s kamika i z mora" (Rijeka, 1968.).
Na Radio Rijeci uređivao je humorističke emisije "Mantinjada bez mužike", "Mantinjada z mužikun" i vrlo popularnu "Primorsku poneštricu". 
Djela.
Objavljena djela: 
Izvori.
Fluminensia, Goran Moravček

</doc>
<doc id="471630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471630" title="Rovinj Photodays">
Rovinj Photodays

Rovinj Photodays je najveći festival fotografije u Hrvatskoj, koji se održava od 2008. godine u organizaciji udruge Livingstone i Astorie d. o. o.
O festivalu.
Rovinj Photodays je cjelogodišnji projekt koji uključuje putujuće izložbe u suradnji s kulturnim institucijama i galerijama te završnicu festivala u lipnju u Rovinju u sklopu koje se održava niz radionica, pregleda portfolia, izložbi u zatvorenim, galerijskim prostorima i na otvorenom. Na festivalu sudjeluju međunarodni stručnjaci za fotografiju i fotografi iz čitave regije. Svi sudionici godišnjeg natječaja, kao finalisti, osim novčanih nagrada, ostvaruju pravo na sudjelovanje u putujućoj grupnoj izložbi, a njihove se fotografije svake godine uvrštavaju u stalni fundus Muzeja za umjetnost i obrt. Festival nudi mnoštvo otvorenih sadržaja bez ograničenog sudjelovanja ili ulaznica, mogućnosti za razgledanje raznovrsnih izložbi te sudjelovanje u nagradnim foto rutama. 
Nagrada Kadar.
Nagrada Kadar se dodjeljuje pobjednicima svih kategorija od 2008. godine, odnosno od početka festivala. Dizajn nagrade potpisuje Kreativni odjel.
Žiri.
Žiri čine predsjednik/ca žirija te članovi žirija. Svake se godine biraju novi članovi žirija iz različitih umjetničkih i kulturnih područja.
Od 2014. godine žiri se sastoji od nacionalnih selektora zemalja partnera (Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Hrvatska, Italija, Makedonija, Slovenija i Srbija) te od glavnog selektora koji ima zadnju riječ odabira finalista i pobjednika.
2014 
Glavni selektor: Tod Papageorge. 
Nacionalni selektori: &lt;br&gt;
Bosna i Hercegovina: Haris Čalkić, Dženat Dreković, Amer Kapetanović.&lt;br&gt;
Crna Gora: Mirjana Dabović Pejović, Lazar Pejović, Duško Miljanić.&lt;br&gt;
Hrvatska: Marina Viculin, Iva Prosoli, Mladen Lučić.&lt;br&gt;
Italija: Stefania Rössl, Fabio Severo, Massimo Sordi.&lt;br&gt;
Makedonija: Elena Bojadijeva-Cvetkovska, Dragi Nedelchevski, Robert Jankuloski.&lt;br&gt;
Slovenija: Peter Koštrun, Jane Stravs, Jaka Babnik.&lt;br&gt;
Srbija: Ivana Tomanović, Ana Adamović, Darko Stanimirović.
2013. Markita Franulić (P), Michael Diemar, Žarko Vijatović, Goran Trbuljak
2012. Hrvoje Slovenc (P), Andreana Scanderbeg, Karen Irvine, Sergio Bessa, Soraja Helac
2011. Sandra Vitaljić (P), Stefania Rössl, Massimo Sordi, Boris Cvjetanović, Ana Opalić
2010. Helena Srakocic (P), Walter Liva, Dubravka Osrečki Jakelić, Natalija Bajrić
2009 Berislav Valušek (P), Andrea Klarin, Enrico Bossan, Michael Muller, Reiner Opoku, Bruketa &amp; Žinić
2008. Tihomir Milovac (P), Branko Franceschi, Maša Štrbac, Branka Hlevnjak, Ivica Nikolac, Nikica Badrov, Mio Vesović, Ivo Posavec, Ivica Vidović (pridruženi član za kategoriju oglašavanje)
Kategorije.
2014. Arhitektura, Moda, Pejzaž, Portret, Akt/Tijelo, Dokumentarna fotografija, Umjetnički koncept.
2013. Publikacije, Primijenjena fotografija, Moda, Arhitektura, Dokumentarna fotografija, Pejzaž, Portreti, Akt/Tijelo, Umjetnički koncept, Životno djelo, Posebna priznanja za doprinos u razvoju hrvatske fotografije.
2012. Publikacije, Primijenjena fotografija, Moda, Arhitektura, Dokumentarna fotografija, Pejzaž, Portreti, Akt/Tijelo, Posebna nagrada za mlade autore, Umjetnički koncept, Životno djelo, Posebna priznanja za doprinos u razvoju hrvatske fotografije.
2011. Arhitektura, Moda, Pejzaž, Portret, Primijenjena fotografija, Akt/Tijelo, Dokumentarna fotografija, Publikacije, Umjetnički koncept, Video snimljen fotoaparatom, Posebna nagrada za mlade autore (do 28 godina).
2010. Slobodna tema, Ljudi, Mrtva priroda, Akt, Moda, Priroda, Arhitektura, Profesionalni koncept, Izdavaštvo, Multimedija, Životno djelo.
2009. Izdavaštvo, Novinska fotografija, Oglašavanje, Arhitektura, Erotska fotografija, Moda, Priroda, Ljudi, Generirana fotografija, Slobodna tema, Fotomonografija, Portfolio, Životno djelo.
2008. Oglašavanje, Arhitektura, Moda, Izdavaštvo, Priroda/Društvo/Umjetnost, Erotska fotografija, Generirana fotografija, Novinska fotografija.
Prvonagrađeni.
2014.
Arhitektura - Nicoletta Borasso
Moda - Igor Sitar
Pejzaž - Domenico Cipollina
Portret - Suzana Holtgrave
Akt/Tijelo - Đani Celija
Dokumentarna fotografija - Mario Topić
Umjetnički koncept - Vittorio Mortarotti
2013.
Publikacije - Nenad Šaljić
Primijenjena fotografija - Barbara Šarić
Moda - Maja Jokić
Arhitektura - Bojan Mrđenović
Dokumentarna fotografija - Mario Topić
Pejzaž - Mario Pućić
Portreti - Nikola Šerventić
Akt / Tijelo - Nives Milješić
Umjetnički koncept - Davor Konjikušić
Životno djelo - Josip Klarica
Posebna priznanja za doprinos u razvoju hrvatske fotografije - Zvonimir Baričević i Miljenko Smokvina
2012.
Publikacije - Sanja Perović
Primijenjena fotografija - Vjekoslav Skledar
Moda - Romano Decker i Dejan Kutić
Arhitektura - Mira Stanić
Dokumentarna fotografija - Mario Topić
Pejzaž - Borko Vukosav
Portreti - Dalibor Talajic
Akt / Tijelo - Isabella Bubola
Posebna nagrada za mlade autore - Tjaša Kalkan, Petra Mrša, Siniša Glogoški
Umjetnički koncept - Hassan Abdelghani
Životno djelo - Mladen Tudor
Posebna priznanja za doprinos u razvoju hrvatske fotografije - Abdulah Seferović i Virgilio Giuricin
2011. 
Arhitektura - Darija Cikač
Moda - Bruna Kazinoti
Pejzaž - Igor Zirojević
Portret - Smiljka Guštak
Primijenjena fotografija - Sanja Bachrach/Mario Krištofić
Akt/Tijelo - Barbara Šarić
Dokumentarna fotografija - Dinko Cepak
Publikacije - Toni Hnojčik
Umjetnički koncept - Hrvoje Slovenc
Video snimljen fotoaparatom - Vladimir Kanić
Posebna nagrada za mlade autore (do 28 godina) - Petra Mrša
2010.
Slobodna tema - Petar Trinajstić
Ljudi - Tom Dubravec
Mrtva priroda - Mladen Šarić
Akt - Petra Mrša
Moda - Romano Decker i Dejan Kutić
Priroda - Dinko Neskusil
Arhitektura - Ivana Hengl
Profesionalni koncept - Ana Peraica
Izdavaštvo - Stanko Abadžić
Multimedija - Dinko Cepak
Novinska - Antonio Bronić
Životno djelo - Renco Kosinožić
2009.
Izdavaštvo - Nina Đurđević
Novinska fotografija - Igor Sambolec
Oglašavanje - Sandra Vitaljić
Arhitektura - Aleksandar Nedić
Erotska fotografija - Damir Bortek
Moda - Bruna Kazinoti
Priroda - Mario Šebetovsky
Ljudi - Mario Javorčić
Generirana fotografija - Aleksandar Nedić
Slobodna tema - Davor Šarić
Fotomonografija - Ivan Posavec
Portfolio - Luka Baljkas
Životno djelo - Marija Braut
2008.
Oglašavanje - Siniša Gulić
Arhitektura - Roberto Spudić
Moda - Romano Decker i Dejan Kutić
Izdavaštvo - Ratko Mavar
Priroda/Društvo/Umjetnost - Jelena Popić
Erotska fotografija - Damir Prodan
Generirana fotografija - Marko Beslać
Novinska fotografija - Patrik Maček
Lokacije.
Rovinj Photodays se održava u Rovinju na nekoliko lokacija: Multimedijalni centar (MMC), CVU "Batana", Zavičajni muzej Grada Rovinja, crkva sv. Tome, Maistrini hoteli "Adriatic", "Lone", "Eden", "Park", Galerija "Adris", Zajednica talijana Grada Rovinja "Circolo", Klub podvodnih aktivnosti Rovinj te na mnogim lokacijama na otvorenom.
Web izvori.
http://www.photodays-rovinj.com/hr-hr/o-festivalu/opce-informacije
Vanjske poveznice.
Službena stranica
Facebook stranica
Finalisti 2014 

</doc>
<doc id="471635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471635" title="Creed">
Creed



</doc>
<doc id="471636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471636" title="Creed (kršćanski metal)">
Creed (kršćanski metal)

Creed je kršćanski metal sastav iz Njemačke, iz Kölna. Osnovan je 1982. godine.
Povijest.
Prvu postavu činili su Udo Libutzky i DeeDee Huege na gitari, Claus Binder na bubnjevima i Tichy Casni na bas-gitari. 
Prvo njihovo diskografsko izdanje je EP Creed iz 1985. godine. Sadržavalo je četiri skladbe. Glazbeni kritičari opisali su ovo izdanje kao "kršćanski metal sa stavom" uz utjecaj speed metala. 
1986. im se pridružio vokal Jessy Baron, a sastav je nešto poslije napustio gitarist DeeDee Huege. 1988. je iz sastava otišao bubnjar Claus Binder. 
Svirali su kao predizvođač glazbenom sastavu Whitecross, jednim od pripadnika prvog vala ove glazbe, kad je ovaj bio na turneji po SR Njemačkoj.
Potpisali su s izdavačkom kućom Pure Metal Records, nešto prije nego što je njihov album Sign of Victory objavljen lipnja 1990. godine. Album im je producirao pjevač, gitarist, tekstopisac Norman Barratt, glavna osoba britanske kršćanske glazbe, jedna od najzaslužnijih za razvitak te glazbe.
1991. ih je napustio gitarist Udo Libutzky te vokal Jessy Baron, a na mjesto bubnjara došao je Matt Staiger. 1992. godine sastav za vokala je došao je Thommy Rausz a za gitarista Hans E. Mickel. 1994. sastavu se pridružio gitarist Andreas Gutjahr. 1995. je godine bubnjar Matt Staiger napustio sastav, a na njegovo je mjesto došao Joachim Joos.
Od 1998. Andreas Gutjahr svira u Tankardu.
Diskografija.
Pojavljuju se na albumu Just Be Sure It's Pure iz 1990. godine. Skladba "Meet Again" nalazi se na albumu sastava Treasure Seeker "A Tribute to the Past" iz 1998. godine i na kompilaciji raznih izvođača (CCM Hard Rock) "Heavenly Metal Ballads" iz 1993. (Pila Records). Kompilacija "Heavenly Metal Ballads" sadrži još jednu Creedovu skladbu, "Broken Heart".

</doc>
<doc id="471639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471639" title="Indijski mali mungos">
Indijski mali mungos

Mali indijski mungos "(Urva auropunctata)" vrsta je mungosa iz južne i jugoistočne Azije, a od kraja 19. stoljeća unešen na još mnoga mjesta u svijetu. 
Zapadne podvrste ponekad se odvajaju u vrstu "U. palustris", a istočne u "Urva javanica". Srodan je i sličan svojem većem rođaku indijskom sivom mungosu "(Urva edwardsii)" s kojim dijeli domovinu i većinu svog prirodnog areala.
Opis.
Tijelo je vitko, noge kratke, glava duguljasta sa šiljastom njuškom. Dužina bez repa je 25 do 41 cm a masa oko 0,5 kg, mužjaci imaju robusniju glavu i veći su od ženki. Uške su kratke. Krzno mekano i kratko, svjetlo do tamno smeđe boje prošarano zlatnim točkama ( "auropunctata"). Odozdo je svjetliji. Rep je snažan i kitnjast, postupno se stanjuje prema vrhu. Kad se uznemiri, dlake na tijelu i repu mu se nakostriješe.
Šape imaju pet prstiju i duge pandže koje ne mogu uvući.
Rasprostranjenost i stanište.
Prirodno je rasprostranjen širom južne Azije, od Irana, sjeverne Indije, Indokine do južne Kine i otoka Jave. Introduciran je na neke otoke Tihog oceana (Havaji, Fidži, Okinawa), Indijskog oceana (Komori, Mauricijus), Jadranskog mora, Kariba (Jamajka, Portoriko, Trinidad i druge) i obalna područja od Venecuele do Surinama. Razlozi njihovog naseljavanja prvotno je bila kontrola populacije štakora i zmija, ali svugdje su ubrzo postali prijetnja zavičajnoj fauni. Lokalno su bila moguća i nenamjerna prekomorska naseljavanja s mungosima kao „slijepim putnicima“.
Nastanjuje raznolika staništa od šikara i šuma do travnjaka i kamenitih pustinja. Dobro su se prilagodili ljudskom utjecaju na prostor, odgovaraju im degradirana i poljoprivredna zemljišta, blizina naselja također. Preferira suha staništa ali može živjeti u obalnim područjima, a u Polineziji i u kišnim šumama.
Ponašanje, prehrana i razmožavanje.
Mungosi su aktivni danju i podnose visoke temperature. "Mali indijski mungos" živi uglavnom samotno, premda skupina mužjaka može dijeliti istu jazbinu. Koriste napuštene jazbine drugih životinja ili ih sami kopaju i terestični su tj. rijetko se penju na drveće. Koriste 12 različitih zvukova.
Nije isključivi mesožder već prilagodljivi oportunist. Hrani se najviše beskralježnjacima (kukci, škorpioni, pauci, rakovice) i manjim kralježnjacima (žabe, zmije, glodavci, ptice i njihova jaja). Znadu jesti voće i bobice a viđeni su kako ubijaju sisavce nekoliko puta veće od sebe.
Zmije ubija zahvaljujući svojoj okretnosti i brzini, nije potpuno imun na zmijski otrov ali ga može podnijeti u bitno većim količinama nego druge životinje slične veličine.
Gravidnost traje 7 tjedana. Obično imaju dva legla godišnje s po 2 - 5 mladih i za njih se ženka brine sama. Životni vijek do 7 godina. 
Mungos na Jadranu.
Introdukcija "malog indijskog mungosa" na otok Mljet je provedena 1910. po nalogu Austro-Ugarskog ministarstva poljoprivrede. Nakon karantene ispušteno je 7 mužjaka i 4 ženke kod mjesta "Goveđari". Između 1921. i 1927. godine unešeni su na Korčulu (1923.), Pelješac, Brač (1926.) i Šoltu. Cilj introdukcije bio je uništenje poskoka koji je posebno bio brojan na Mljetu, kroz 20-ak godina broj zmija je pao na minimum a zatim se zvjerčica okomila na ptice stanarice, selice i domaću perad. Oko 1970. naseljen je na otok Hvar i brzo se proširio, na Braču i Šolti nije se održao ali se pojavio na Čiovu.
Na Mljetu od 1949. ne uživa nikakvu zaštitu i smatra se štetočinom, neko vrijeme bile su isplaćivane i nagrade za odstrel. Ni šumski požari, ni lov, ni unesene divlje svinje nisu smanjili njihov broj koji je još uvijek izvan kontrole. Osim poremećene prirodne ravnoteže južnodalmatinski otoci imaju uljeza (manguc kako ga zovu na Mljetu) koji ima sklonost prema peradi, njihovim jajima, a hrani se grožđem i smokvama.
Status i odnos s ljudima.
Introdukcije mungosa nisu polučile željen učinak. Nakon kratkoročno korisnog utjecaja na eventualno štetne glodavce, počeli su ugrožavati lokalnu faunu koja je na otocima često specifična ako ne endemična. U svim takvim ekosustavima negativno su utjecali na biološku raznolikost. Postavljeni na vrh hranidbenog lanca, predacijom autohtonih sisavaca, gmazova, vodozemaca, ptica i njihovih jaja uzrokovali su njihovo smanjenje ili istrebljenje. 
Svrstan je na listu „100 najgorih svjetskih invazivnih vrsta“. Osim toga mungosi mogu prenositi bolesti poput bjesnoće i leptospiroze.
U svom prirodnom staništu nije ugrožen, radi prilagodljivosti još je čest. Potpuno je zaštićen samo u Maleziji i Tajlandu, a u srednjoj Indiji smatraju ga svetim. Na istoku ih love i drže kao kućne ljubimce, u Kini i Vijetnamu jedu, svejedno nijedna od ovih ugroza ne utječe bitno na stabilnost populacije. 

</doc>
<doc id="471642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471642" title="Pterocnemia pennata">
Pterocnemia pennata



</doc>
<doc id="471644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471644" title="Franklin Towers">
Franklin Towers

Franklin Towers je najviša zgrada u američkoj saveznoj državi Maine s visinom od 62 metra. Nalazi se u gradu Portlandu na uglu ulice Franklin i avenije Cumberland.
Neboder je dovršen 1969. godine te se primarno koristi u stambene svrhe. Franklin Towers kroz organizaciju "Portland Housing Authority" (PHA) ima sve kriterije kako bi stambeno zbrinuo umirovljenike, invalide i osobe s malim prihodima. Također, PHA omogućava svojim stanarima da plaćaju svega 30% iznosa stanarine.

</doc>
<doc id="471647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471647" title="Panthera leo spelaea">
Panthera leo spelaea



</doc>
<doc id="471649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471649" title="Anđela Potočnik">
Anđela Potočnik

Anđela Potočnik (Pristava, 19. travnja 1933. – Zagreb, 28. siječnja 2013.) bila je hrvatska folklorna umjetnica, dugogodišnja solistica – pjevačica i plesačica – Ansambla narodnih plesova i pjesama Hrvatske "LADO". Bila je supruga Bože Potočnika.
Životopis.
Anđela Potočnik rođena je u Pristavi nedaleko od Tuhlja u Hrvatskom zagorju. Glazbenu nadarenost pokazala je još kao dijete. Za vrijeme školovanja u Zagrebu pjevala je u školskom zboru te poslije i u folklornoj sekciji KUD-a »Joža Vlahović« (danas Zagrebački folklorni ansambl dr. Ivana Ivančana). Diplomirala je 1953. u zagrebačkoj Učiteljskoj školi, poslije čega je dvije godine podučavala kao učiteljica u Gornjoj Bistri. Godine 1955. postala je članicom Ansambla "LADO", u kojem je četiri godine poslije pjevala i plesala solističku ulogu mladenke prigodom praizvedbe koreografije "Molvarski svati" dr. Ivana Ivančana. Od tada je, kao solistica "LADA", nastupala i u drugim javnim izvedbama te mnogim snimanjima koje su pripremali i umjetnički vodili prof. Zvonimir Ljevaković, dr. Ivan Ivančan, Emil Cossetto, Dinko Fio i Božo Potočnik.
U Ansamblu "LADO" provela je najveći dio svog radnog i umjetničkog vijeka, nastupajući s njim na najvećim domaćim i svjetskim koncertnim pozornicama. Anđela Potočnik bila je članica i solistica legendarnih "Ladarica" kojima je svojim osebujnim glasom podarila prepoznatljiv zvuk i glazbeni izričaj. Za radio i televiziju je kao solistica i kao članica "Ladarica" snimila brojne narodne popijevke iz hrvatske baštine. Sudjelovala je i u kazališnim predstavama, filmovima i TV serijama: "Cesta duga godinu dana", "Bitka na Neretvi", "Seljačka buna", "Ljudi s Neretve", "Gruntovčani", "Nikola Tesla", rock operi "Gubec-beg" i dr. 
Bojan Pogrmilović, nekadašnji glazbeni rukovoditelj Ansambla "LADO", u knjižici CD-a Anđele Potočnik »Zorja moja, zorja« zapisao je sljedeće: 
Anđela Potočnik bavila se i pedagoškim radom te koreografiranjem. Uz pedagoški rad u Australiji (Sydney, Perth, Melbourne i Adelaide) u hrvatskim je zajednicama postavila 11 vlastitih koreografija s plesovima i pjesmama iz svih krajeva Hrvatske. Održala je i mnoge seminare za voditelje hrvatskih folklornih društava u Australiji te poticala i stručno pomagala rekonstruiranje hrvatskih narodnih nošnji.
Bilješke.
 Citat iz knjižice dvostrukog CD-a Anđele Potočnik »Zorja moja, zorja« / Bojan Pogrmilović: »Anđela – sto anđeoskih glasova ili nomen est omen«, Zagreb: Aquarius Records, CD 34-04, 2004.

</doc>
<doc id="471652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471652" title="Panthera tigris trinilensis">
Panthera tigris trinilensis



</doc>
<doc id="471654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471654" title="Ribnjak (Našice)">
Ribnjak (Našice)

Ribnjak je selo u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našice.
Zemljopisni položaj.
Ribnjak se nalazi na 101 metar nadmorske visine. Južno od naselja je selo Jelisavac, zapadno Lila, sjeverno Lipine, sjeverozapadno Klokočevci a jugoistočno Lađanska. Selo se nalazi u nizini istočnohrvatske ravnice. Ribnjak se nalazi uz lokalnu cestu koja povezuje Jelisavac (D2)- Klokočevci (D53). Pripadajući poštanski broj je 31225 Breznica Našička, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Ribnjak je 0, 61 km a pripada katastarskoj općini Klokočevci.
Povijest.
Naselje je osnovano nakon što je grof Pejačević ustrojio prve ribnjake početkom 20. stoljeća za uzgoj slatkovodne ribe. Naselje je u velikoj mjeri služilo za smještaj radnika koji su radili na ribnjacima. Ukupna površina ribnjaka je 1400 hektara a najveći je ribnjak Kravlje koji nastao 60- tih godina nakon iseljavanja stanovnika sela Kravlje. U ribnjacima se najviše uzgaja konzumni šaran, smuđ i som. Ribnjaci su povezani uskotračnom prugom koja služi za prijevoz ulovljene ribe i hrane za ribe. Uskotračna pruga je bila povezana za željezničkom prugom u Breznici Našičkoj gdje pretovarana riba ali 90- tih godina ta je pruga ukinuta jer se prijevoz danas vrši kamionima. U današnje vrijeme uskotračna pruga služi više u turističke svrhe za prijevoz posjetitelja, ribiča i lovaca. U selu se još nalazi restoran s ribljim specijalitetima i popratnim sadržajima. 
Stanovništvo.
Samostalno naselje od 1981. Nastalo izdvajanjem dijela područja iz naselja Breznica Našička, općina Koška, i naselja Kravlje koje je prestalo postojati. U 1991. izdvojen je nenaseljeni dio područja u naselje Klokočevci, općina Đurđenovac. Sadrži podatke za bivše naselje Kravlje koje je od 1948. do 1971. iskazivano kao samostalno naselje, a dio podataka sadržan je u naselju Breznica Našička do 1971.
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Ribnjaku je živio 51 stanovnik u 19 kućanstva.

</doc>
<doc id="471657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471657" title="Panthera leo leo">
Panthera leo leo



</doc>
<doc id="471663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471663" title="Neofelis diardi">
Neofelis diardi



</doc>
<doc id="471665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471665" title="Mirko Berlaković">
Mirko Berlaković

Mirko Berlaković (Veliki Borištof, njem. Großwarasdorf, 13. travnja 1941.), prosvjetni i kulturni djelatnik.
Životopis.
Mirko Berlaković rođen je u Velikom Borištofu 13. travnja 1941. godine. Osnovnu školu pohađa u svom naselju i Gornjoj Pulji (Oberpullendorf) 
te Učiteljsku školu u Beču i postaje učitelj za osmogodišnje škole. Nakon toga postupno polaže diplomski ispit za nastavnika hrvatskog jezika, glazbenog odgoja i geografije.
Radi u raznim školama u austrijskom djelu Gradišća. Od 1990. godine pa sve do mirovine 2001. ravnatalj je Glavne škole u Velikom Borištofu. 
Za vrijeme Domovinskog rata u Hrvatskoj 1991./92. pružio je u svojoj školi smještaj i vodio skrb o 77 izbjegloj djeci iz ratom zahvaćenih krajeva Hrvatske. 
Suator je školskih udžbenika za hrvatski jezik od 5. do 8. razreda (1987. – 1990.), napisao je početnicu Zdravo (1992.) te sastavio prvu standariziranu gramatiku gradišćanskohrvatskog i hrvatskog jezika koju je izdao pod imenom Hrvatska gramatika kao usporedna gramatika gradišćanskohrvatskog i hrvatskog jezika. 
Objavio je pučke pjesme pod naslovom Jačke. 
Godine 2001. je umirovljen, a od tog vremena djeluje kao kulturni djelatnik u Kisegu (mađ. Kőszeg) i u susjednim hrvatskim naseljima gdje vodi pjevačke zborove i obavlja dužnosti kantora (orguljaš i pjevač) u crkvi. 
Ranije je kao kantor u Velikom Borištofu izdao zbirke duhovnih pjesama Slavite Gospodina (1982.) i Svete vičernje za nedilje i svetke kroz crkveno ljeto. 
U svom rodnom naselju vodio je kroz 25 godina muški pjevački zbor Harmonija i utemeljio tamburaško društvo Slavuj, od srednjoškolaca sastavio muški pjevački zbor Đačko kolo. 
Uvježbavao igrokaze (drame i komedije) u Velikom Borištofu, ukupno 17 komada, kao i mlade tamburaše, naraštaje za folklorna društva Harmonija, Graničari i Hajdenjaki u Dolnjoj Pulji (1966. – 2001.).
Izdao je pjesmaricu Pjevajte nove pjesme (1986.) koja sadrži ritmičke duhovne pjesme na gradišćanskohrvatskom jeziku. 
Spojio je bečko plesačko društvo Kolo i tamburaško društvo Slavuj i tako osnovao folklorni ansambl Kolo-Slavuj. 
U razdoblju između 1966. – 2006. njegova folklorna društva u austrijskom Gardišću razvijaju plodonosnu suradnju s raznim folklornim društvima u Hrvatskoj (Zagreb/Vlahović, Zagreb/Čučerje, Jastrebarsko, Zadar, Varaždin i drugima). 
U hrvatskoj crkvi sv. Emerika u Kisegu od 2000. obavlja dužnosti kantora te utemeljuje i rukodvodi Crkveni zbor sv. Emerika kojim izvodi razne skladbe i mise na hrvatskom i staroslavenskom jeziku. 
Osnovao je pjevački zbor Zora u Kisegu. 
Godine 2003. izdaje Zbirku narodnih i popularnih pjesama aranžiranu za tamburaške zborove, a naredne godine pjesmaricu pučkih pjesama Borištofske jačke. 
Uzastopno svake godine izdaje nove pjesmarice: Prisika je lipom Mjesti i Pjevajte Gospodinu. 
Utemeljuje mješoviti pjevački zbor u Prisiki, kao sekciju KUD-a Zviranjak. Urednik, lektor i korektor je više gradišćanskohrvatskih izdanja.
Pobornik i aktivni sudionik je hrvatske manjinske politike u Austriji. Savjetnik je za kulturu kod Zemaljske vlade Gradišća, član Narodnosnoga savjeta za gradišćanske Hrvate u Kancelarstvu u Beču, gdje se kao stručnjak za školska pitanja uspješno zalagao da Manjinski školski zakon predvidi dvojezičnu nastavu i poslije osnovne škole. 
Za vrijeme svoga dvadesetogodišnjeg djelovanja u Hrvatskom štamparskom društvu postiže vidljive rezultate, jednako tako i u proširenju opsega Hrvatskih novina s 8 stranica na 28. 
U pripremi su mu zbirke mudrih izreka velikih mislioca i narodnih mudrosti. 
Nagrade i priznanja.
Odličja: Časni znak za zasluge Zemlje Burgenland, Časni prsten Općine Veliki Borištof/Grosswarasdorf i Školski nadsavjetnik (odlikovanje za posebne zasluge na školskom sektoru).

</doc>
<doc id="471667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471667" title="Regionalni park Mura-Drava">
Regionalni park Mura-Drava

Regionalni park Mura-Drava zaštićeno je prirodno područje proglašeno 10. veljače 2011. godine Uredbom Vlade Republike Hrvatske.
Iako nije certificirano od strane IUCN-a, spada u IUCN V. kategoriju - zaštićeni krajobraz. 
Zaštićenim područjem upravlja 5 županijskih javnih ustanova na području pet županija od Čakovca, preko Varaždina (Dravska park-šuma) i Koprivnice do Virovitice i Osijeka. Regionalni park se na svojem istoku naslanja na Park prirode Kopački rit.
U srpnju 2012. godine, UNESCO je ovaj park proglasio dijelom međunarodnog Rezervata biosfere Mura-Drava-Dunav.
Rijeke Mura i Drava okosnica su ovog zaštićenog područja, ali ne i njegov jedini dio.
U Uredbi Vlade Republike Hrvatske stoji: Regionalni park Mura – Drava proteže se kroz Međimursku, Varaždinsku, Koprivničko-križevačku, Virovitičko-podravsku i Osječko-baranjsku županiju, na području rijeke Mure i Drave, u ukupnoj površini od 87.680,52 ha. (…) Proglašenje Regionalnog parka Mura-Drava ne može ograničavati prevladavajući javni interes Republike Hrvatske vezan uz gospodarske i druge djelatnosti i radnje, zaštitu života i zdravlja ljudi te njihove imovine, u skladu s nacionalnim zakonodavstvom.

</doc>
<doc id="471674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471674" title="Marijan Mikac">
Marijan Mikac

Marijan Mikac (Senj 29. siječnja 1903. – 16. ožujka 1972. na brodu na Atlantskom oceanu pri povratku iz Europe u Australiju), hrvatski domovinski i iseljenički književnik, pisac, pjesnik, novinar, publicist i filmski stručnjak, pionir hrvatskog filma. Stvarao je i na srpskom jeziku (u početku) i na španjolskom. Začetnik je profesionalne filmske proizvodnje u Hrvatskoj. Omogućio je snimanje prvog hrvatskog umjetničkog filma Lisinski.
Životopis.
Rodio se je 1903. u Senju. Prve razred pomorske pohađao u Senju, a nastavio i okončao srednju u Bakru gdje je išao u najstariju hrvatsku pomorsku školu, Pomorsku akademiju "Nautika" u Bakru. U struci je radio neko vrijem, nakon čega djeluje kao novinar, književnik, publicist i filmski stručnjak. Krajem 1920-ih otišao je živjeti i raditi u Sjedinjene Američke Države gdje je bio zaposlenik velikih filmskih kuća kao par godina u "20 Century Fox Film" i desetljeće u "Paramount Pictures". Iskustva je prenio u ratnu Hrvatsku. Postao je upraviteljem Državnog slikopisnog zavoda "Hrvatski slikopis" ("Croatia mm"). Znanja je usavršio studijskim boravcima u Francuskoj i Njemačkoj. U Titovoj Jugoslaviji ga je nova vlast zatvorila u koncentracijski logor i sudila. Imao je dobre veze pa je isposlovao puštanje na slobodu. Zbog neizvjesna okružja koje je stalno nosilo pogibao novog uhićenja, zlostavljanja i smrti, u drugoj polovici 1947. emigrirao je s cijelom obitelji u Trst, a na godinu u Argentinu. Polovicom 1960-ih nastanio se je u Australiji. Koju godinu zatim odselio je doselio u Španjolsku, od kamo se opet vratio ubrzo u Australiju. Umro je tijekom plovidbe na Atlantskom oceanu 16. ožujka 1972., na brodu kojim se iz Europe vraćao u Australiju.
Bio je suradnik časopisa Zenit.
1941. je u Hrvatskoj imenovan ravnateljem u Državnom ravnateljstvu za film. Začetnik profesionalne filmske proizvodnje u Hrvatskoj. Omogućio je snimanje prvog hrvatskog umjetničkog filma Lisinski.
Nakon sloma NDH Marijan Mikac je bio primoran napustiti Hrvatsku i postao hrvatski emigrantski pisac.
U kulturnom životu emigracije njegova djelatnost je bila ispunjena u prvom redu samostalnošću i neovisnošću hrvatske države.
U samostalnoj državi zagrebačka nakladnička kuća "Vedis" i Ogranak Matice Hrvatske iz Senja su 2016. godine zajednički izdali pretisak njegovog kapitalnog djela "Film u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj", kojeg je za tisak priredio i napisao opširan pogovor Veljko Krulčić.
Nakon "Filma u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj" nakladnička kuća "Vedis" objavila je još dvije knjige Marijana Mikca, obe u tvrdom uvezu - roman "U povorci smrti" (2017) i zbirku pripovijedaka "Mornari, žene, leševi" (2019). 
Izašla je i knjiga svjedočanstva iz prve ruke dr Giuseppe Masuccija "Misija u Hrvatskoj 1941. – 1946." (dnevnik vatikanskog diplomate u tih pet turbulentnih godina), kojeg je Marijan Mikac preveo i pripremio za tisak, a koji je izvorno objavljen 1967. godine u Madridu.
Djela.
Objavio je djela:

</doc>
<doc id="471680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471680" title="Marijan Kocković">
Marijan Kocković

Marijan Kocković (Zagreb, 23. srpnja 1923. - Dubrovnik, 30. svibnja 1991.) hrvatski je akademski kipar.
Životopis.
Marijan Kocković je rođen 23. srpnja 1923. u Zagrebu kao najmlađe od sedmero djece učiteljice Olge i učitelja Stjepana Kockovića. U Zagrebu je završio osnovnu i srednju učiteljsku školu. Za vrijeme Drugog svjetskog rata 1942. godine priključio se partizanskom pokretu gdje je nakon kratkog vremena postao politički komesar 13. proleterske brigade. Tijekom rata je dva puta ranjavan, a po završetku rata s činom kapetana odlazi u Jugoslavensku ratnu mornaricuna novu dužnost.
Kiparstvom se počeo baviti 1947. godine. Prvo je u Domu mornarice u Splitu počeo s modeliranjem, pri čemu je značajnu ulogu odigrao splitski kipar Ivan Mirković čiji je atelier Marijan često posjećivao, a potom ga je iste godine, zbog talenta koji je posjedovao, mornarica kao stipendistu poslala na školovanje na Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu kod profesora Grge Antunca i Frane Kršinića. Za vrijeme studija na Likovnoj akademiji, 1949. godine pobijedio je na natječaju za spomenik palim borcima u Sisku koji prikazuje žensku figuru uzdignute ruke s puškom. Zbog rada na spomeniku neredovito je dolazio Akademiju i tako propustio popuniti broj sati pa je izbačen s Akademije.
U želji da završi školovanje, 1950. godine podnosi zahtjev za demobilizaciju te odlazi na Akademiju likovnih umjetnosti u Ljubljanu, gdje je bio u klasi profesora Petra Lobode. Diplomirao je 1953. godine u klasi profesora Karela Putriha i to odličnim uspjehom.
Po svršetku Akademije odlazi u Sarajevo gdje je od 1953. do 1966. godine živio i radio kao profesor kiparstva i povijesti umjetnosti te slobodni umjetnik.
U Dubrovnik je doselio 1966. godine i odlučio tu ostati do kraja života. U gradskom predjelu Lapad je izgradio kuću s atelierom i malom galerijom čime je dobio osjećaj neovisnosti od likovne sredine u kojoj djeluje. Od 1968. godine aktivno se počinje baviti i tapiserijom. Od 1970. godine po nekoliko mjeseci godišnje radio je i izlagao u Sjedinjenim Američkim Državama, a od 1972. godine počeo je raditi i kao profesor skulpture na Ljetnoj školi Hope College Holland koja se održavala u Dubrovniku.
Nakon susreta sa Slobodankom Đokić, likovnom umjetnicom koja se bavila tekstilom i odijevanjem, ulazi 1975. godine u treći brak u kojem će biti rođeni sinovi Marijan i Neven.
Marijan se osim kiparstvom bavio i pjesništvom pa su 1978. godine u izdanju Grafičkog zavoda objvaljene njegove zbirke pjesama "S imenom tvojim" i "O ženi srcem i dlijetom".
Izvršio je samoubojstvo u Dubrovniku 30. svibnja 1991. godine, a dan nakon njega zbog teške bolesti umrla je i njegova supruga.
Izložbe i djela.
Marijan je tijekom 45-godišnjeg perioda izlagao na preko 100 samostalnih i zajedničkih izložbi po cijelom svijetu i to u Kanadi, Sjedinjenim Američkim Državama, Rusiji, Japanu i diljem Europe. U svom stvaralačkom vijeku stvorio je 300 portreta u mramoru i bronci, preko 350 skulptura u bronci, kamenu, drvu i bakruˇ, a ujedno je bio autor 250 tapiserija. Njegove skulpture i tapiserije namijenjene unutarnjem uređenju krasile su i dan danas krase neke od javnih zgrada, hotela i banaka po cijelom svijetu medu kojima Sears Tower u Chicagu, hotel Trelawny na Jamajci, tvornica Storck u Njemačkoj te na području Bosne i Hercegovine i Hrvatske.

</doc>
<doc id="471681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471681" title="Laurean Rugambwa">
Laurean Rugambwa

Laurean Rugambwa (12. srpnja 1912. – 8. prosinca 1997.) bio je prvi autohtoni Afrikanac koji je postao kardinal Katoličke Crkve. Služio je kao nadbiskup Dar-es-Salaama od 1968. do 1992., i bio je kardinal od 1960. godine.
Rođen u je plemićkoj obitelji u Bokongu u Tanganjiki (današnja Tanzanija), a krstio se sa svojim roditeljima u dobi od 8 godina, 19. ožujka 1921. Nakon školovanja u sjemeništu Katigondo u Ugandi, zaređen je za svećenika 12. prosinca 1943. Rugambwa tada počinje misijski rad u Zapadnoj Africi, do 1949., kada je otišao u Rim na studij na papinskom sveučilištu Urbaniana, na kojemu je stekao doktorat u kanonskom pravu.
13. prosinca 1951, imenovan je naslovnim biskupom Febiana i prvim apostolskim vikarom Donje Kagere. Najmlađi od afričkih biskupa, primio je biskupsko ređenje 10. veljača 1952. od nadbiskupa Davida Mathewa. Papa Pio XII. imenovao ga biskupom. Ivan XXIII. 28. ožujka 1960 imenovao ga je kardinalom te je tako postao prvi autohtoni afrički kardinal.
Rugambwa je sudjelovao na Drugom vatikanskom saboru od 1962. do 1965. godine. Bio je jedan od kardinala izbornika koji su 1963. godine odabrali Pavla VI. za papu, također je sudjelovao u izboru Ivana Pavla I. i Ivana Pavala II. Podnio je ostavku na mjesto nadbiskupa 22. srpnja 1992., nakon dvadeset tri godine radnoga staža, tijekom kojega je osnovao prvu katoličku bolnicu i ženski Rimokatolički vjerski institut. Rugambwa je umro u Dar-es-Salaamu, u dobi od 85 godina.

</doc>
<doc id="471683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471683" title="Zanzibar Sjever">
Zanzibar Sjever

Zanzibar Sjever (izv. Kaskazini Unguja, Zanzibar North) jedan je od 30 administrativnih regija u Tanzaniji u istočnoj Africi. 
Glavni grad regije je Mkokotoni. Regija obuhvaća sjeverni dio otoka Zanzibar, koje se nalazi u Indijskom oceanu 30 km istočno od obale Tanzanije nasuprot regije Tanga. Površina regije je 470 km².
Prema popisu iz 2002. godine, u regiji Zanzibar Sjever živjelo je 136,953 stanovnika.
Okruzi.
Regija Zanzibar Grad/Zapad ima dva okruga:

</doc>
<doc id="471684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471684" title="Madrid (razdvojba)">
Madrid (razdvojba)

Glavni grad Španjoske:
Španjolska autonomna zajednica:
Naselje na Filipinima:
Naselje u Kolumbiji
Naselja u SAD-u
Osobe:
Ostalo:

</doc>
<doc id="471686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471686" title="Sveti Jeronim svećenik (Meštrović)">
Sveti Jeronim svećenik (Meštrović)

Sveti Jeronim svećenik je brončani kip hrvatskog kipara Ivana Meštrovića koji je izrađen sredinom 1950-ih. Meštrović je statuu darovao hrvatskim franjevcima u Americi te se ona prvotno nalazila u opatiji na sjeverozapadu Washingtona.
Danas se kip svetog Jeronima nalazi ispred zgrade hrvatskog veleposlanstva u Washingtonu. 
Ispod Meštrovićevog rada stoji natpis na engleskom jeziku koji u prijevodu znači:
SVETI JERONIM SVEĆENIK&lt;br&gt;
341. – 420. &lt;br&gt;
NAJVEĆI DOKTOR CRKVE&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="471706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471706" title="Sumatranski oblačasti leopard">
Sumatranski oblačasti leopard

Neofelis diardi diardi, jedna od dviju podvrsta sundskih oblačastih leoparda. Populacija mu je u opadanju, a živi na indonezijskom otoku Sumatra, pa je u engleskom jeziku nazivan sumatranski oblačasti leopard.
Da čini posebnu podvrstu ovih leoparda ustanovljeno je tek nedavno. Podaci se temelje na genetskoj analizi (Wilting et al., 2007b), po kojoj su ustanovljrene dvije podvrste sundskog oblačastog leoparda, borneoški (N. d. borneensis) i sumatranski (N. d. diardi).

</doc>
<doc id="471707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471707" title="Neofelis diardi diardi">
Neofelis diardi diardi



</doc>
<doc id="471708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471708" title="Kit Teller">
Kit Teller

Mali Rendžer (tal. Piccolo Ranger) talijanski je strip posvećen Kitu Telleru, liku kojeg su 1958. stvorili scenarist Andrea Lavezzolo i dizajner Francesco Gamba; u Italiji su objavili Audace Editions u prugastom formatu u istoimenom nizu i kasnije u novoj seriji u obliku Bonellia objavljenoj između 1963. i 1985. Lik pripada mnoštvu tinejdžerskih heroja vrlo rasprostranjenih pedesetih i šezdesetih godina, kao što su Kapetan Miki, Mali Šerif i drugi, koji su željeli tako mladi kako bi favorizirali njihovu identifikaciju s potencijalnim mladim kupcima, koji su njihovi vršnjaci mogli bi se odraziti u protagonistima stripskih priča. Serija predstavlja vlastitu originalnost koja daje život dugačkom i zanimljivom stripu stripova s tragičnim i duhovitim tonovima među najuspješnijim zapadnim žanrom razdoblja. Premijeru je imao 15. lipnja 1958., a pripada žanru western stripa. Radnja se dešava na Divljem zapadu. Serija je također objavljena u Francuskoj, bivšoj Jugoslaviji (sada u Sloveniji, Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Srbiji), Turskoj, Grčkoj, Španjolskoj i Brazilu.
Biografija.
Kit Teller je sin Mary Worth i Mosesa Tellera koji emigriraju iz Walesa u potrazi za srećom u Sjedinjenim Američkim Državama gdje, nakon što stignu, odu na divlje granične teritorije u potrazi za poslom. Tijekom ovog putovanja, na granici između Missourija i Illinoisa, Kit je rođen 1861. godine. Osam mjeseci nakon Kitovog rođenja, majka mu je umrla i mali Kit se razbolio. Spašeni od Indijanaca iz plemena Crvenog Bizona, Kit i njegov otac ostaju s Indijancima gotovo godinu dana, a zatim odlaze pridružiti se rendžerima iželi poslati Kita na koledž na istoku. Moses postaje rendžer i dobiva dopuštenje od zapovjednika da zadrži malog Kita u utvrdi čekajući da dijete naraste do dobi za odlazak u koledž.
Od tog trenutka počinje serija Mali Rendžer. Kitov otac je za vrijeme misije dezertirao i pobjegao da živi s Indijancima i stoga ih smatraju izdajicom. Rendžeri u tvrđavi htjeli bi skriti činjenicu od malog Kita koji je još uvijek popularan. Mali Rendžer živi svoje pustolovine u divljini koda se suočava s odmetnicima, žestokim Indijancima, ali i mudrim gmazovima, vanzemaljcima ili srednjovjekovnim ratnicima koji znaju kako ratovati u novom svijetu. Ali na kraju svake avanture mladi rendžer pronalazi svoje prijatelje među sigurnim zidovima utvrde. Među njima je i zaručnica Claretta Morning, s kojom će se kasnije vjenčati i živjeti na ranču. Tu su i krčmarica utvrde Rose Morning, majka Clarette, pijani Brandy Jim, kineski kuhar i perač Cin Lao, narednik O'Hara, Zubati Bill, nerazdvojni prijatelj Frankie Bellevan, Annie Četiri Pištolja, Ibrahim Bamboula.
Za razliku od drugih strip junaka koje upoznajemo u startu kao dokazane heroje i snagatore, Kit iz prvih avantura izlazi kao pobjednik zahvaljujući prvenstveno sreći, slučajnosti a potom i lukavstvu. Za razliku od drugih, Kit po pravilu u svojim procjenama ispada naivan, biva pretučen i zarobljen. Tek kad ga Cin Laoa nauči nešto od tajni istočnjačkih borbi, primenjuje i silu. Na početku serijala on je običan vojnik, da bi kasnije dobio činove narednika i kapetana.
Uvodna izdanja.
Izdavač stripa u Italiji je Sergio Bonelli Editore, dok je u nekadašnjoj Jugoslaviji strip izlazio kratko u Zlatnoj Seriji, a potom isključivo u Lunovom Magnus Stripu.

</doc>
<doc id="471710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471710" title="Tajvanski oblačasti leopard">
Tajvanski oblačasti leopard

Tajvanski oblačasti leopard (Neofelis nebulosa brachyurus), jedna od tri podvrste oblačastih leoparda, koji se vode kao izumrli, ali je moguće da još postoje živi primjerci ove životinje koja je nekada lutala nizinama Tajvana. 
Jedan primjerak bio je snimljen 1983. godine na planini Dawu u okrugu Taitung na jugu Tajvana.

</doc>
<doc id="471712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471712" title="Neofelis nebulosa brachyurus">
Neofelis nebulosa brachyurus



</doc>
<doc id="471718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471718" title="Panthera uncia">
Panthera uncia



</doc>
<doc id="471723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471723" title="Kastavski filmski festival">
Kastavski filmski festival



</doc>
<doc id="471724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471724" title="Pogled na Toledo">
Pogled na Toledo

Pogled na Toledo je jedno od dva preživjelih El Grecovih ulja na platnu koja prikazuju krajolik španjolskog grada Toleda u kojem je slikar proveo veći dio života. Druga slika pod nazivom "Pogled i plan Toleda" se nalazi u Muzeju El Greca u Toledu.
Stil.
Djelo je specifično jer se u španjolskom slikarstvu tijekom renesanse i baroka teško može pronaći slika koja prikazuje izolirani krajolik. Zbog toga se El Grecov Pogled na Toledo smatra prvom slikom krajolika u španjolskoj povijesti umjetnosti. Što se tiče zagonetne simbolike djela, ona može biti povezana s mističnim duhom vremena u kojem se grad tada nalazio.
Engleski povjesničar David Davies tvrdi da ključ razumijevanja El Grecovih djela nude platonizam, drevni novoplatonizam, Plotinova djela, Pseudo-Dionizije Areopagit, tekstovi crkvenih otaca i liturgija.
José Álvarez Lopera, kustos madridskog muzeja Prado je zaključio da je prisutnost "bizantskih sjećanja" utjecala na kasniji rad El Greca, iako postoje mnoga pitanja vezana uz njegove bizantske korijene koja bi trebalo istražiti.
Metropolitan.
Pogled na Toledo je ostao u El Grecovom vlasništvu sve do njegove smrti 1614. godine. Pretpostavlja se da je slika nakon toga bila u posjedu njegova sina Jorgea Manuela barem do 1621. Njezin sljedeći vlasnik je bio "Pedro Salazar de Mendoza" iz Toleda koji ju je 1629. prodao "Pedru Lasu de la Vegi" te je bila u vlasništvu obitelji Vega. Kada se obitelj preselila u Madrid, Pogled na Toledo se nalazio u palači "Oñate".
Prema tvrdnjama agenta "Ricarda de Madraze", slika 1907. dolazi u vlasništvo pariškog trgovca umjetninama Duranda-Ruela koji ju nakon dvije godine prodaje njujorškoj kolektorici Louisini W. Havemeyer za 70.000 franaka. Nakon njezine smrti 1929. godine, djelo prelazi u muzej Metropolitan u kojem se nalazi i danas.

</doc>
<doc id="471727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471727" title="Organizacijsko učenje">
Organizacijsko učenje

Organizacijsko učenje je znanstvena disciplina u okviru organizacijske teorije koja se bavi izučavanjem modela i teorija o načinu na koji pojedina organizacija uči, mijenja se te se prilagođava okolini. U razvoju organizacije, učenje je karakteristika prilagodljive organizacije, one organizacije koja je sposobna da osjeti promjene i signale iz okoline (unutarnje i vanjske) i da im se prilagodi. Stručnjaci za organizacijski razvoj nastoje pomoći svojim klijentima da uče iz iskustva te da uključe uzimanje povratne informacije dobivene od učenja kao dio procesa planiranja razvoja njihove organizacije.
Modeli.
Chris Argyris i Donald Schön bili su prvi koji su predložili modele koji olakšavaju organizacijsko učenje; drugi su slijedili tradiciju njihova rada:
Organizacijsko znanje.
Neka od organizacijskih znanja mogu se svrstati u tehnička - znaje o značenju tehničkih izraza, sposobnost čitanja i razumijevanja podataka i sposobnost da se djeluje na temelju generalizacije.
Individualno učenje.
Učenje od strane pojedinaca u organizacijskom kontekstu je tradicionalna domena ljudskih resursa, uključujući i aktivnosti kao što su: trening, povećanje vještina, radno iskustvo i formalno obrazovanje. S obzirom na to da se uspjeh bilo koje organizacije temelji na znanju ljudi koji rade za nju, ove se aktivnost mora kontinuirano nastavljati. Međutim, pojedinačno je učenje tek preduvjet za organizacijsko učenje.
Koncept individualnog učenja dovodi nas i do koncepta cjeloživotnog obrazovanja. Dinamičnost današnjeg svijeta veća je od dinamike u prethodnim generacijama te se promjene redovito nadovezuju jedna na drugu i jedna za drugom ili se preklapaju. Iz toga je razloga cjeloživotno kontnuirano obrazovanje tijekom karijere postao bitan element koji osigurava da zaposlenik ostane relevantan i u korak s vremenom na radnom mjestu.
Organizacija koja podučava.
Organizacijsko učenje možemo razlikovati od koncepta organizacije koja podučava. Organizacija koja podučava je radno tijelo koje nastaje nakon organizacijskog učenja i u pravilu koristi saznanja organizacijskog učenja (i drugih istraživanja u sferi organizacijskog razvoja, teorije sustava, i kognitivnih znanosti), kako bi se propisale konkretne preporuke o tome kako stvoriti organizaciju koja kontinuirano i učinkovito uči. Ovaj praktičan pristup je zagovarao Peter Senge u svojoj knjizi "The Fifth Discipline" (hrv:"Peta disciplina").
Difuzija inovacija.
Teorija difuzije inovacija istražuje kako i zašto ljudi usvajaju nove ideje, postupke i proizvode. Ova se teorija može vidjeti kao podskup antropološke koncepcije difuzije i može pomoći pri objašnjavanju širenja ideja među pojedincima, društvenim mrežama i organizacijama.

</doc>
<doc id="471729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471729" title="Bojana Bobusic">
Bojana Bobusic



</doc>
<doc id="471734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471734" title="Škola ljudskih odnosa">
Škola ljudskih odnosa

Škola ljudskih odnosa se odnosi na istraživanja u području razvitka organizacija koja se bave proučavanjem ljudske prirode u skupinama, posebno u skupinama na radnom mjestu. Škola potječe iz Hawthornske studije iz 1930-ih godina. Studijom Hawthorne Worksa (tvrdke Western Electrica izvan Chicaga) ispitivali su utjecaje socijalnih međuodnosa, motivacije i zadovoljstva radnika na proizvodnost tvrtke. Škola je gledala na radnika kroz prizmu psihologije i kompatibilnosti s tvrtkama što je rezultiralo stvaranjem discipline upravljanja ljudskim resursima.
Mayov rad.
Elton Mayo u svom je radu istakao sljedeće:
Odluka mnogih poduzeća postala je briga za poboljšanje radnih i interpersonalnih vještina zaposlenika. Učenje tih vještina od strane zaposlenika naziva se "mekom vještinom" treninga. Poduzeća moraju trenirati svoje zaposlenike za moći uspješno komunicirati i prenijeti informaciju, biti u mogućnosti interpretirati tuđe emocije, biti otvoreni prema tuđim osjećajima te biti u mogućnosti riješiti sukobe i pronaći rješenja. Stjecanjem ovih vještina, zaposlenici, rukovoditelji i kupci mogu stvoriti ugodnije i kompatibilnije odnose.

</doc>
<doc id="471739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471739" title="Organigram">
Organigram

Organigram (eng: organizational chart) je dijagram koji prikazuje strukturu određene organizacije, te međuodnose i hijerarhiju pozicija zaposlenih unutar organizacije.
Američki inženjer škotskog podrijetla Daniel McCallum (1815. – 1878.) smatra se prvim autorom organigrama u američkom businessu. Njegov se organigram datira oko 1854. godine.

</doc>
<doc id="471745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471745" title=".45 ACP">
.45 ACP

.45 ACP (11.43×23mm) (Automatic Colt Pistol), ili kako ga zove C.I.P. - .45 Auto, je metak/kalibar kojeg je dizajnirao John Browning u 1904., za svoj prototip poluautomatskog pištolja M1911 kojeg je s vremenom usvojila američka vojska u 1911. 
.45 ACP je učinkovit borbeni metak koji spaja preciznost i zaustavnu moć protiv ljudskih meta. Metak ima relativno malen vatreni bljesak i zvuk pucnja, također i umjereni trzaj. Kao i drugi pištoljski meci, kratkog je dometa, čime nije sposoban probiti balistički prsluk. 
Oznaka .45 se odnosi na promjer zrna izražena u britanskim imperijalnim i američkim mjernim jedinicama tj. inčima(1 inch=2.54 cm), što znači da je promjer zrna 11.43 mm. 

</doc>
<doc id="471751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471751" title="Rubiales">
Rubiales



</doc>
<doc id="471752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471752" title="Slavonska udruga studenata">
Slavonska udruga studenata

Slavonska udruga studenata okuplja studente podrijetlom iz Slavonije i Baranje koji studiraju na Zagrebačkom sveučilištu. 
O udruzi.
Udruga trenutačno ima više od 1.000 članova što je svrstava među najveće studentske zavičajne udruge u Hrvatskoj. SUS je za svoj osnovni cilj postavio njegovanje i čuvanje slavonskog identiteta kod studenata u Zagrebu, brigu i pomoć studentima podrijetlom iz Slavonije, te organiziranje projekata kojima će povezati sve slavonske studente. Udruga je organizirala nekoliko humanitarnih projekata, a od ostalih ističu se organizacije studentskih slavonskih večeri u Zagrebu, Slavonska malonogometna liga i ine.
Ustroj.
Udrugom rukovodi predsjedništvo koje čini 15 osoba s područja 15 gradova (Osijek, Slavonski Brod, Požega, Virovitica, Našice, Županja, Nova Gradiška, Vukovar, Đakovo, Vinkovci, Ilok, Daruvar, Belišće, Valpovo i Pleternica). Na čelu predsjedništva nalazi se predsjednik, potpredsjednik i tajnik.
Projekti.
SUS KUP prvi puta je održan 2013. godine kada je okupio 16 ekipa. Turnir se odvio na terenima u sklopu zagrebačkog velesajma, a jedini uvjet koji se postavlja pred sudionike je da budu studenti Zagrebačkog sveučilišta. Dalje kroz godine turniri su se odvijali na terenima Mladosti te na novoizgrađenom igralištu studentskog doma Stjepan Radić. 
Vremeplov kroz Slavoniju je zamišljen kao trodnevno putovanje Slavonijom s ciljem predstavljanja slavonske turističke ponude i boljeg upoznavanja Slavonije kao regije, te predstavljanja slavonskih tradicionalnih proizvoda i običaja studentima koji nisu iz Slavonije.
Sada već tradicionalno udruga 2-3 puta godišnje organizira za studente popularne "Slavonske noći" s najpopularnijim imenima slavonske estrade. Do sada su na "Slavonskim noćima" nastupili Slavonske Lole, Opća Opasnost, Slavonia Band, TS Begeš, TS Evergreen, Najbolji Hrvatski tamburaši, Miroslav Škoro, TS Kas. "Slavonske noći" redovito okupljaju veliki broj slavonskih studenata (redovito se radi o više od 2.000 posjetitelja) te pridonose studentskom društvenom životu. Na "Slavonskim noćima" članovi udruge redovito predstavljaju tradicionalne slavonske nošnje, slavonske delicije i pića. Jedina su studentska udruga koja se može pohvaliti da na njihovim studentskim večerima isključivo nastupaju izvorni izvođači iz njihovog kraja. Također, ponosni su na mnoštvo velikih imena hrvatske tamburaške glazbe. 
"Tko smo? Što smo? Odakle smo?" je projekt koji se do sada održavao u organizaciji zavičajnih studentskih udruga. Slavonska udruga studenata na projektu sudjeluje od svog osnutka. Cilj projekta je studentima Sveučilišta u Zagrebu i građanima grada Zagreba predstaviti tradicionalne običaje, kulturu ljudi iz kraja iz kojih potječu te na taj način potaknuti mlade neka cijene i vrjednuju svoje običaje i krajeve iz kojih dolaze. Štoviše, važno je prikazati različitosti krajeva Lijepe naše i na taj način ukazati na bogatu kulturnu baštinu i tradicionalne vrijednosti koje se moraju očuvati u budućnosti. Projekt se održava na trgu bana Josipa Jelačića u Zagrebu ili na trgu kralja Tomislava. U samom projektu svake godine sudjeluje više od 20 studentskih zavičajnih udruga. Slavonska udruga studenata na projektu je nastupila sa svojim folklorom, te je imala jedan od najljepše uređenih štandova.
Kroz svoje djelovanje od samog početka Udruga potpomaže humanitarni rad organiziranjem humanitarnih akcija jedanput godišnje kako bi pomogli socijalno ugroženim obiteljima u Slavoniji. Kroz četiri godine postojanja, udruga je pomogla obiteljima iz područja Požege, Županje i Gunje. Također udruga je bila organizator velike humanitarne akcije za vrijeme poplava u Slavoniji, te je tom prigodom kroz volonterski rad svojih članova otpremila 50-ak kombija i kamiona humanitarne pomoći ugroženima. 
Slavonska udruga prije je uz koordinaciju Zavičajnih studentskih udruga redovito odlazila na studentsko hodočašće gradu Heroju. Zadnje dvije godine, SUS samostalno organizira put u Vukovar za članove udruge. Na ovom jednodnevnom putovanju Slavonijom putnici se upoznaju s jednim dijelom slavonske povijesti i tradicije, običaja i turističke ponude.
Uz Grad Heroj, posjeti se Ilok i Vinkovce. Na tome putu posjeti se i Trpinjsku cestu, Vukovarsku bolnicu, Memorijalno groblje žrtava iz domovinskog rata, te Ovčaru.
Predbožićno vrijeme za SUS je uvijek imalo posebnu draž. U Beč se prvi puta išlo 2014. godine te mu se svake iduće godine ponovno vraća. Advent u Beču redovito je okupljao 50-ak članova u jedan autobus. Advent u Beču koristi i kao dodatno zbližavanje članova, kao nova prigoda za zajednička druženja i nove pustolovine. 
Slavonska udruga studenta po prvi puta je u veljači 2016. godine u Slavonija baru organizirala tematski kviz znanja. Tema kviza je Slavonija. Spajanjem Slavonske udruge, Slavonija bara i kviza o Slavoniji, nastoji se produbiti i obogatiti znanja studenata o Slavoniji. Naučiti neke nove zanimljivosti o njoj, zabaviti se te kvalitetno provesti vrijeme s članovima udruge. Kviz je osim zabavnog, edukativnog smisla te obogaćuje članove s novim znanjima. Ideja je provoditi kviz na mjesečnoj osnovi te njegovim održavanjem dodatno školovati članove udruge i prijatelje. 
Udruga za vrijeme akademske godine, redovito održava sastanke četvrtkom u 20.00 sati u SD Stjepan Radić. Predsjednica: Ruža Grbeš 
Potpredsjednik: Sven Simov
Logotip.
Logotip Slavonske udruge studenata izradio je Dražen Maleš. Na logotipu se jasno ističu tri slova: S U S koja čine skraćeni naziv udruge, ali istodobno označavaju i krilaticu "Slavonija u srcu". Iznad slova nalazi se diplomska kapa (kao simbol studiranja i studenata) s hrvatskom trobojnicom čime se aludira na tradicionalni šokački šešir. Slova su okružena s dva klasa žita kao tradicionalnim simbolima slavonskih polja i općenito Slavonije kao regije. Na dnu loga nalaze se tri hrastova lista (još jedan prepoznatljiv simbol Slavonije). U prvom listu nalazi se grb Slavonije, u drugome hrvatski šahirani grb, a u trećem oznaka Sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="471754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471754" title="Manyara (jezero)">
Manyara (jezero)

Manyara je plitko jezero u Tanzaniji.
Od 329 km2 Nacionalnog parka Manyara, jezero pokriva oko 231 km2, iako površina varira ovisno o godišnjim dobima. U sušnim razdobljima pojavljuju se velike blatne površine. Jezero je vrlo plitko tako da je najveća dubina samo 3,7 metara. Iako je jezero najpoznatije po pavijanima, jezero i njegova okolica također je dom biljojedima, kao što nilski konj, slon, impala, gnu, bradavičasta svinja i žirafa. Jezero pruža mogućnosti ornitolozima za gledanje i promatranje preko 300 ptica selica. Od 1981. godine jezero je proglašeno rezervatom biosfere UNESCO-a. Književnik Ernest Hemingway rekao je za jezero da je najljepše u Africi.

</doc>
<doc id="471761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471761" title="Die Weltbühne">
Die Weltbühne

Die Weltbühne je bio politički, umjetnički i ekonomski tjednik. Osnovao ga je Siegfried Jacobsohn u Berlinu pod imenom "Die Schaubühne" (hrv. promatračka pozornica) kao čisto kazališno glasilo a prvi put izlazi 7. rujna 1905. 4. travnja 1918. novine preuzimaju naziv "Die Weltbühne" (hrv. svjetska pozornica). 
Poslije Jacobsohnove smrti 1926. Kurt Tucholsky preuzima vodstvo novina do svibnja 1927. kad ga na toj poziciji mijenja Carl von Ossietzky. Nacisti su zabranili "Weltbühne" poslije paljenja Reichstaga 27. veljače 1933. Novine su izašle sedam puta u periodu između dva rata a zadnji put 7. ožujka 1933. Brojevi "Die Weltbühne" koji su se mogli naći po knjižnicama spaljeni su od strane nacionalsocijalista. U egzilu su ove novine izlazike pod nazivom "Die neue Weltbühne" sve do 1939. Poslije Drugog svjetskog rata u istočnom Berlinu novine ove novine nastavljaju izlaziti pod starim nazivim "Weltbühne" sve do 1993. 
"Weltbühne" je u Weimarskoj Republici bio forum za radikalne ideje lijevo orijentiranog građanstva. Oko 2500 pisaca pisalo je za tjednik u periodu 1905. – 1933. Pored Jacobsohna, Tucholskog i Ossietzskog za "Weltbühne" radili su i Lion Feuchtwanger, Hellmut von Gerlach, Moritz Heimann, Kurt Hiller, Erich Mühsam, Else Lasker-Schüler, Erich Kästner, Alfred Polgar, Carl Zuckmayer i Arnold Zweig. 
Novina je izlazila u 15 000 primjeraka. 

</doc>
<doc id="471763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471763" title="Polubaše">
Polubaše

Polubaše je selo u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našice.
Zemljopisni položaj.
Polubaše nalaze se na 45° 23' 38" sjeverne zemljopisne širine i 18° 6' 11" istočne zemljopisne dužine te na 158 metara nadmorske visine i na južnim obroncima Krndije uz rijeku Londžu. Istočno od Polubaša nalazi se selo Granice, južno Rozmajerovac a zapadno Stojčinovac, jugozapadno sela Mokreš te Stari Zdenkovac i Novi Zdenkovac sela u općini Čaglin u susjednoj Požeško- slavonskoj županiji. Pripadajući poštanski broj je 31500 Našice, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Polubaše je 1, 10 km a pripada katastarskoj općini Sibokovac u Požeško- slavonskoj županiji.
Stanovništvo.
Iskazuje se kao naselje od 1948. Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Polubašama je živjelo 17 stanovnika u 6 kućanstva.
Povijest.
Selo su naselili doseljenici iz Hrvatskog zagorja, iz mjesta Bednje te Gornjeg Jesenja koji su se bavili poljoprivredom i proizvodnjom drvenog ugljena pošto je ovaj kraj bogat šumama.
Danas se Polubaše suočavaju s odlaskom stanovništva i mogućnošću nestanka samog mjesta.

</doc>
<doc id="471764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471764" title="Rozmajerovac">
Rozmajerovac

Rozmajerovac je selo u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našice.
Zemljopisni položaj.
Rozmajerovac se nalazi na 45° 22' 21" sjeverne zemljopisne širine i 18° 6' 52" istočne zemljopisne dužine te na 152 metara nadmorske visine i na južnim obroncima Krndije uz rijeku Londžu. Sjeverno od Rozmajerovca nalazi se selo Granice, sjeverozapadno Polubaše, jugoistočno Paučje u općini Levanjska Varoš, a zapadno Mokreš te Stari Zdenkovac i Novi Zdenkovac sela u općini Čaglin u susjednoj Požeško- slavonskoj županiji. Pripadajući poštanski broj je 31500 Našice, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Rozmajerovac je 1, 81 km, a pripada katastarskoj općini Granice.
Stanovništvo.
Iskazuje se kao dio naselja od 1910. Do 1931. pod imenom Londža. Od 1948. iskazuje se kao naselje pod imenom Rozmajerovac. 
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Rozmajerovcu je živjelo 25 stanovnika u 9 kućanstva.
Povijest.
U selu postoji zvonik koji je posvećen Sv. Florijanu koji se slavi 4. svibnja i tada se u selu slavi crkveni god ili kirvaj. Rozmajerovac uz susjedne Polubaše najmanja su sela u našičkom kraju koja se suočavaju s odlaskom stanovništva i u budućnosti mogućnošću nestanka samog mjesta. 

</doc>
<doc id="471767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471767" title="Frijapatije Partski">
Frijapatije Partski

Frijapatije Partski, Arsak III. Frijapatije (perz. "فریاپت ", latinski izvori "Phriapatius", "Priapatius", grčki ""Phriapatios", Phriapites) je bio vladarem Partskog Carstva. Bio je iz dinastije Arsakida. Vladao je od 190. pr. Kr. do 175. pr. Kr. (neki izvori navode 191. pr. Kr. – 176. pr. Kr.). Naslijedio je svog oca Arsaka II.
Frijapatije je vladao nakon što je seleukovićevski vladar Antioh III. Veliki napao Partsku. Nije kovao svoj novac, pa je to osnova pretpostavci da je možebitno bio u vazalskom odnosu k Seleukovićima.
Ime "Phriapatios" je prijepis grčkog "Fryapati" i znači "u Fryjinom posjedu ili posjeduje ga Frya". Frya je ime jednog besmrtnika, besmrtnog pretka plemena Fryâna. Justin precizira da su Parti ime "Arsak" davali svojim carevima isto kao što su Rimljani davali svojim carevima ime Cezara i Augusta".
Frijapatije je bio sin Arsaka II. i unuk Tiridata I., suosnivača partske dinastije (suosnivač je bio Tiridatov brat Arsak I.). Rimski povjesničar Justin u svojim djelima ne navodi ime Frijapatijevog oca.
O Frijapatiju se vrlo malo zna. Računa se da je ocem dvaju partskih careva, Fraata I. i Mitridata I. (prema Justinu), ako ne i triju (i Artabana I.). Moguće je i da je otac četiriju sinova - četvrtom ime nije poznato, a taj je otac partskog kralja Arsak IX. Gotarz I. Partski. Na prijestolju je Frijapatija naslijedio Fraat I.

</doc>
<doc id="471769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471769" title="Visoka škola za menadžment i dizajn Aspira">
Visoka škola za menadžment i dizajn Aspira

Visoka škola za menadžment i dizajn Aspira osnovalo je 2008. godine u Splitu Suvremeno učilište u Splitu. Čini jednu od najvećih privatnih obrazovnih institucija u Hrvatskoj. 
Aspira ustrojava i izvodi stručne studije sportskog menadžmenta, računarstva – programskog inženjerstva, međunarodnog menadžmenta u hotelijerstvu, turizmu i gastronomiji. Uz studijske programe izvodi verificirane programe Ministarstva znanosti i obrazovanja te brojne treninge iz područja menadžmenta, poduzetništva, gastronomije i turizma. 
Stručna praksa od prve godine studija.
Tijekom prve dvije godine studija studenti odrađuju po 120 sati stručne prakse godišnje, a cijeli posljednji semestar studija posvećen je stjecanju konkretnog praktičnog znanja. 
Dani karijera.
Na Visokoj školi Aspira svake godine se organiziraju dani karijera koji su prilika studentima da se predstave na najbolji način poslodavcima  i tako otvore vrata, prvo za stručnu praksu, zatim kroz rad i zalaganje, za svoje buduće zaposlenje. 

</doc>
<doc id="471770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471770" title="Michael Maze">
Michael Maze

Michael Maze (Faxe, 1. rujna 1981.) profesionalni je danski stolnotenisač.
Najbolji plasman na svjetskoj ljestvici mu je bilo 8. mjesto (siječanj 2010.). 
Pored danskog, govori još i engleski, njemački i švedski jezik.
Oprema.
Maze trenutno koristi Butterfly Timo Boll Spirit Blade s Butterfly Tenergyjem 05 na forhendu i Butterfly Bryce Speedom na bekhendu. Mijenja gumu na reketu svakih 10-15 dana.

</doc>
<doc id="471771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471771" title="Alimpije Stolpnik">
Alimpije Stolpnik

Alimpije Stolpnik (Drinopolje, 522. – Drinopolje, 640.), je kršćanski asket iz 7. stoljeća i svetac.
Životopis.
Rođen je oko 522. godine u Drinopolju u maloazijskoj oblasti Paflagoniji. Kao đakon služio je u crkvi u Drinopolju kod biskupa Teodora, koji ga je prihvatio nakon očeve smrti. Iako je bio voljen od svih, uvijek je težio usamljeničkom načinu života. Prvo je pobjegao na istok u grad Evhait, ali su ga odatle vratili Teodor i ljudi iz njegovog kraja. Pošto je želja živjeti usamljenički prevladala, povukao se na jedno grčko groblje od kojeg su ljudi bježali zbog vjerovanja u demonska priviđenja. Tu se nastanio na jednom stupu, prethodno uklonivši poganske simbole i postavivši križ. 
Na stupu je na hladnoći i vrućini, u postu i molitvi, proveo veći dio života (prema kršćanskom predanju oko 53 godine). Zbog toga je nazvan Stolpnik i ostao je dosljedan unatoč iskušenjima i podsmjehu ljudi. Najzad, nakon nekog vremena, ljudi su ga počeli štovati dolaziti mu radi utjehe, pouke i iscjeliteljskih moći u koje se vjerovalo. Pored njegovog stupa najprije je podignuta crkva posvećena velikomučenici Eufemiji, koja mu se navodno javila u snu, a potom su podignuta i dva samostana, jedan muški i jedan ženski. U ženskom samostanu živjele su Alimpijeva majka i sestra Marija, a on je sa svog stupa, primjerom i riječima, ukazivao ljudima put ka spasenju. Ustanovio je Tipik, odnosno samostanske propise prema kojima su vladali redovnicima u oba samostana. Primjerice, redovnicama je bilo zabranjeno pojavljivanje pred muškarcima.
Četrnaest godina pred smrt, Alimpiju su oboljele noge, tako da više nije mogao stajati. Po predanju, Alimpije je živio 118 godina i preminuo je 640. godine u vrijeme bizantskog cara Heraklija (610. – 641.). Blagdan Crkva slavi ovog sveca 26. studenog po julijanskom kalendaru, ili 9. prosinca po gregorijanskom kalendaru, a njegova lubanja se nalazi u riznici svetogorskog samostana Kutlumuš. Štuje ga se i u katoličkoj i u pravoslavnoj Crkvi. 

</doc>
<doc id="471773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471773" title="Safari">
Safari

Safari (na svahili jeziku znači putovanje) je pojam, koji označava turistički pohod preko teritorija Afrike s razgledavanjem prirode. 
Nekada se safari uglavnom odnosio na lov na velike životinje i ostalu divljač. Međutim, danas se taj naziv više koristi za obilazak prirode i životinja u njihovom prirodnom okruženje uz fotografiranje. Za safari je specifična i odjeća, koja podrazumijeva (visoke) pustinjske pohodne cipele, kaki boja odjeće, safari jaknu i široku kapu, koja štiti od jakog sunca. 
William Cornwallis Harris predvodio je ekspediciju s ciljem promatranja i bilježenja divljeg životinjskog svijeta, 1836. godine. Harris je utemeljio safari stil putovanja. Prvi roman Julesa Vernea „Pet tjedana u balonu“ objavljen 1863. godine i prvi roman H. Ridera Haggarda „Rudnici kralja Solomona“ obavljen 1885. godine, opisali su putovanja engleskih putnika na safariju. Postali su popularni i kasnije su potaknuli razvoj literature i filmova o safariju.
Safari je rasprostranjen u državama kao što su: Tanzanija, Kenija, Bocvana, Zambija, Namibija, Uganda, Južnoafrička Republika, Demokratska Republika Kongo i Zimbabve. Postoje razne vrste safarija, kao što su: mobilni safari, safari s vodičem, leteći safari, safari na konju ili slonu, riječni safari, ekološki safari i dr. 

</doc>
<doc id="471774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471774" title="Tricliceras">
Tricliceras

Tricliceras je rod jednogodišnjeg bilja i tajica iz porodice Passifloraceae, potporodica Turneroideae. Petnaest priznatih vrsta rašireno je po Africi i Madagaskaru
Vrste u ovom rodu su:

</doc>
<doc id="471775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471775" title="Keszthely">
Keszthely



</doc>
<doc id="471777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471777" title="Gimnazija Mostar">
Gimnazija Mostar

Gimnazija Mostar, nekad poznata kao Gimnazija Aleksa Šantić, popularno poznata kao Stara gimnazija, je gimnazija u Mostaru, Bosna i Hercegovina; na adresi Španjolski trg 1.
Povijest.
Gimnazija u Mostaru osnovana je 1893. godine i počela je s radom na Luci. Tu je gimnazija djelovala do 1898. godine kada je izgrađeno jedno krilo današnje zgrade, prema nacrtu češkog arhitekta Františeka Blažeka. God. 1902., dograđeno je i drugo krilo i time je zgrada dobila sadašnji izgled. Zgrada pseudomaurskog stila se odlikovala brojnim ukrasima inspirirani palačom Alhambra u Španjolskoj. 
Gimnazija Aleksa Šantić, nazvana tako u čast najpoznatijeg mostarskog pjesnika Alekse Šantića, je bila jedna od prvih i najnaprednijih školskih institucija u Kraljevini Jugoslaviji i između ostalih pohađali su je povjesničar Vladimir Ćorović, filozof i pjesnik Dimitrije Mitrinović, političar Džemal Bijedić, te komunistički aktivist Avdo Humo, ali i suvremenici Predrag Matvejević, Ljubo Bešlić i dr.
Tijekom povijesti mostarska gimnazija, je nekoliko puta bila zatvarana i nastava se odvijala u prekidima. Poslije Bošnjačko-hrvatskih sukoba (1992. – 94.) učenici i profesori, koji su radili po planu i programu na hrvatskom jeziku, a u okviru Gimnazije fra Dominika Mandića, vratili su se u obnovljeno prizemlje zgrade u studenom 1999. godine. Dana 29. kolovoza 2003. godine, došlo je do spajanja Javne ustanove Prve gimnazije Mostar i Gimnazije fra. Dominika Mandića u Gimnaziju Mostar, kao prve administrativno ujedinjene škole na području Hercegovačko Neretvanske Županije. Ujedinjena škola je prozivan „rijetkim društvenim eksperimentom”, ali učenici i zaposlenici su zadovoljni njezinom organizacijom.
Donacijom japanske vlade opremljen je kabinet informatike modernom opremom, a obnova gimnazije je dovršena 2009. godine, zahvaljujući donacijama španjolske i njemačke vlade, te kreditu Razvojne banke Vijeća Europe.
Gimnazija Mostar danas.
Gimnazija realizira nastavni plan i program četverogodišnjeg smjera opće gimnazije, prema dva nastavna plana i programa - na bošnjačkom i na hrvatskom jeziku. 
Nastava je kabinetski organizirana u dvije smjene tako da učenici trećeg i četvrtog razreda nastavu pohađaju u prvoj smjeni, a u drugoj smjeni učenici prvog i drugog razreda. Prva smjena s radom počinje u 7.30 a druga u 13.35 sati. Nastava završava u 19,30 sati.
Trenutačna ravnateljica je Ankica Čović, a njen zamjenik Haris Idriz. Škola pored ravnatelja i zamjenika ravnatelja ima i pedagoga, knjižničara, tajništvo, te Školski odbor, Nastavnička vijeća, zajedničko Nastavničko vijeće, zajedničko Vijeće učenika i Vijeće roditelja u skladu s nastavnim planom i programom HNŽ-a. Vijeće učenika Gimnazije Mostar je zajedničko; sačinjavaju ga predstavnici svih odjeljenja.
Vijeće organizira brojne aktivnosti koje su uglavnom humanitarnog, kulturnog, športskog i ekološkog karaktera.
United World College Mostar.
U zgradi mostarske gimnazije je smješten i „Koledž ujedinjenog svijeta“ ("United World College Mostar"), jedna od 18 takvih obrazovnih ustanova u svijetu ("United World Colleges"), koji zauzima trećinu zgrade gimnazije. God. 2006. svečano ga je otvorila Noor, kraljica Jordana. U njemu predaju nastavnici iz različitih zemalja, a nastavu pohađa preko 200 učenika iz cijelog svijeta. On također doprinosi toleranciji i suživotu ne samo različitih nacionalnosti grada, nego i rasa, kultura, tradicija i svjetonazora cijelog svijeta.

</doc>
<doc id="471779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471779" title="Siklós">
Siklós



</doc>
<doc id="471781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471781" title="Hegyszentmárton">
Hegyszentmárton



</doc>
<doc id="471783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471783" title="Dunaújváros">
Dunaújváros



</doc>
<doc id="471785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471785" title="Nagydobsza">
Nagydobsza



</doc>
<doc id="471788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471788" title="Mehmet Güney">
Mehmet Güney

Mehmet Güney (Siirt, Turska, 3. svibnja 1936.) je turski međunarodni sudac i diplomat.
Karijera.
Güney je svoju karijeru započeo kao asistent u uredu guvernera Ankare 1959. dok je nakon pet godina postao član ankarske odvjetničke komore. Poslije toga je radio u pravnom odjelu Ministarstva vanjskih poslova preko kojeg je postao turski veleposlanik na Kubi a zatim u Singapuru i Indoneziji. Nekoliko godina je radio u turskoj diplomatskoj misiji pri UN-u te turskoj ambasadi u Haagu.
Međunarodna karijera.
Između 1984. i 1989. godine Mehmet Güney je bio sudac na Europskom sudu za nuklearnu energiju u Parizu. 1991. je na temelju glasova izabran za člana Komisije za međunarodno pravo (ILC) pri Općoj skupštini UN-a. Sucu Güneyju je mandat trajao pet godine te je bio potpredsjednik ILC-a. Također, bio je i član ILC-ove radne skupine koja je sastavila statut za Međunarodni kazneni sud.
1995. godine ga je glavni tajnik UN-a Boutros Boutros-Ghali imenovao za člana Međunarodne komisije za utvrđivanje stanja u Burundiju tijekom tamošnjeg građanskog rata a koju je osnovalo Vijeće sigurnosti. 1998. bio je člavni predstavnik turske delegacije pri UN-ovoj diplomatskoj konferenciji za osnovanje Međunarodnog kaznenog suda.
Tako je Mehmet Güney 1998. postao sudac Međunarodnog suda za ratne zločine u Ruandi a od 2001. i sudac na Međunarodnom suda za ratne zločine na području Jugoslavije (ICTY).
Žalbeno vijeće ICTY-a u sudačkom sastavu Theodor Meron (predsjedavajući), Mehmet Güney, Patrick Robinson, Carmel Agius i Fausto Pocar je 16. studenog 2012. na temelju većine glasova donijelo oslobađajuće presude hrvatskim generalima Anti Gotovini i Mladenu Markaču. Za oslobađanje oba generala glasali su Güney, Meron i Robinson dok su protiv oslobađanja bili Pocar i Agius.

</doc>
<doc id="471791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471791" title="Odvojeni objekt">
Odvojeni objekt

Odvojeni objekti, dinamična klasa nebeskih tijela u vanjskom dijelu Sunčevog sustava, dalje od neptunove orbite. Ovi objekti imaju orbite koje su u točki kada su najbliže Suncu (perihel) dovoljno udaljene od gravitacijskog utjecaja Neptuna zbog čega su praktički bez utjecaja Neptuna i drugih planeta: zbog ovoga se čini kao da su "odvojeni" od Sunčevog sustava.
Na ovaj način značajno se razlikuju od većine poznatih trans-neptunskih objekata (TNO, eng. "trans-Neptunian objects") koji čine labavo definirane populacijske skupine čije su današnje orbite formirane zbog gravitacijskih susreta s plinovitim divovima, posebice s Neptunom. Odvojeni objekti imaju veće perihele od ostalih TNO-a, uključujući od objekata u orbitalnoj rezonanci s Neptunom, poput Plutona, klasičnih objekata Kuiperovog pojasa u ne-rezonantnoj orbiti poput Makemakea i objekata raspršenog diska poput Eris.
U znanstvenoj literaturi odvojeni objekti spominju se i kao objekti produženog raspršenog diska (E-SDO), udaljeni odvojeni objekti (DDO), ili raspršeni-produženi, kako glasi u službenoj klasifikaciji Deep Ecliptic Surveya. Najmanje devet ovakvih objekata sa sigurnošću je identificirano od kojih je najveći, najudaljeniji i najbolje poznat, Sedna.
Orbite.
Odvojeni objekti imaju značajno veći perihel od neptunovog afela. Često imaju vrlo eliptične orbite s velikom poluosi od neokliko stotina astronomskih jedinica. Takve orbite nisu mogle nastati kao posljedice utjecaja gravitacije plinovitih divova, poglavito Neptuna. Umjesto toga ponuđeno je nekoliko objašnjenja, uključujući ono koje tvrdi da je to posljedica susreta s zvijezdom u prolazu ili udaljenim tijelom veličine planeta. Klasifikacija koju je predložio tim Deep Ecliptic Surveya uvodi službenu razliku između "raspršenih-bliskih objekata" (koji su moguće raspršeni od strane Neptuna) i "raspršenih-produljenih objekata" (npr. 90377 Sedna) koristeći vrijednost 3 Tisserandovog parametra.
Klasifikacija.
Odvojeni objekti su jedni od četiri karakteristične dinamičke klase TNO-a; ostale tri su klasični objekti Kuiperovog pojasa, rezonantni objekti i objekti raspršenog diska (SDO). Odvojeni objekti uglavnom imaju perihelnu udaljenost veću od 40 AJ, izbjegavajući snažnije međudjelovanje s Neptunom koji ima otprilike kružnu orbitu na udaljenost od 30 AJ od Sunca. Međutim, ne postoje točne granice između raspršenih i odvojenih područja budući oboje mogu koegzistirati kao TNO-i u međuregiji s perihelnom udaljenošću od 37 do 40 AJ. Jedno takvo međutijelo s točno određenom orbitom je (120132) 2003 FY128
Otkriće 90377 Sedne zajedno s mekoliko drugih objekata poput 2000 CR105 i 2004 XR190 (poznat i kao "Buffy") dovelo je do rasprava o kategoriziranju udaljenih objekata koji mogu biti objeki Oortovog oblaka ili (vjerojatnije) prijalazni objekti između rasrpšenog diska i Oortovog oblaka.
Iako se od strane Minor Planet Centera Sedna službeno smatra dijelom rasrpšenog diska, njen otkrivač Michael E. Brown predložio je da je zbog perihela od 74 AJ preudaljena da bi bila pod utjecajem vanjskih planeta, shodo čemu bi se trebala smatrati više dijelom unutarnjeg Oortovog oblaka. Klasifikacija Sedne kao odvojenog objekta opće je prihvaćena u nedavnim publikacijama. Slijedeći ovo razmišljanje daje se zaključiti da nedostatak značajne gravitacijske interakcije s vanjskim planetima stvara produljenu-vanjsku grupu koja počinje negdje između Sedne (perihel 76 AJ) i konvencionalnijih SDO-a poput 1996 TL66 (perihel 35 AJ), kojega Deep Ecliptic Survey navodi kao raspršeni-bliski objekt.
Jedan od problema kod definiranja ove produžene kategorije jest mogućnost da slaba rezonanca ipak postoji ali ju je teško teško dokazati zbog kaotičnih planetarnih utjecaja i trenutačnog nedostatka točnosti u orbitama udaljenih objekata. Navedeni objekti imaju orbitalne periode više od 300 godina te ih je većina promatrana u rasponu od svega nekoliko godina. Zbog njihove velike udaljenosti i sporog kretanja u odnosu na pozadinske zvijezde, vjerojatno je da će proći desetljeća prije nego što se sa sigurnošću utvrdi moguće postojanje rezonance. Daljnja saznanja o orbiti i mogućoj rezonanci mogu pomoći u razumijevanju migracije divovskih planeta i nastanka Sunčevog sustava. Na primjer, simulacije koje su izveli Emeljanenko i Kiseleva 2007. pokazuju da mnogi udaljeni objekti mogu biti u rezonanci s Neptunom. Dokazali su da postoji 10% vjerojatnost da je 2000 CR105 u 20:1 rezonanci, 38% vjerojatnost da je 2003 QK91 u 10:3 rezonanci i 84% vjerojatnost da je (82075) 2000 YW134 u 8:3 rezonanci. (145480) 2005 TB190 za kojega se pretpostavlja da je patuljasti planet vjerojatnosti da je u 4:1 rezonanci je manja od 1%.

</doc>
<doc id="471795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471795" title="Neomaurski stil">
Neomaurski stil



</doc>
<doc id="471797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471797" title="Otvaranje petog pečata">
Otvaranje petog pečata

Otvaranje petog pečata je El Grecovo ulje na platnu te jedno od njegovih posljednjih djela prije smrti. Iako se dvojio, Manuel B. Cossio je predložio El Grecu da naziv slike bude Otvaranje petog pečata. Osim tog naziva, djelo je poznato i kao "Peti pečat Apokalipse" i "Vizija sv. Ivana".
Slika se danas nalazi u njujorškom muzeju Metropolitan iz kojeg tvrde "da je slika nedovršena te veoma oštećena i ostrugana".
Djelo.
Tema ovog djela je preuzeta iz Knjige Otkrivenja (6:9-11) gdje progonjene duše mučenika mole za Božjom milošću. Na slici dominira lik svetog Ivana dok se oko njega nalaze gole duše u kaotičnoj oluji emocija.
Gornji dio platna je znatno smanjen jer je uništen 1880. Također, izgubljen je i dio slike koji prikazuje "Koncert anđela" koji je oštećen i odrezan. Isto tako, nedostaje i gornji dio koji prikazuje Božju ljubav.
Usporedba s Gospođicama iz Avignona.
Otvaranje petog pečata je poslužio kao inspiracija slikarskom velikanu Pablu Picassu za njegova rana kubistička djela, posebice za Gospođice iz Avignona. Naime, kada je Picasso radio na tom djelu, posjetio je svojeg prijatelja Zuloagu u njegovom pariškom ateljeu gdje je počeo proučavati El Grecovo Otvaranje petog pečata.
Poveznice između ta dva djela su uočene početkom 1980-ih kada su slike zajedno proučavane te su uočene stilske sličnosti dok je analiziran odnos između motiva. Povjesničar umjetnosti "Ron Johnson" se prvi fokusirao na odnos između te dvije slike. Isto tako britanski povjesničar umjetnosti "John Richardson" naglašava morfološke paralele između Otvaranja petog pečata i Gospođica iz Avignona te istražuje Picasso-Cézanne-El Greco odnos.
Prema "Rolfu Laesseu", inspiracija Picassu su bili odjeveni sv. Ivan i gole duše mučenika tako da se na izvornom Picassovom djelu nalaze gole prostitutke kojima u sobu ulazi student medicine koji drži lubanju u ruci a u njoj se već nalazi mornar.
Vlasništvo.
Tijekom 19. stoljeća sliku je posjedovao španjolski premijer Antonio Cánovas del Castillo. Nezadovoljan time što je djelo u lošem stanju, dao je "obnoviti" sliku 1880. Tako je slika obrubljena za najmanje 175 cm. Zbog toga se ne može vidjeti kome apostol Ivan pokazuje raširene ruke. To je kasnije zaintrigriralo moderne gledatelje čime je Otvaranje petog pečata postalo slavno među modernističkim krugovima.
Nakon premijerove smrti 1897. godine, djelo je za tisuću pezeta prodano slikaru Ignaciju Zuloagi koji je veoma cijenio El Grecov rad. On je izjavio ""da posjeduje vizionarsku moć" a samu sliku kao "preteču modernizma"".
Muzej Zuloaga je 1956. prodao umjetničko djelo njujorškom Metropolitanu u kojem se nalazi i danas.

</doc>
<doc id="471798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471798" title="Počivali u miru">
Počivali u miru

"Počivali u miru" hrvatska je dramska serija koja je s prikazivanjem krenula 4. siječnja 2013. godine. Tvorci serije su Goran Rukavina i Koraljka Meštrović. Redatelji prve sezone su Kristijan Milić i Goran Rukavina, a glavni scenarist je bio Saša Podgorelec, dok su scenaristi epizoda bili Ivor Martinić, Ivan Turković Krnjak i Marko Hrenović. 
Radnja.
1. sezona.
Lucija Car (Judita Franković) je mlada i ambiciozna novinarka. Radi na TV-u gdje se želi nametnuti i dokazati da je bolja od svog oca, pokojnog novinara Nikole Cara (Darko Milas). Luciju će zainteresirati reportaža o rušenju zatvora Vukovšćak. Kada otiđe obaviti reportažu, uočit će napušteno zatvorsko groblje. Uz pomoć umirovljenog zatvorskog čuvara Martina Strugara (Miodrag Krivokapić), Lucija će pokušati otkriti sudbine ljudi koji su pokopani na groblju. Tom će si istragom navući za vrat bivšeg UDBAŠA i navodnog mrtvaca Zdenka Jurkovića (Dragan Despot). Dobivat će prijeteće poruke, ali to je neće obeshrabriti već samo učiniti još upornijom i željnijom istine. Tim će se poslom približiti posljednjem slučaju svog oca, ali i ugroziti zaručnika i političara Borisa (Ozren Grabarić). Sve te tužne ljudske sudbine natjerat će Luciju da shvati kako bi mrtvi počivali u miru, a živi moraju platiti visoku cijenu.
2. sezona.
Nakon Martinove smrti Lucija je veoma potresena i shrvana izdajama bliskih ljudi. Nastavila je raditi na TV-u gdje obavlja banalne i jednostavne reportaže. Glavna urednica Zora (Jelena Miholjević) ju pošalje u Istru gdje treba istražiti misteriozni kult. Međutim Luciju zainteresira tvornica azbesta čiji su zaposlenici redom umirali. Smjesti se u štanciju Križman. Muž vlasnice Marije (Anja Šovagović Despot) počinio je samoubojstvo u isto vrijeme kada je Lucija stigla u grad. Marija je također potomak Histra i predvodnica kulta. U istrazi o tvornici azbesta Luciji će pomoći propala novinarka Ines Polić (Nina Violić). Također će se zaljubiti u inspektora Romana Soršaka (Goran Navojec) koji krije tajnu. Njezin bivši neprijatelj Zdenko Jurković/Mate Šušnjara (Dragan Despot) se nalazi u zatvoru odakle čeka priliku za bijeg.
3. sezona.
Nakon tragedije u Istri prošlo je nekoliko godina. Lucija se povukla iz novinarstva u arhivu televizije. Psihički je loše pa zbog toga odlazi kod psihijatra i trenira boks. Mate Šušnjara (Dragan Despot) se je zato vrijeme krio u planinama, ali nakon sestrine smrti je odlučio osvetiti se svima koji su mu uništili život. Trebat će mu Lucijina pomoć pa joj ponudi partnerstvo i istinu o smrti pripadnika zagrebačke zlatne mladeži. Zadnja smrt je pogodila obitelj generala Koretića (Dejan Aćimović). U otkrivanju istine Luciji će pomagati bivši novinar Kosta Mandić (Danko Ljuština) i propali boksač Miki (Slavko Štimac). Oni su jedine osobe kojima Mate vjeruje. Ovog puta ulozi su se povisili, a istina bi sve mogla doći glave i uništiti zagrebački mafijaški lanac.

</doc>
<doc id="471799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471799" title="Željka Ogresta">
Željka Ogresta

Željka Ogresta (Zagreb, 1963.) hrvatska je novinarka i televizijska voditeljica.
Životopis.
Željka Ogresta dugogodišnja je voditeljica HRT-ovih emisija "Željka Ogresta i gosti", te razgovorne emisije "Piramida".
Privatni život.
Željka je u braku s novinarom i producentom Dubravkom Merlićem s kojim ima troje djece, kćerke Maju i Martu i sina Mateja.

</doc>
<doc id="471800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471800" title="Robert Venturi">
Robert Venturi

Robert Charles Venturi Mlađi (rođen 25. lipnja, 1925.) je utjecajni američki arhitekt koji se smatra prvim arhitektom postmoderne arhitekture, za čije oblikovanje iznimno zaslužan. Zajedno sa svojom suprugom i partnericom, Denise Scott Brown, osnovao je tvrtku "Venturi, Scott Brown &amp; Associates" čije je djelovanje pomoglo oblikovati način na koji arhitekti, urbanisti i studenti doživljavaju i razmišljaju o arhitekturi i američkom urbanizmu, ali ponajviše širenju dijaloga o arhitekturi. Zbog toga je dobio Pritzkerovu nagradu za arhitekturu 1991. godine.
Najpoznatiji je po svojoj krilatici "Less is a bore" („Manje je dosado”) koju je izveo iz slavne modernističke krilatice Miesa van der Rohea "Less is more" („Manje je više”).
Životopis.
Rođen je i odrastao u kvekerskoj obitelji u Philadelphiji. Studirao je na Princetonskom sveučilištu gdje je osvojio nagradu D'Amato za arhitekturu i diplomirao 1947. godine. Upravo je obrazovni program u Princetonu utjecao na njegov analitički razvoj arhitektonske teorije i dizajna koji se inspirirao arhitektonskom povijesti, nasuprot stilističkoj terminologiji.
Godine 1951., nakratko je radio za slavnog arhitekta Eeroa Saarinena u Bloomfield Hillsu (Michigan), a kasnije i za Louisa Kahna u Philadelphiji. Godine 1954. dobio je nagradnu stipendiju Američke akademije u Rimu, te je studirao u vječnom gradu i dvije godine je proputovao Europu.
Od 1954. do 1965. imao je različit profesorski status na Sveučilištu Pennsylvanije, najprije kao asistent prof. Kahna, te instruktor, a kasnije kao mlađi profesor. Tu je 1960. godine upoznao kolegicu, arhitekticu i urbanisticu, a kasnije i svoju suprugu i partnericu, Denise Scott Brown. Nakon što su se vjenčali 1967. godine, ona je 1969. postala partnericom u njegovoj tvrki koja od 1989. godine nosi ime "Venturi, Scott Brown and Associates". Kasnije je predavao i na Sveučilištu Yale, a bio je i gostujući profesor na Harvardskom sveučilištu 2003. godine.
Djela.
Venturi je ipak najpoznatiji kao teoretičar arhitekture koji je u svojim djelima definirao postmodernu arhitekturu:
Prije svega, u „Učenju od Las Vegasa” je uzeo Las Vegas Strip, glavnu ulicu Las Vegasa, kao primjer američke svakodnevne arhitekture i stavio je kao jednakovrijednu realnost modernoj urbanističkoj teoriji o kojoj vrijedi raspravljati. Istaknuo je kako su građevine modernizma i funkcionalizma (internacionalni stil) često trivijalne, te ružnih formi i konstrukcija, čime je njihova svakodnevna uporaba upitna i treba se ispitati.
Kritika je ocijenila Venturijev rad kao kontroverzan, a njegove građevine često kao kontrarevolucionarne.
Njegova najznačajnija djela su:

</doc>
<doc id="471803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471803" title="Dušikov oksidul">
Dušikov oksidul



</doc>
<doc id="471804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471804" title="Košara s jabukama">
Košara s jabukama

Košara s jabukama je djelo mrtve prirode koju je kao ulje na platnu naslikao francuski slikar Paul Cézanne. Mrtva priroda prikazuje stol na kojem se nalaze košara s jabukama, boca vina i kolači na tanjuru.
Djelo je poznato po svojoj nepovezanoj perspektivi te je opisano kao uravnoteženi sastav zbog svojih neuravnoteženih dijelova (nagnuta boca i košara s jabukama te skraćene linije kolača na tanjuru kao i linije stolnjaka na stolu). Isto tako, desna strana stola nije u istoj ravnini s lijevom kao da slika istovremeno reflektira dva gledišta.
Umjetnička djela poput ovog su pomogla u stvaranju mosta između impresionizma i kubizma.
Košara s jabukama danas se nalazi u Umjetničkom institutu Chicaga.

</doc>
<doc id="471808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471808" title="Randstad">
Randstad

Randstad je velika konurbacija od četiri najveća nizozemska grada; Amsterdam, Rotterdam, Den Haag i Utrecht s okolnim manjim naseljima u kojoj živi 7 100 000 stanovnika na površini od 8 287 km².
Najveći gradovi "Randstada" su; Almere, Amersfoort, Amsterdam, Delft, Dordrecht, Gouda, Haarlem, Leiden, Rotterdam, Den Haag, Utrecht i Zoetermeer. Ostali manji gradovi su; Alphen aan den Rijn, Amstelveen, Barendrecht, Capelle aan den IJssel, Hilversum, Hoofddorp, Hoek van Holland, Houten, Katwijk, Leidschendam, Maassluis, Nieuwegein, Oostzaan, Purmerend, Rijswijk, Schiedam, Spijkenisse, Vlaardingen, Voorburg, Zeist i Zaanstad.
Etimologija.
Gradovi Randstada poslagani su jedan do drugog u obliku polumjeseca ili vijenca. Taj oblik dao je toj konurbaciji ime - Randstad jer "rand" znači vijenac ili rub, a "stad" - grad.
Relativno slabo naseljeni dio, oko kog se oblikovao "Randstad" zvove se Groene Hart ("Zeleno srce").
Povijest.
"Randstad" se počeo stvarati početkom 20. st. tako da se oko 1930., prvi put pojavio termin - "Randstad" za te gotovo već spojene gradove. 

</doc>
<doc id="471809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471809" title="NK Sloga Orešje">
NK Sloga Orešje

NK Sloga Orešje je nogometni klub iz gradskog naselja Orešje u Svetoj Nedjelji.
Povijest.
Nogometni klub Sloga Jugorapid Orešje osnovan je 1956. godine, no ugašen je 1992. godine.
2005. godine osniva se Nogometni klub Sloga SUZA Orešje, koji je legitimni nasljednik nogometnog kluba Sloga Jugorapid Orešje. 
Uspjesi.
Najveći uspjeh kluba postignut je 2015. godine kada je momčad osvojila naslov prvaka 1. Županijske lige Zapad. Tim rezultatom su izborili i promociju u viši rang, odnosno u Jedinstvenu županijsku nogometnu ligu.
Stadion.
Klub svoje domaće utakmice igra na igralištu uz jezero Orešje.

</doc>
<doc id="471810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471810" title="Ali Hassan Mwinyi">
Ali Hassan Mwinyi

Ali Hassan Mwinyi (Kivure, 8. svibnja 1925.) je tanzanijski političar. Drugi je predsjednik Ujedinjene Republike Tanzanije od 1985. do 1995. godine. Prije obnašanja dužnosti predsjednika bio je ministar unutarnjih poslova i potpredsjednik. Bio je predsjednik vladajuće stranke, Chama cha Mapinduzi (CCM) od 1990. do 1996. godine.
Tijekom Mwinyieve vlasti u Tanzaniji su poduzeti prvi koraci da se preokrene socijalistička politika Juliusa Nyererea. On je ublažio uvozna ograničenja i poticao privatna poduzeća. Tijekom svog drugog mandata pod pritiskom stranih donatora uvedeno je višestranačje. Često se naziva Mzee Rukhsa ("Sve ide"), promovirao je liberalizaciju morala, vjerovanje, vrijednosti (bez kršenja zakona) i gospodarstvo. Ponovio je ta uvjerenja obraćajući se zemlji u borbi protiv fanatika koji su palili mesnice u kojima se prodavalo svinjsko meso. Fanatici su tvrdili da je jedenje svinjskog mesa u suprotnosti s njihovim uvjerenjima. Inzistirao je da je Tanzanija slobodna zemlja i da je važna individualna sloboda vjerovanja. 
Mnogi tvrde da je tijekom mandata Mwinyia zemlja bila u tranziciji iz propalog socijalizma koji je bacio ekonomiju na koljena. Tijekom njegove vladavine donesene su važne odluke koje su dovele do liberalizacije gospodarstva i kratkoročnog gospodarskog rasta.

</doc>
<doc id="471812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471812" title="Kupačice">
Kupačice

Kupačice (fra. Les Grandes Baigneuses) je ulje na platnu francuskog slikara Paula Cézannea. Riječ je o najvećem dijelu iz Cézanneove serije slika "Kapačice" koje se još nalaze u njujorškom Metropolitan, čikaškom Umjetničkom institutu i londonskoj Nacionalnoj galeriji. Zbog toga je kapitalno djelo Kupačica koje se nalazi u philadelphijskom muzeju umjetnosti poznato i kao Velike kupačice ili Brojne kupačice kako bi se razlikovalo od ostalih.
Kupačice se smatraju jednim od remek-djela moderne umjetnosti ali i Cézanneovom najboljom slikom. On je na tom djelu radio sedam godina, odnosno od 1900. pa do smrti 1906. godine.
Uz svaku novu verziju Kupačica, Cézanne se pomiče od tradicionalnog predstavljanja slike, namjerno stvarajući djela koja ne privlače nove gledatelje. To je učinio kako bi se izbjegli kratkotrajni hirovi i kako bi svojem radu dao bezvremensku kvalitetu i na taj način utro put budućim umjetnicima da zanemare aktualne trendove čime bi djela privukla sve generacije.
Kod Velikih kupačica, apstraktne gole žene koje su prisutne na slici daju slikarsku napetost i gustoću. To je izuzetno u njegovom radu sa simetričnim dimenzijama dok su goli oblici prilagođeni trokutastom obliku stabala i rijeka. Koristeći istu tehniku kod slikanja pejzaža i mrtve prirode, Velike kupačice podsjećaju na rad Tiziana i Rubensa. Također, djelo se uspoređivalo i s Picassovim Gospođicama iz Avignona.
Vlasništvo.
Sliku je 1937. kupio philadelphijski muzej umjetnosti za 110.000 dolara a financijska sredstva je osigurao glavni dobrotvor muzejskog fonda, Joseph E. Widener. Slika je prije toga bila u vlasništvu američkog likovnog kritičara i kolekcionara Lea Steina. Kupnja slike je općenito bila pohvaljena ali su dnevne novine "The Philadelphia Record" objavile da 10% populacije grada živi bez kade te da se novac mogao bolje iskoristiti.
Britanski televizijski kanal BBC Two je objavio dokumentarnu seriju o sto najvećih slika te je među njih uvrstio i Cézanneove Kupačice.

</doc>
<doc id="471813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471813" title="Karetna želva">
Karetna želva

Karetna želva (lat. "Eretmochelys imbricata") je kritično ugrožena vrsta morskih kornjača koje pripadaju porodici "Cheloniidae". Jedina je postojeća vrsta u svojem rodu. Rasprostranjena je u Atlantskom, Tihom i Indijskom oceanu te okolnim morima.
Opis.
Nekoliko obilježja karetnih želvi razlikuje ih od drugih vrsta morskih kornjača. Njihova izdužena glava se sužava i završava s kljunom poput usta (iz koje je njezin zajednički naziv i izveden), a kljun je oštro izražen i kukastiji od drugih kornjača. Na svakoj peraji nalaze se dvije vidljive kandže.
Jedna od značajki po kojoj se mogu razlikovati od drugih morskih kornjača je i oklop. Oklop ima pet središnjih ploča i četiri para bočnih. Stražnje ploče se preklapaju na takav način da stražnji dio oklopa ima nazubljeni izgled, sličan rubu pile ili noža. Oklop ima žutu pozadinu s nepravilnom kombinacijom svijetlih i tamnih pruga, bočna strana je pretežno crne i išarano smeđe boje. 
Karetna želva poznata je po oklopu koji može biti dugačak do gotovo jednog metra. Odrasle morske kornjače teže oko 80 kg u prosjeku. Najteža kornjača ikada uhvaćena je bila teška 127 kg. 
Zbog konzumiranja otrovnih žarnjaka, meso kornjače može postati otrovno.
Karetna želva gnijezdi se na otočnim i kopnenim pješčanim plažama tropskih i suptropskih mora. Migratorna su vrsta. Ženke se u sezoni parenja često vraćaju na istu plažu na kojoj su se izlegle iako su u međuvremenu prošle stotine ili tisuće kilometara.
Ugroženost i zaštita.
Najveća prijetnja karetnoj želvi je izlov zbog oklopa od kojeg se izrađuju vrijedni predmeti još od doba drevne egipatske civilizacije i Han dinastije. Milijuni kornjača su ubijeni u posljednjih 100 godina za potrebe europskih, azijskih i američkih tržišta oklopima. Veliku prijetnju predstavlja i prikupljanje jaja kornjači, koje je najizrazitije u jugoistočnoj Aziji i u nekim područjima dostiže 100% svih polegnutih jaja. Odrasle i mlade jednike love se i zbog mesa. 
Razvoj tropskih obala zbog turizma prijeti uništenju plaža na kojima se karetne želve gnijezde. Na obalama Bliskog istoka i zapadne Australije naftna i plinska industrija negativno utječu na gniježđenje. Vrsta se nalazi na IUCN-ovom crvenom popisu zbog smanjenja populacije tijekom posljednje tri generacije od 80%.

</doc>
<doc id="471814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471814" title="2. armija (Austro-Ugarska)">
2. armija (Austro-Ugarska)

2. armija "(njem. 2. armee)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom bojištu, te u prvom mjesecu rata djelomično na Balkanskom bojištu.
Povijest.
Druga armija formirana je nakon što je Austro-Ugarska proglasila mobilizaciju u kolovozu 1914. godine. Nakon formiranja armija se sastojala od četiri korpusa i to III. korpusa, IV. korpusa, VII. korpusa i XII. korpusa. Zapovjednikom armije imenovan je general konjice Eduard von Böhm-Ermolli koji je armijom zapovijedao tijekom cijelog njenog postojanja.
Prema austrougarskom ratnom planu, 2. armija je trebala djelovati na Balkanskom bojištu. Nakon poraza Srbije za koju se očekivalo da će brzo biti pobijeđena, armija se trebala prebaciti na Istočno bojište. Međutim, ratna događanja uzrokovala su razdvajanje jedinica 2. armije. Naime, zbog ruske mobilizacije koja je bila brža od očekivane, kao i ruskih napada u Galiciji, na Istočno bojište su odmah upućeni XII. korpus pod zapovjedništvom Hermanna Kövessa i III. korpus pod zapovjedništvom Emila Colerusa koji su do dolaska stožera 2. armije formirali Armijsku grupu Kövess. Preostali dio 2. armije (IV. i VII. korpus) sudjelovali su u Prvoj invaziji na Srbiju (12. kolovoza – 24. kolovoza 1914.) u kojoj je IV. korpus bez otpora prešao Savu, te zauzeo Šabac. Međutim, ubrzo je i VII. korpus upućen u Galiciju, dok je preostali IV. korpus nakon austrougarskog poraza u Cerskoj bitci pokušao zadržati Šabac u austrougarskim rukama u čemu nije uspio. Na kraju, i IV. korpus upućen je na Istočno bojište tako da su se do 25. kolovoza 1914. svi korpusi 2. armije nalazili u Galiciji zbog čega je privremeno ustrojena Armijska grupa Kövess rasformirana.
Na Istočnom bojištu odmah nakon što je u cijelosti na isto pristigla, 2. armija sudjeluje u Bitci na Gnjiloj Lipi. U navedenoj bitci 2. armija je zajedno s 3. armijom pod zapovjedništvom Rudolfa von Brudermanna teško poražena, te prisiljena na povlačenje zbog čega je napušten i Lemberg. Ubrzo nakon toga 2. armija je ponovno poražena u Bitci kod Rava-Ruske (2. rujna – 11. rujna 1914.) u kojoj neuspješno pokušava izvršiti obuhvatni manevar s juga kako bi se okružila rusku 3. armiju.
U studenom 1914. 2. armija je premještena s galicijskog dijela bojišta na sjever u Šlesku gdje je ušla u sastav njemačke Armijske grupe Woyrsch u sastavu koje je napadima podržavala njemačku ofenzivu prema Lodzu. Nakon toga u veljači 1915. 2. armija je ponovno premještena ovaj put u sjeverne Karpate zauzimajući položaj na bojištu između austrougarske 3. armije i njemačke Južne armije. Nakon dolaska, 2. armija sudjeluje u drugom napadu Karpatske ofenzive (23. siječnja – 15. travnja 1915.).
Armija tako 27. veljače 1915. kreće u napad s ciljem zauzimanja Baligrada i deblokade Przemysla. Međutim, nakon tri tjedna ogorčenih borbi u zimskim uvjetima ofenziva je obustavljena bez ikakvih rezultata. Rusi su nakon toga 20. ožujka krenuli u protuofenzivu kako bi 2. i 3. armiju potisnuli u Mađarsku. U tome su i uspjeli, te je 2. armija primorana da se povuče na mađarsku stranu Karpata. Nakon mjesec dana teških borbi ruska ofenziva je morala biti obustavljena zbog problema u opskrbi i izmorenosti trupa, nakon čega je 2. armija uz pomoć njemačke Južne armije uspjela povratiti izgubljene položaje.
U svibnju 1915. 2. armija sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow (1. svibnja – 18. rujna 1915.). Nakon što je njemačka 11. armija pod zapovjedništvom Augusta von Mackensena probila rusku frontu između Gorlice i Tarnowa, u napad je krenula i 2. armija koja je potisnula rusku 8. armiju kojom je zapovijedao Aleksej Brusilov. Uz pomoć 2. armije njemačka 11. armija je 3. lipnja 1915. zauzela Przemysl, dok je 2. armija 22. lipnja oslobodila Lemberg. I nakon zauzimanja glavnog grada Galicije 2. armija je nastavila napredovati sve dok se u rujnu front nije stabilizirao na liniji zapadno od Tarnopola.
Nakon što je krajem 1915. i početkom 1916. na dijelu bojišta koji je držala 2. armija bilo relativno mirno, u lipnju 1916. armija je žestoko napadnuta u Brusilovljevoj ofenzivi (4. lipnja – 20. rujna 1916.). U navedenoj ofenzivi položaji 2. armije su napadnuti od strane ruske 11. armije pod zapovjedništvom Vladimira Saharova. Iako su ruske snage uspjele potisnuti 2. armiju, napredovanje ruske 11. armije nije bilo takvo kao na ostalim dijelovima fronta koji su bili obuhvaćani ofenzivom, te je 2. armija uspjela na kraju zaustaviti ruski napad.
Druga armija je u ljeto 1917. ponovno napadnuta od strane ruske 11. armije u Kerenskijevoj ofenzivi (1. srpnja – 10. srpnja 1917.). U navedenom napadu ruska 11. armija uspjela je napredovati prvih dana ofenziva za 30-ak km. Međutim, na drugim dijelovima bojišta ruska ofenziva pretrpjela je neuspjeh, te su Rusi pretrpjeli velike gubitke. Ubrzo je 2. armija zajedno s njemačkom Južnom armijom krenula u protunapad, te povratila izgubljene položaje pri čemu je i 26. srpnja 1917. zauzela Tarnopol koji je bio u ruskim rukama još od rujna 1914. godine.
U ožujku 1918. jedinice 2. armije sudjeluju u okupaciji Ukrajine, te 14. ožujka 1918. ulaze u Odesu. Nakon završetka operacija 2. armija je 16. svibnja 1918. rasformirana. Na osnovi njezinih jedinica formirana je Istočna armija.
Zapovjednici.
Eduard von Böhm-Ermolli (1. kolovoza 1914. – 16. svibnja 1918.)
Načelnici stožera.
Artur Mecenseffy (29. lipnja 1914. – 27. rujna 1914.)
Carl von Bardolff (27. rujna 1914. – 16. svibnja 1918.)
Bitke.
Prva invazija na Srbiju (12. kolovoza – 24. kolovoza 1914.)
Bitka na Gnjiloj Lipi (26. kolovoza – 30. kolovoza 1914.)
Bitka kod Rava-Ruske (2. rujna – 11. rujna 1914.)
Karpatska ofenziva (23. siječnja – 15. travnja 1915.)
Ofenziva Gorlice-Tarnow (1. svibnja – 18. rujna 1915.)
Brusilovljeva ofenziva (4. lipnja – 20. rujna 1916.)
Kerenskijeva ofenziva (1. srpnja – 10. srpnja 1917.)
Vojni raspored 2. armije na početku Prvog svjetskog rata.
Zapovjednik: general konjice Eduard von Böhm-Ermolli
Vojni raspored 2. armije u siječnju 1915..
Zapovjednik: general konjice Eduard von Böhm-Ermolli
Vojni raspored 2. armije u svibnju 1915..
Zapovjednik: general konjice Eduard von Böhm-Ermolli
Vojni raspored 2. armije u rujnu 1915..
Zapovjednik: general konjice Eduard von Böhm-Ermolli
Vojni raspored 2. armije u Brusilovljevoj ofenzivi.
Zapovjednik: general pukovnik Eduard von Böhm-Ermolli
Vojni raspored 2. armije u studenom 1916..
Zapovjednik: general pukovnik Eduard von Böhm-Ermolli
Vojni raspored 2. armije u Kerenskijevoj ofenzivi.
Zapovjednik: general pukovnik Eduard von Böhm-Ermolli
Vanjske poveznice.
 2. armija na stranici Austrianphilately.com
 2. armija na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk 

</doc>
<doc id="471818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471818" title="Dvojno knjigovodstvo">
Dvojno knjigovodstvo

Dvojno knjigovodstvo skup je pravila za zapisivanje financijskih podataka u financijskom knjigovodstvu u kojem svaka transakcija ili događaj mijenja najmanje dva različita računa (konta) glavne knjige računa. Tako da se svaka poslovna promjena upisuje najmanje dva puta.
Povijest.
Ime potječe od činjenice da su financijske podatke upisivale, pomoću olovke i tinte na papiru, odnosno u knjigama - otuda "knjigovodstvo" (a sada se uglavnom snimaju u računalnim sustavima) i da je svaka transakcija dva puta upisana (otuda "dvojno"), s jedne strane transakcije se upisuju u dugovnu stranu, a s druge u potražnu stranu. Izumiteljem se smatra Luca Pacioli u 15. stoljeću, iako postoje pretpostavke da je dvojno knjigovodstvo prvi opisao dubrovački ekonomist Benedikt Kotruljević 36 godina prije Paciolija.

</doc>
<doc id="471819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471819" title="Leptotyphlops albifrons">
Leptotyphlops albifrons

Leptotyphlops albifrons (sinonimi: Glauconia albifrons ; Stenostoma albifrons ), vrsta malene zmije porodice Leptotyphlopidae. Naraste do deset centimetara dužine a hrani se sitnim kukcima, mravima, termitima i larvama. 
Živi na podrulju JužneAmerike: Venezuela, Kolumbija [Castro,F. (pers. comm.)] Brazil (Pará, Rio Grande do Norte), Peru (Pasco: [HR 31: 186]) Argentina (Cordoba), Paragvaj, Urugvaj, Bolivija magnamaculata: Providencia, San Andres Terra i Kariba Antilske Amerike Trinidad, Tobago ?, a na otoku Bonaire jedina je vrsta zmije. 
Jedan od uobičajenih naziva za nju je waglerova slijepa zmija (Wagler's blind snake).

</doc>
<doc id="471820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471820" title="Maloprodaja">
Maloprodaja

Maloprodaja je prodaja dobara ili usluga krajnjem kupcu, potrošaču ili korisniku. Maloprodaje su dio sustava lanca opskrbe. Maloprodaje kupuju proizvode u velikim količinama od proizvođača ili veleprodaja, a zatim ih prodaju u manjim količinama krajnjem korisniku. Trgovina se može odvijati bilo na fiksnim lokacijama (lokalima, trgovinama ...) ili online.
Osnove.
Tržnica je mjesto gdje se razmjenjuju roba i usluge. Tradicionalno je tržnica gradski trg gdje su trgovci postavljali štandove i kupci mogli razgledati i kupiti robu. 
U određenim dijelovima svijeta, u maloprodajnim poslovima i dalje dominiraju male obiteljske trgovine. Trend vremena je da tržište sve više preuzimaju veliki trgovački lanci.
Maloprodaje se obično klasificiraju prema vrsti proizvoda kao što su primjerice:

</doc>
<doc id="471821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471821" title="Des Moines, Iowa">
Des Moines, Iowa

Des Moines glavni je i najveći grad američke savezne države Iowa, u sredini Sjedinjenih Američkih Država od 203 433 stanovnika, metropolitanski "Des Moines" u kom su i gradovi "West Des Moines", "Urbandale" i "Pleasant Hill" ima 569 633 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Des Moines" leži na ušću rijeka Des Moines i Raccoon, udaljen 532 km zapadno od Chicaga i Velikih jezera.
Etimologija imena mjesta.
Podrijetlo imena grada "Des Moines" je i danas nepoznanica, postoji više teorija, po jednoj to je iskrivljeni francuski izgovor od indijanskog imena za istoimenu rijeku Des Moines, koju su oni zvali Moingona, po drugoj teoriji ime je proizašlo iz francuske riječi moyen (sredina) jer se mjesto nalazilo na sredini između rijeka Missouri i Mississippi, a po trećoj ime grada vodi porijeklo od francuske riječi moines (redovnici), jer su redovnici Trapisti tu živjeli.
Povijest.
"Des Moines" izrastao je iz američke vojne utvrde - Fort Des Moines, podignute 1843. na ušću dviju rijeka da se zaštite indijanci Sauk i Fox. Njihova zaštita nije dugo trajala, jer je već 1845. kraj otvoren za nove doseljenike s istoka. Nakon tog se naselje brzo povećavalo, pa je 1851. dobilo status grada, a 1857. iz imena mu je izbačeno ono - "fort", te iste godine postao je glavni grad Iowe umjesto dotadašnjeg Iowa Cityja.
Između 1910. – 1920. rast grada se rapidno ubrzao, kad su u njegovoj blizini pronađene velike količine ugljena.
Privreda i školstvo.
Današnji "Des Moines" je grad snažne industrije, gume (Firestone) i strojevi za poljoprivredu, ali i jaki financijski centar okrenut farmerima (osiguranje). Pored tog snažno je i izdavaštvo, koje je isto tako namijenjeno farmerima.
Grad je i snažni obrazovni centar; sveučilište Drake, osnovano 1881., Medicinski fakultet, osnovano 1898., College Grand View (1881.) i Poslovni college ABC (1921.)

</doc>
<doc id="471822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471822" title="Prvenstvo Hrvatske u šahu 2012.">
Prvenstvo Hrvatske u šahu 2012.

Prvenstvo Hrvatske u šahu za 2012. godinu odigrano je u Plitvicama, 21.-30. siječnja 2013. godine.
Konačni poredak:
 1.-2. Hrvoje Stević GM 2618 6,5
 Ivan Šarić GM 2614 6,5
 3.-5. Ante Brkić GM 2581 6
 Ante Šarić GM 2540 6
 Davorin Kuljašević GM 2557 6
 6.-7. Zoran Jovanović GM 2508 5,5
 Ognjen Jovanić GM 2547 5,5
 8.-10. Alojzije Janković GM 2538 5
 Saša Martinović GM 2538 5
 Mladen Palac GM 2579 5
 11.-12. Zdenko Kožul GM 2637 4,5
 Robert Zelčić GM 2543 4,5

</doc>
<doc id="471823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471823" title="Luca Pacioli">
Luca Pacioli

Fra Bartolomeo Luca de Pacioli (ponekad Paccioli ili Pacioli, 1445. – 1517.) je bio talijanski matematičar, franjevac, suradnik Leonarda da Vincija i jedan od prvih tvoraca modernog računovodstva. 
Paciolija se često naziva "ocem računovodstva" jer je u svom djelu iz 1494. "Sve o aritmetici, geometriji, proporcijama i proporcionalnosti" ("Summa de arithmetica, geometria, proportioni, et proportionalità") objavio detaljan opis sustava dvojnog knjigovodstva. U drugom značajnom djelu iz 1496. "O božanskom omjeru" ("De divina proportione") razmatrao je matematičke probleme zlatnoga reza.

</doc>
<doc id="471824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471824" title="Vrt užitaka">
Vrt užitaka

Vrt užitaka (engleski "The Pleasure Garden") je nijema drama iz 1925., redateljski prvijenac Alfreda Hitchcocka snimljen u britansko-njemačkoj koprodukciji. Temelji se na istoimenom romanu kojeg je napisao Oliver Sandys, a radnja se odvija oko plesačica u jednom noćnom klubu. Film je snimljen u njemačkom studiju, na lokaciji u Italiji, a znakovit je po tome što je bio jedan od prvih filmova u kojima su slavne zvijezde unajmljene kako bi glumili u filmu u drugoj državi: u ovom slučaju, Virginia Valli je bila slavna američka glumica koja je unajmljena za britansku produkciju.
Radnja.
Mlada djevojka Jill stiže u London na poziv g. Hamiltona, vlasnika noćnog kluba "Vrt užitaka", ali prilikom dolaska biva pokradena. Patsy, plesačica u klubu, se sažali nad njom te ju primi kod sebe kako bi joj pronašla posao. Jill doista dobiva ulogu u showu. Njen zaručnik Hugh stiže sa stanovitim Levetom, koji se pak zbliži s Patsy. Kada Hugh odlazi na putovanje u Afriku, Jill pada na bogatog princa Ivana. Patsy i Levet se vjenčaju i odlaze na medeni mjesec.
Kada i Levet otiđe u Afriku, Patsy od njega dobije pismo da se tamo razbolio, te stoga moli Jill da joj posudi kartu. Jill pak odbija jer se želi udati za Ivana te nema novca za bacanje. Patsy ipak uspije posuditi novac i otići do željene lokacije, no kada otkrije da njen surprug živi s mjesnom ženom, odmah odlazi. Patsy otkriva da je Hugh bolestan, no kada ih pronađe Levet, optuži ga da ju pokušava zavesti. Hugh upozori svojeg šefa da je Levet opasan. Šef upuca i ubije Levet koji je pokušao ubiti Patsy. Hugh preko novina otkriva da se Jill želi udati za Ivana. Hugh i Patsy se stoga zajedno utješe i vrate u London.

</doc>
<doc id="471826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471826" title="Sijamski blizanci">
Sijamski blizanci

Sijamski blizanci su blizanci čija su tijela spojena in utero. Predstavljaju rijedak fenomen, te se procjenjuje da se događa između jednog u 50.000 i jednog od 100.000 poroda, s time da je njihova vjerojatnost nešto viša u Jugozapadnoj Aziji i Africi. Oko polovice su mrtvorođenčad, a manji dio se rađa s deformacijama koji im život čine nemogućim. Preživljava ih oko 25%. Fenomen je češći među ženskom nego muškom djecom, u odnosu 3:1.
Postoje dvije teorije koje nastoje objasniti podrijetlo sijamskih blizanaca. Prva teorija je "fisija", u kojoj se oplođena jajna stanica djelomično dijeli. Druga i više prihvaćena teorija je fuzija, pri kojoj se oplođena jajna stanica u potpunosti dijeli, ali matične stanice (koje traže istovrsne stanice) pronalaze matične stanice na drugom blizancu i tako ih spajaju. Sijamski blizanci dijele isti horion, placentu i amniotičku vreću, iako te karakteristike nisu vezane isključivo za srasle blizance, te se također mogu pronaći kod monozigotskih ali ne-sraslih blizanaca koji dijele te strukture u in utero.
Najpoznatiji par sijamskih blizanaca su bili Chang i Eng Bunker (Thai: อิน-จัน, In-Chan) (1811–1874), tajlandska braća rođena u Sijamu (današnji Tajland). Putovali su s cirkusom P. T. Barnuma te su nastupali pod imenom Sijamski blizanci (engleski Siamese Twins). Chang i Eng su bili povezani s tkivom, mesom i zajedničkom jetrom. U današnje doba bi ih relativno lako razdvojili. S obzirom na rijetkost fenomena po njima je izraz "sijamski blizanci" dobio ime.

</doc>
<doc id="471827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471827" title="Matična stanica">
Matična stanica



</doc>
<doc id="471833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471833" title="Stadion PMRL">
Stadion PMRL

PMRL Stadium je nogometni stadion u Port Moresbyju, glavnom gradu Papue Nove Gvineje. Stadion ima kapacitet 15.000 mjesta te je dom nogometnog kluba PRK Hekari United i reprezentacije Papue Nove Gvineje

</doc>
<doc id="471834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471834" title="Granice (Našice)">
Granice (Našice)

Granice je selo u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našice.
Zemljopisni položaj.
Granice nalaze se na 45° 24' 1" sjeverne zemljopisne širine i 18° 7' 1" istočne zemljopisne dužine te na 173 metara nadmorske visine i na južnim obroncima Krndije. Kroz Granice prolazi lokalna cesta Našice- Ceremošnjak- Granice- Rozmajerovac. Selo Granice sačinjavaju zaseoci Branjevina, Jezero, Ranopaša, Pustara, Granice i Staro Selo. Zapadno od Granica nalazi se selo Polubaše, južno Rozmajerovac a sjeverno Ceremošnjak. Pripadajući poštanski broj je 31500 Našice, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Granice je 9, 61 km. 
Stanovništvo.
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Granicama je živjelo 109 stanovnika u 35 kućanstva.
Povijest.
Mjesto je u literaturi i povijesnim izvorima zastupljeno skromno. Najstariji spomen postojanja naselja potječe iz 1314. godine kada se spominje ime Graynche koje su naselili katolici. U ispravi Franjevačkog samostana u Našicama iz 1367. godine spominje se da se u tom mjestu nalazi župna crkva Sv. Martina. Za vrijeme turske vladavine u Granice su naseljeni pravoslavni Vlasi koji su bili turski podanici jer su hrvatski starosjedioci izbjegli. Nakon odlaska Turaka doseljavaju se stanovnici hrvatske nacionalnosti ali najveći val doseljavanja je bio 20-ih godina prošlog stoljeća kada dolaze novi stanovnici iz Hrvatskog zagorja najviše iz okolice Bednje, Gornjeg Jesenja i Zlatara. Smatra se da se tada doselilo oko 120 zagorskih obitelji u mjesta Granice i Polubaše. U razdoblju Drugoga svjetskoga rata stanovništvo Granica preživjelo je izuzetno teška zbivanja u kojima su najčešće stradali nevini civili od strane svih vojski toga vremena. Granice su, zajedno s naseljima Polubaše i Rozmajerovac, dale 123 žrtve u Drugom svjetskom ratu što čini oko 12 % od ukupnog stanovništva iz 1931. Također u ratu je stradala crkva koju su mještani uspjeli obnoviti odmah nakon rata. Sadašnja se zidana kapelica Sv. Josipa u zaselku Pustara u Granicama spominje 1896. Ista je crkva kasnije preimenovana u crkvu Sv. Marije nakon dolaska Zagoraca. 90- tih godina ispred crkve izgrađen je spomen križ poginulim i stradalim stanovnicima Granica, Polubaša i Rozmajerovca u Drugom svjetskom ratu i u Domovinskom ratu 1991. – 1995. Danas se stanovništvo bavi najviše stočarstvom, ratarstvo te ponešto vinogradarstvom i voćarstvom. Prije se dosta stanovnika bavilom proizvodnjom drvenog ugljena jer kraj obiluje raznim vrstama šuma. Posljednjih 30-ak i više godina Granice se suočavaju s odlaskom stanovništva, najviše u grad Našice, te u budućnosti mogućnošću nestanka samog mjesta.
Crkva.
U selu se nalazi Rimokatolička Crkva Sv. Marije koja pripada župi Našice 1. Sv. Antuna Padovanskog, našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se 8. rujna na blagdan Male Gospe.
Obrazovanje i školstvo.
U selu zbog malog broja učenika škola više ne radi pa učenici svakodnevno putuju autobusom s učenicima iz Polubaša, Rozmajerovca, Ceremošnjaka i Makloševca u Našice gdje pohađaju Osnovnu školu Dore Pejačević.
Ostalo.
U zaselku Staro Selo, Gljivarsko društvo Našice uredilo je i obnovilo objekt koji se je prije nalazio u vlasništvu Hrvatske vojske. Obnovljeni dom postao je okupljalište zaljubljenika gljiva i prirode iz cijele Slavonije.

</doc>
<doc id="471836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471836" title="Lincoln (2012.)">
Lincoln (2012.)

Lincoln (eng. "Lincoln") je američka povijesna drama iz 2012. godine koju je režirao i producirao Steven Spielberg, a u kojoj su glavne uloge ostvarili Daniel Day-Lewis kao američki predsjednik Abraham Lincoln i Sally Field kao njegova supruga Mary Todd Lincoln. Djelomično je film temeljen na Lincolnovoj biografiji "Team of Rivals: The Political Genius of Abraham Lincoln" autorice Doris Kearns Goodwin, a pokriva posljednja četiri mjeseca Lincolnova života, fokusirajući se na njegove napore da u siječnju 1865. godine progura Trinaesti amandman u Ustav SAD-a u Predstavničkom domu.
Snimanje filma započelo je 17. listopada 2011. godine, a završilo 19. prosinca 2011. godine. Svoju premijeru film je imao 8. listopada 2012. godine na filmskom festivalu u New Yorku. U ograničenu kino distribuciju film je krenuo 9. studenog, a tjedan dana kasnije zaigrao je i u ostatku kina u SAD-u. U Velikoj Britaniji film se u kinima započeo prikazivati 25. siječnja 2013. godine, a u Hrvatskoj tjedan dana kasnije - 31. siječnja.
Film "Lincoln" dobio je hvalospjeve kritičara od kojih je posebno hvaljena gluma Daniela Daya-Lewisa. U prosincu 2012. godine film je dobio 7 nominacija za nagradu Zlatni globus uključujući one u kategorijama najboljeg filma (drama), najboljeg redatelja i najboljeg glavnog glumca - nagradu koju je u konačnici i osvojio. Film je također dobio i 12 nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući one za najbolji film, redatelja, glavnog glumca (Day-Lewis), sporednog glumca (Tommy Lee Jones) i sporednu glumicu (Field). Uz sve to, film je također bio i komercijalni uspjeh do danas zaradivši preko 180 milijuna dolara na svjetskim kino blagajnama.

</doc>
<doc id="471839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471839" title="Odbjegli Django">
Odbjegli Django

Odbjegli Django (eng. "Django Unchained") je američki epski vestern iz 2012. godine kojeg je napisao i režirao Quentin Tarantino. U filmu su glavne uloge ostvarili Jamie Foxx, Christoph Waltz, Leonardo DiCaprio, Kerry Washington i Samuel L. Jackson, a u kinima u Sjevernoj Americi film se započeo prikazivati 25. prosinca 2012. godine.
Radnja filma je smještena 1859. godine, 2 godine prije početka Američkog građanskog rata na dubokom Jugu i starom Zapadu, film prati oslobođenog roba (Foxx) koji skupa s lovcem na glave (Christoph Waltz) kreće u misiju spašavanja svoje supruge (Kerry Washington) od okrutnog, sadističkog i karizmatičnog vlasnika plantaže (Leonardo DiCaprio).
Film je pobrao hvalospjeve kritičara i nominiran je u pet kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući i one za najbolji film, najboljeg sporednog glumca (Christoph Waltz) i najbolji originalni scenarij (Quentin Tarantino). "Odbjegli Django" osvojio je dvije nagrade Zlatni globus u kategorijama najboljeg sporednog glumca (Christoph Waltz) i najboljeg scenarija (Quentin Tarantino).

</doc>
<doc id="471843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471843" title="Lokomotiv Moskva">
Lokomotiv Moskva



</doc>
<doc id="471845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471845" title="Kuća-muzej V.M. Vasnjecova">
Kuća-muzej V.M. Vasnjecova

Kuća-muzej V. M. Vasnjecova - muzej u Meščanskom okrugu grada Moskve. Kuću je izgradio 1893. – 1894. arhitekt Vasilij Baškirov (prema nekim navodima Mihail Prijomyšev) prema crtežima V. Vasnjecova. Muzej je posvećen stvaralaštvu umjetnika Viktora Vasnjecova koji je živio u kući do svoje smrti (od 1894. do 1926.). Kuća je spomenik arhitekture, jedan od malobrojnih koji su se sačuvali od stare Moskve. Nakon smrti umjetnika 1926. u kući je nastavila živjeti njegova obitelj.
Muzej je otvoren 1953. prema želji nasljednika umjetnika, koji su predali svoj dom državi.
Godine 1986. muzej je ušao u sastav udruženja "Galerija Tretjakov". U muzeju se čuva oko 25 tisuća izložaka: predmeti svakodnevne uporabe, stvaralaštva, a također i kolekcija djela Vasnjecova.

</doc>
<doc id="471846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471846" title="Zero Dark Thirty">
Zero Dark Thirty

Zero Dark Thirty (eng. "Zero Dark Thirty") je američka povijesna drama iz 2012. godine koju je režirala Kathryn Bigelow, a čiji scenarij potpisuje Mark Boal. Nazvan "pričom o najvećoj ljudskoj potrazi za najopasnijim čovjekom u povijesti čovječanstva" film je dramatizacija američke operacije zahvaljujući kojoj je pronađen i ubijen Osama bin Laden. Film su producirali Boal, Bigelow i Megan Ellison, a glavne uloge u njemu su ostvarili Jessica Chastain, Jason Clarke, Joel Edgerton, Chris Pratt, Jennifer Ehle, Mark Strong, Kyle Chandler i Edgar Ramirez. Svoju premijeru film je imao 18. prosinca 2012. godine u Los Angelesu, a u službenu kino distribuciju krenuo je 11. siječnja 2013. godine.
Film "Zero Dark Thirty" pobrao je hvalospjeve filmskih kritičara i nominiran je u pet kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući one za najbolji film, glavnu glumicu i originalni scenarij. Film je također nominiran u četiri kategorije za nagradu Zlatni globus uključujući one za najbolji film (drama), najbolju glumicu i najbolju režiju od kojih je Jessica Chastain osvojila onu u kategoriji glavne ženske uloge. Uz pozitivne kritike, film je također proglašen kontroverznim i prvenstveno je negativno kritiziran za svoje navodno podupiranje torture kojom se dolazilo do povjerljivih informacija. 

</doc>
<doc id="471848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471848" title="Huell Howser">
Huell Howser

Huell Burnley Howser (Gallatin, 18. listopada, 1945. – Palm Springs, Kalifornija, 7. siječnja 2013.), američki je glumac komičar.

</doc>
<doc id="471849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471849" title="1201 North Market Street">
1201 North Market Street

1201 North Market Street je najviša zgrada u američkoj saveznoj državi Delaware s visinom od 101 metra. Nalazi se u gradu Wilmingtonu a dovršena je 1988. godine. Prijašnji nazivi zgrade bili su: Chase Manhattan Centre, Chemical Bank Plaza i Manufacturers Hanover Plaza.

</doc>
<doc id="471850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471850" title="Afrička ljubica">
Afrička ljubica

Afrička ljubičica (lat. "Saintpaulia") je nekadašnji biljni rod od 7 ili više vrsta zeljastih višegodišnjih cvjetnica iz porodice "Gesneriaceae", danas kompletno uklopljen u rod "Streptocarpus". Porijeklom su iz Tanzanije i Kenije u istočnoj tropskoj Africi, s koncentracijom vrsta u planinama Nguru u Tanzaniji. 
Rod je vrlo usko povezan s rodom "Streptocarpus", a nedavne filogenetske studije sugeriraju, da je evoluirao direktno iz podroda "Streptocarpella". Zajednički naziv je afrička ljubičica dobila je, jer podsjeća na ljubičicu ("Viola", porodica "Violaceae"). Obično je afrička ljubičica - kućna biljka lončanica, ali može rasti i vani.
Rod je dobio ime po barunu Walteru von Saint Paul-Illaireu (1860. – 1910.), koji je otkrio biljku u Tanganjiki (sada Tanzanija) 1892. i poslao sjeme ocu, amaterskom botaničaru u Njemačku. Dva britanska biljna entuzijasta, Sir John Kirk i velečasni W.E. Taylor, još prije su poslali uzorke afričke ljubičice u London, ali kvaliteta uzoraka nije bila dovoljna, da omogući znanstveni opis. 
Afrička ljubičica raste do visine 6-15 cm i širine 6-30 cm. Listovi su ovalni, 2,5-8,5 cm dugi s 2-10 cm dugom peteljčicom, fino dlakavi i s mesnatom teksturom. Cvjetovi su promjera 2-3 cm, s pet- baršunastih latica. Boja cvijeta u divljih vrsta može biti: ljubičasta, purpurna, svijetloplava ili bijela. Afrička ljubičica simbol je majki i majčinstva te tradicionalni dar majkama u mnogim kulturama diljem svijeta.
Nekoliko vrsta i podvrsta je ugroženo, zbog krčenja prašuma za potrebe poljoprivrede.
Rod je opisao Hermann A. Wendland, 1893

</doc>
<doc id="471858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471858" title="U dobru i u zlu">
U dobru i u zlu

U dobru i u zlu (eng. "Silver Linings Playbook") je američka romantična komedija-drama koju je režirao David O. Russell za koju je također napisao i scenarij temeljen na istoimenoj knjizi autora Matthewa Quicka. U filmu su glavne uloge ostvarili Bradley Cooper, Jennifer Lawrence, Robert De Niro, Jacki Weaver, Chris Tucker, Anupam Kher i Julia Stiles.
Film "U dobru i u zlu" svoju je premijeru imao 8. rujna 2012. godine na međunarodnom filmskom festivalu u Torontu, a u SAD-u je sa službenom kino distribucijom krenuo 16. studenog. Pobrao je hvalospjeve kritičara i osvojio mnoge nagrade. Nominiran je u osam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući one za najbolji film i najboljeg redatelja. Uz to postao je prvi film nakon filma Crveni iz 1981. godine koji je nominiran u svim glumačkim kategorijama (glavni glumac, sporedni glumac, glavna glumica, sporedna glumica) te prvi film nakon Djevojke od milijun dolara iz 2004. godine koji je nominiran u pet najvažnijih kategorija (film, redatelj, glavni glumac, glavna glumica i scenarij). Uz sve to, film je nominiran i u četiri kategorije za nagradu Zlatni globus (Jennifer Lawrence je osvojila nagradu u kategoriji najbolje glumice u komediji), tri kategorije za britansku nagradu BAFTA, četiri kategorije za nagradu Udruženja holivudskih glumaca i pet kategorija za "Independent Spirit Award". 

</doc>
<doc id="471864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471864" title="Ol Doinyo Lengai">
Ol Doinyo Lengai

Ol Doinyo Lengai je aktivni vulkan, koji se nalazi na sjeveru Tanzanije i dio je vulkanskog sustava Istočnoafričke riftne doline. 
Nalazi se u istočnom dijelu riftne doline, južno od Kenije i jezera Natron. Jedinstven je među aktivnim vulkanima, što proizvodi natrokarbonatitnu lavu. Nadalje, temperatura njegove lave kada izlazi, iznosi samo oko 510 °C. Nekoliko starijih izumrlih karbonatitnih vulkana nalaze se u blizini, uključujući planinu Homa.
Vulkan ima ogromnu ekološku, geološku i kulturnu vrijednost. Masai selo Engaresero, koje se nalazi na zapadnoj obali jezera Natron, u blizini ovoga vulkana, izabrano je od vlade Tanzanije, kako pozitivan primjer suživota s okolišem i održivosti razvoja.
Na Masai jeziku, Ol Doinyo Lengai znači "Božja planina".

</doc>
<doc id="471865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471865" title="Stadion Thuwunna">
Stadion Thuwunna

Stadion Thuwunna je višenamjenski stadion u bivšem mijanmarskom glavnom gradu Yangonu. Stadion ima kapacitet 32.000 mjesta te se koristi za nogometne i atletske susrete. Atletska staza oko nogometnog terena ima osam traka te odgovara propisima i standardima IAAF-a.
Thuwunna je tijekom lipnja i srpnja 2012. godine bila domaćin kvalifikacija za AFC Azijski kup reprezentacija do 22 godine koji će se 2013. održati u Omanu. Također, na stadionu su se odigravale i kvalifikacijske utakmice za AFF Suzuki Cup 2012.
Do samog stadiona se nalazi i Dvoranski stadion Thuwunna koji služi za održavanje dvoranskih sportova.

</doc>
<doc id="471867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471867" title="Most Thanlwin">
Most Thanlwin

Most Thanlwin je najduži i najveći most u Mijanmaru koji povezuje gradove Mawlamyine i Mottama. Prelazi preko rijeke Salven a obuhvaća cestovni i željeznički most te pješačke staze. Cestovni most ima dvije trake te je dug 3.218 m (2,2 milje) dok željeznički most ima jednu traku ukupne dužine 6.437 m (4,1 milja). Most Thanlwin je dizajniran i izgrađen od strane mijanmarskog Ministarstva graditeljstva.

</doc>
<doc id="471871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471871" title="Most Prek Tamak">
Most Prek Tamak

Most Prek Tamak je cestovni most koji premošćuje rijeku Mekong u kambodžanskoj provinciji Kandal, 40 km sjeverno od metropole Phnom Penh. 
Izgradnja mosta je dodijeljena kineskoj građevinskoj tvrtci Shanghai Construction General Company dok je kineski veleposlanik Zhang Jinfeng službeno izjavio "da će izgradnja mosta promicati gospodarski razvoj u Kambodži". Most je svečano otvoren 2010. godine nakon 50 mjeseci gradnje dok je vrijednost cijelog projekta iznosila ukupno 43,5 milijuna USD.

</doc>
<doc id="471872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471872" title="Secchijev disk">
Secchijev disk

 
Secchijev disk je mjerni instrument za mjerenje zamućenja ili prozirnost vode. Secchijev disk se sastoji od jedne okrugle limene ploče koja ima promjer od 20 do 30 centimetara, a obojena je bijelom bojom. Disk se drži pomoću uzice pričvršćene u sredini ploče. Na uzicu se na svakih 10 centimetara poveže čvor da se može ustanoviti dubina uronjenja. Prozirnost vode mjerimo tako da disk postavljen na površinu vode polako spuštamo prema dubini i zabilježimo kad nestane. Nakon toga ponovo polako izvlačimo i označimo kad se ponovo pojavi. Presjek ovih dviju vrijednosti daje podatke o prozirnosti vode.
Secchijev disk je osmislio Angelo Secchi 1865., a koristio je za mjerenje prozirnosti jezera i mora. 
Zamućenje vode.
Zamućenje vode uzrokovano je suspendiranim tvarima, kao što su mulj, pijesak, fina otopljena organska i anorganska tvar, topljive obojene organske tvari, plankton i drugi mikroskopski organizmi. Zamućenje je mjera optičkog svojstva vode koje uzrokuje da se svjetlo rasprši i absorbira više nego što se prenosi (transmitira) u oštrim linijama duž uzorka. Bistrina vode važna je za izradu proizvoda namijenjenih za upotrebu od strane čovjeka kao i u mnogim proizvodnim djelatnostima. Zamućenje vode glavna je značajka za stanje i produktivnost vodenog sustava. Stupanj zamućenja izražavamo kao: prozirno, jasno, gotovo jasno, slabo opalescentno, opalescentno, slabo zamućeno i jako zamućeno. 
Turbidimeter je mjerni instrument koji mjeri zamućenje(engl. "turbidity") otopine mjereći gubitak intenziteta svjetlosnog snopa koji prolazi kroz otopinu. Nefelometar (gr. "nephele" – magla) je mjerni instrument koji mjeri zamućenje otopine mjereći količinu svjetlosti koja se pod određenim kutom odvojila od svjetlosnog snopa koji prolazi kroz otopinu (obično 90º). NTU (engl. "Nephelometric Turbiditty Unit") je jednaka furmazinskoj jedinici. Voda za piće može imati najviše 4 NTU.

</doc>
<doc id="471876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471876" title="Argo (2012.)">
Argo (2012.)

Argo (eng. "Argo") je američki triler iz 2012. godine kojeg je režirao Ben Affleck. Temeljen je na novinarskim člancima objavljenim 2007. godine u kojima je Tony Mendes, operativac agencije CIA, vodio spašavanje šestero američkih diplomata iz Teherana u Iranu tijekom iranske talačke krize 1979. godine.
U filmu su glavne uloge ostvarili Ben Affleck kao Mendez, Bryan Cranston, Alan Arkin i John Goodman, a film je u kino distribuciju krenuo 12. listopada 2012. godine u SAD-u uz kritičke hvalospjeve i odličnu box-office zaradu. Producirali su ga Gran Heslov, Affleck i George Clooney. Ova priča o spašavanju talaca također je ekranizirana 1981. godine kao televizijski film naziva "Escape from Iran: The Canadian Caper" kojeg je režirao Lamont Johnson.
Argo je dobio sedam nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući one za najbolji film, najbolji adaptirani scenarij (Chris Terrio) i najboljeg sporednog glumca (Alan Arkin). Argo je također dobio i pet nominacija za Zlatni globus od kojih je osvojio dva - za najbolji film (drama) i najboljeg redatelja. Udruženje holivudskih glumaca proglasilo ga je filmom s najboljim glumačkim ansamblom 2012. godine, a Alan Arkin je također imao nominacije u kategoriji sporednog glumca i za Zlatni globus i za nagradu Udruženja holivudskih glumaca.

</doc>
<doc id="471877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471877" title="Rondo 1">
Rondo 1

Rondo 1 je poslovni neboder koji je izgrađen u poljskoj metropoli Varšavi. Zgradu je dizajnirao američki arhitekt Larry Oltmanns kada je radio u londonskoj podružnici američkog arhitektonskog ureda Skidmore, Owings and Merrill. Taj ured je preuzeo posao dizajnerske arhitekture dok se izvršnom arhitekturom bavio ured Epstein Architecture. Arhitekt Oltmans je želio da njegovo djelo bude "simbol pozicije Varšave u globalnom demokratskom svijetu".
Izgradnja nebodera Rondo 1 je započela u proljeće 2003. a trajala je do 7. ožujka 2006. kada je službeno otvoren. Vrijednost cijelog projekta je iznosila 200 milijuna eura.
Osim za poslovni prostor kojem je Rondo 1 prvenstveno namijenjen, u zgradi postoje i kafići, restoran, vinarija, supermarket Carrefour, kemijska čistionica, salon za uljepšavanje i dr. Ispred Ronda 1 nalazi se i parkiralište s 490 parkirnih mjesta.
Zgrada je dizajnirana da dijelom bude energetski učinkovita tako da se 10% potreba za strujom dobiva iz energije vjetra.

</doc>
<doc id="471879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471879" title="Bliska">
Bliska

Bliska je poljski lanac benzinskih postaja koji pripada tzv. nižem segmentu odnosno glavni naglasak je stavljen na nižu cijenu goriva. Bliska je osnovana 2006. godine te je u 100%-tnom vlasništvu nacionalne naftne kompanije PKN Orlen.

</doc>
<doc id="471880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471880" title="Afrički pingvin">
Afrički pingvin



</doc>
<doc id="471883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471883" title="Formalni čin otpada od Katoličke Crkve">
Formalni čin otpada od Katoličke Crkve

Formalni čin otpada od Katoličke Crkve (lat. "actus formalis defectionis ab Ecclesia catholica") bio je izvana potvrđeni pravni čin istupa iz Katoličke Crkve, koji je bio priznat između 1983. i 2009. u Zakoniku kanonskog prava s odgovarajućim pravnim učincima pobrojanim u kanonima 1086., 1117. i 1124. Koncept "formalnog" čina otpada bio je uži od onog "notornog" (javno znanog) otpada priznatog Zakonikom kanonskog prava iz 1917. te još uvijek uži od koncepta otpada "de facto". Godine 2006. Papinsko vijeće za zakonodavne tekstove specificiralo je u čemu se sastoji formalni čin otpada od Katoličke Crkve. Godine 2009. svi spomeni formalnog čina otpada od Katoličke Crkve i bilo kojih pravnih učinaka proisteklih iz njega uklonjeni su iz Zakonika. Unatoč nesporazumima, taj se čin nije računao kao napuštanje Katoličke crkve.
Procedura od 2006. do 2009..
Od 1983. do 2006. godine Katolička Crkva u Njemačkoj i nekim zemljama smatrala je formalni čin otpada od Katoličke Crkve izjavom koju je netko obznanio civilnim vlastima u svrhu izbjegavanja dodatnog poreza koji tradicionalno ubire država za dobrobit bilo koje Crkve čiji je dotični porezni obveznik član. Crkva je u tim zemljama ljude koji su dali takvu izjavu svrstala među one kojima se uskraćuju povlastice članstva u Crkvi kao što je crkveno sklapanje braka.

</doc>
<doc id="471893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471893" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1981.">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1981.

Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za sezonu 1980./81. je osvojila momčad "Zagreb".
= Poredak =
= Izvori =

</doc>
<doc id="471896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471896" title="Lahet">
Lahet

Lahet je Platonov dijalog vremenski smješten između 424. i 418. god. pr. Kr. u kojem Sokrat sa svojim sugovornicima raspravlja o poučavanju i hrabrosti. Nijedan od likova koji se pojavljuju u dijalogu nije izmišljen.
Likovi.
Lisimah, Melesija, Nikija, Lahet, sinovi Lisimaha i Melesije, Sokrat
Radnja.
Lisimah i Melesija, dvojica starijih ljudi, pozvali su atenske vojskovođe Nikiju i Laheta na gledanje demonstracije borbe teškim oružjem. Dijalog počinje nakon borbe Lisimahovim objašnjavanjem kako ih je pozvao da bi zajedno pronašli najbolji mogući odgoj za njegovog sina Aristida i Melesijinog sina Tukidida, nazvanih po njihovim slavnim djedovima. Lahet uvodi Sokrata u razgovor usput hvaleći njegovo postupanje u bitci kod Delija u kojoj su zajedno sudjelovali. Nikija je prvi koji iznosi svoje mišljenje o tome je li nauk borbe teškim oružjem prikladan za odgoj momaka ili nije – on smatra da ono, osim što može biti od koristi u pravoj borbi i što će mladićima tijelo ojačati, doprinosi daljnem interesu za izučavanje cjelokupnog vojnog znanja kao i hrabrosti i neustrašivosti u ratu za onog tko to znanje posjeduje. Lahet iznosi suprotno mišljenje, govoreći kako to možda ni nije umijeće navodeći kao argumente činjenice da taj nauk Lakedemonjani, koji su poznati po tome da se bave jedino ratnim umijećem, ne poznaju, i da se oni koji su izvježbani za borbu teškim oružjem nikada nisu proslavili u ratu. Navodi pritom zgodu Stesilaja, kojeg su maloprije gledali u demonstraciji mačevanja, kako se jednom prilikom u borbi osramotio pošto mu je oružje zapelo za teretni brod. Pošto je čuo dva suprotna mišljenja, Lisimah upita Sokrata za mišljenje kako bi odlučio čiji stav prihvatiti. Sokrat ukazuje da ne treba olako prihvatiti mišljenje većine i ne odgovara izravno na pitanje, već upozorava da jedini referentan po tom pitanju može biti onaj koji može dokazati svoje znanje u određenom umijeću i odgoju: „Slijedi da trebamo i mi, Lahete i Nikija, budući su nas Lisimah i Melesija pozvali na raspravu zbog svoja dva sina, žudeći da im duše postanu najbolje – ako možemo reći, pokazati im, koji su od nas i sami dobri učitelji, a i duše mnogih mladih su odgojili, te zatim pokazati one koji su nas poučili. Ili ako tko od nas kaže da nema svog učitelja, ali može navesti svoja djela, treba da pokaže neke Atenjane ili strance, bili robovi ili slobodni, koji su prema općem suglasju s njegovom pomoći postali dobri“ (186 a, b). Lahet i Nikija, uz odobravanje Lisimaha i Melesije, pristanu odgovarati na Sokratova pitanja i sudjelovati u razgovoru kako bi došli do odgovora koji je od njih dvojice kompetentniji postati učiteljem i koje vještine i umijeća pritom poučavati. Sokrat usmjerava razgovor na pitanje vrline koja bi duše mladića učinila boljima: „Ali, ne moramo li mi prvo znati što je vrlina? Ako uopće ne znamo što je to vrlina, kako bismo nekome mogli savjetovati kako da je najbolje stekne?“ (190 b). Nakon toga, s obzirom na to da je prvotno bila riječ o ratnom umijeću, Sokrat ide dalje i specificira jedan dio vrline - hrabrost. Lahet, upitan što je to hrabrost, iznosi prvu definiciju:
„Ako netko naime odlučno stoji u stroju i bori se protiv neprijatelja a ne bježi, znaj da je taj hrabar.“ (190 e)
Međutim, definiciju Sokrat pobija tako što navodi primjere vojsci koje su bile uspješne i izvan stroja, u sveopćem napadu ili u bježanju iz kojeg su krenuli u kontranapad. Nadalje, takva formulacija hrabrosti izostavila bi sve druge djelatnosti, osim vojne, u kojima je hrabrost također prisutna. Lahet zatim daje drugu definiciju:
„Čini mi se da je neka postojanost duše(…)“ (192 b)
Sokrat ga navodi na malu korekciju u toj definiciji pošto postojanost duše u činjenju nečeg lošeg i škodljivog ne bi označavalo hrabrost:
„(…) naime, hrabrost bi bila razborita postojanost.“ (192 d)
Problem u toj definiciji je upravo taj dodatak „razborita“ pošto kasnije Sokrat dokazuje da upravo oni nerazboriti iskazuju veću hrabrost od razboritih. Lahet izražava srditost što ne zna sročiti u riječi svoje znanje hrabrosti kojeg kaže da posjeduje, ali ga ne može dokučiti govorom. Nakon toga, Nikija se uključuje u razgovor, izjednačava hrabrost, dobrotu i mudrost te kaže da hrabrost smatra:
„(…) znanjem onoga strašnoga i bezopasnoga, i u ratu i u svemu ostalom.“ (194e, 195)
Tome se suprotstavi Lahet kritizirajući Nikiju. Nikija objašnjava da se njegova definicija ne odnosi na one koji se ne plaše zbog bezumlja ili drskosti, već na one rijetke koji hrabrost i promišljenost posjeduju. Međutim, i ovu, zadnju, definiciju Sokrat uspijeva pobiti prikazujući ju kao sveobuhvatnu definiciju vrline kao takve, a ne hrabrosti kao jednog njezinog dijela: „I sada, izgleda, prema tvom govoru hrabrost nije samo znanje strašnog i sigurnog, nego gotovo svakoga dobra i zla, bilo kad je“ (199 c), „Dakle, Nikija, hrabrost ne bi bila dio vrline kako sad kažeš nego čitava vrlina“ (199 e). Na kraju razgovora obojica vosjkovođa predlažu Lisimahu i Melesiji da uzmu Sokrata za učitelja, međutim Sokrat to odbija i predlaže da bi svi oni trebali naći nekoga tko će ih poučavati pošto nisu pokazali da posjeduju znanje.
Vrijeme radnje i nastanka.
Ne zna se točno kad je Platon djelo napisao, ali dijalog spada u prvu fazu njegova stvaralaštva, a vrijeme samog razgovora smješteno je u razdoblje između 424. g. pr. Kr. kad je bila bitka kod Delija koja se u dijalogu spominje kao prošla, i 418. g. pr. Kr. kad je Lahet poginuo u bitci kod Mantineje, dok je ovdje sudionik u razgovoru. 
O metodi.
U „Lahetu“ je prisutan elenchos, pojam koji označava sokratovsku metodu ispitivanja sugovornika u kojoj se nizom pitanja upućenima sugovorniku pokušava doći do definicije ili znanja o nekoj temi, a karakterističan je za sve dijaloge Platonove rane faze stvaralaštva u kojoj on, uglavnom, opisuje Sokratove razgovore. Međutim, iako Sokrat ispituje svoje sugovornike u nadi da će naučiti nešto od njih i steći istinsko znanje, dijalozi završavaju aporijom (aporia – zbunjenost, nejasnoća), to jest, do pravog odgovora se ne dolazi pošto se pokaže da Sokratovi sugovornici ipak ne posjeduju pravo znanje. Po svom se završetku ti dijalozi još nazivaju aporetskim dijalozima.

</doc>
<doc id="471897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471897" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1982.">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1982.

Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za sezonu 1981./82. je osvojila momčad "Čelik" iz Zenice.
= Poredak =
= Izvori =

</doc>
<doc id="471899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471899" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1983.">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1983.

Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za sezonu 1982./83. je osvojila momčad "Čelik" iz Zenice.
= Poredak =
= Izvori =

</doc>
<doc id="471900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471900" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1984.">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1984.

Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za sezonu 1983./84. je osvojila momčad "Čelik" iz Zenice.
= Poredak =
= Izvori =

</doc>
<doc id="471901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471901" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2010./11.">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2010./11.

Prvenstvo Hrvatske u ragbiju za sezonu 2010./11. je osvojila momčad "Nada" iz Splita.

</doc>
<doc id="471902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471902" title="Jacques Santini">
Jacques Santini

Jacques Santini (Delle, Francuska, 25. travnja 1952.) je francuski nogometni trener i bivši nogometaš. Kao igrač, najveći dio karijere je proveo u Saint-Étienneu s kojim je dominirao francuskim prvenstvom tijekom 1970-ih dok je 1976. igrao u finalu Lige prvaka. Kao trener, Santini je osim svojeg bivšeg kluba, vodio i Lyon, Auxerre i Tottenham Hotspur dok je 2004. kao francuski izbornik vodio Galske pijetlove na Europskom prvenstvu u Portugalu.
Karijera.
Klupska karijera.
Od 1969. do 1981. godine, Jacques Santini je igrao za Saint-Étienne. Bio je ključan igrač kluba koji je tijekom 1970-ih dominirao francuskim nogometom. Tako je Santini s klubom osvojio četiri naslova francuskog prvaka (1974., 1975., 1976. i 1981.) i dva francuska kupa (1975. i 1977.) dok je 1976. s klubom igrao u finalu Lige prvaka protiv minhenskog Bayerna.
Nakon karijere u Saint-Étienneu, Santini je po dvije sezone bio član Montpellierea i Lisieuxa s time da je kao član Lisieuxa imao funkciju igrača-trenera.
Trenerska karijera.
Santini se smatra jednim od najznačajnijih trenera u francuskom nogometu. Zajedno s Jean-Michel Aulasom i Bernardom Lacombeom je sudjelovao u transformaciji Lyona od prosječnog kluba do današnjeg nogometnog giganta. U klubu je najprije bio tehnički direktor da bi potom dvije godine trenirao klub s kojim je 2002. osvojio Ligue 1.
Prije dolaska u Lyon, Jacques Santini je trenirao Toulouse, Lille i svoj bivši igrački klub Saint-Étienne.
2002. godine Santinija je magazin France Football proglasio najboljim francuskim nogometnim trenerom dok ga je 2003. Međunarodna federacija za nogometnu povijest i statistiku (IFFHS) proglasila najboljim izbornikom na svijetu.
Francusku reprezentaciju Santini je naslijedio od Rogera Lemerrea te ju je vodio od 2002. do 2004. S njome je osvojio Kup konfederacija 2003. te je sudjelovao na EURO-u 2004. ali je prije početka turnira odlučio da će napustiti reprezentaciju kada natjecanje završi. Ondje je Francuska neočekivano ispala u četvrtfinalu od Grčke, kasnijeg osvajača turnira.
Nakon Europskog prvenstva, Jacques je preuzeo londonski Tottenham Hotspur te je iznenađujuće podnio ostavku na mjesto trenera nakon svega 13 utakmica. U tom kratkom razdoblju imao je skor od pet pobjeda te po četiri remija i poraza. Službeno, Santini je napustio Tottenham zbog osobnih problema dok je 2005. izjavio da su razlogom odlaska bila neslaganja s tadašnjim sportskim direktorom Frankom Arnesenom. Trener je priznao da je jednim dijelom i sam kriv jer se složio da će doći u klub prije početka EURA 2004.
Nakon kratkotrajne engleske avanture, Santini je vodio Auxerre ali je smijenjen 2006. godine zbog sukoba s potpredsjednikom kluba i dugogodišnjim Auxerreovim trenerom Guyjom Rouxom.
23. lipnja 2008. Santinija se povezivalo sa škotskim Heartsom koji tada nije imao trenera ali je francuski stručnjak odbio tu ponudu. Također, prema pisanjima francuskih medija, Jacques Santini je odbio ponude za vođenjem reprezentacija Kameruna, Irana i Tunisa.
Posljednji klub u kojem je radio bio je Lens gdje je bio asistent treneru Jean-Guy Wallemmeu.

</doc>
<doc id="471903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471903" title="Eretmochelys imbricata">
Eretmochelys imbricata



</doc>
<doc id="471904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471904" title="Hawksbillova morska kornjača">
Hawksbillova morska kornjača



</doc>
<doc id="471907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471907" title="Zujavci">
Zujavci



</doc>
<doc id="471910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471910" title="Makloševac">
Makloševac

Makloševac je selo u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našice.
Zemljopisni položaj.
Makloševac se nalazi na 45° 28' 12" sjeverne zemljopisne širine i 18° 6' 56" istočne zemljopisne dužine te na 175 metara nadmorske visine i na sjevernim obroncima Krndije. Kroz Makloševac prolazi lokalna cesta Našice- Ceremošnjak- Granice- Rozmajerovac. Makloševac se nalazi uz umjetno jezero Lapovac. Sjeverozapadno od sela nalazi se grad Našice, sjeverno Markovac Našički, sjeveroistočno Vukojevci a jugozapadno Ceremošnjak. Pripadajući poštanski broj je 31500 Našice, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Makloševac je 7, 91 km i pripada katastarskoj općini Ceremošnjak. 
Stanovništvo.
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Makloševcu je živjelo 143 stanovnika u 55 kućanstva.

</doc>
<doc id="471911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471911" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1977.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1977.

Jugoslavensko prvenstvo u hokeju na travi za 1977. godinu je osvojila momčad "Jedinstvo" iz Zagreba.
Poredak.
Prvi dio prvenstva.
 Grupa Zapad 
 1. Jedinstvo Zagreb 
 2. Partizan Zelina 
Grupa Istok 
 1. Subotičanka Subotica 
 2. Elektrovojvodina Subotica
Završnica.
 1. Jedinstvo Zagreb 
 2. Subotičanka Subotica 
 3. Elektrovojvodina Subotica 
 4. Partizan Zelina

</doc>
<doc id="471912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471912" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1978.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1978.

Jugoslavensko prvenstvo u hokeju na travi za 1978. godinu je osvojila momčad "Subotičanka" iz Subotice.
Poredak.
Prvi dio prvenstva.
 Grupa Zapad 
 1. Jedinstvo Zagreb 
 2. Marathon Zagreb
Grupa Istok 
 1. Subotičanka Subotica 
 2. Elektrovojvodina Novi Sad
Završnica.
 1. Subotičanka Subotica
 2. Jedinstvo Zagreb
 3. Marathon Zagreb
 4. Elektrovojvodina Novi Sad 

</doc>
<doc id="471913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471913" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1979.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1979.

Jugoslavensko prvenstvo u hokeju na travi za 1979. godinu je osvojila momčad "Subotičanka" iz Subotice.
Poredak.
Prvi dio prvenstva.
 Grupa Zapad 
 1. Jedinstvo Zagreb 
 2. Partizan Zelina
Griupa Istok 
 1. Subotičanka Subotica 
 2. Elektrovojvodina Subotica
Završnica.
 1. Subotičanka Subotica 
 2. Jedinstvo Zagreb
 3. Partizan Zelina
 4. Elektrovojvodina Subotica 

</doc>
<doc id="471914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471914" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1980.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1980.

Jugoslavensko prvenstvo u hokeju na travi za 1980. godinu je osvojila momčad "Jedinstvo" iz Zagreba.
Poredak.
Prvi dio prvenstva.
 Grupa Zapad 
 1. Jedinstvo Zagreb 
 2. Partizan Zelina 
Griupa Istok 
 1. Subotičanka Subotica 
 2. Elektrovojvodina Subotica
Završnica.
 1. Jedinstvo Zagreb 
 2. Subotičanka Subotica 
 3. Elektrovojvodina Subotica 
 4. Partizan Zelina

</doc>
<doc id="471915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471915" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1981.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1981.

Jugoslavensko prvenstvo u hokeju na travi za 1981. godinu je osvojila momčad "Subotičanka" iz Subotice.
Poredak.
 1. Subotičanka (Subotica)&lt;br&gt;
 2. Jedinstvo (Zagreb)&lt;br&gt;
 3. Partizan (Zelina)&lt;br&gt;
 4. Elektrovojvodina (Subotica)&lt;br&gt;
REZULTATI FINALNIH SUSRETA IZMEĐU JEDINSTVA I SUBOTIČANKE:&lt;br&gt;
1. utakmica u Subotici 14. lipnja 1981. god&lt;br&gt;
Subotičanka-Jedinstvo 2:0(2:0)&lt;br&gt;
Sudije Jelić (Zagreb) i Sekereš (Subotica)&lt;br&gt;
strijelac Farkaš u 9. i 19. minuti&lt;br&gt;
sastavi ekipa:&lt;br&gt;
Subotičanka:Stipančević, Prčić, Bičkei(Luspai), Takač, Siraki A., Farkaš, Ronjec, Thakur, Žiga, Kun Sabo, Molnar (Siraki L.)&lt;br&gt;
Jedinstvo:Pravica, Jug, Jurgec, Prebeg, Martinović, Prahin, Denjalić, Razić, Ljevaković, Fistrić, Kušec (Sučić)
2. utakmica u Zagrebu 21.06.1981. god 
Jedinstvo-Subotičanka 2:1 (1:0, 2:0, 2:0, 2:1)
Sudij: Jelic (Zagreb) i Miletić (Beograd)
Strijelci: Prahin u 13. min. 1:0, Jurgec u 50. min. 2:0, - L. Siraki u 84 min. 2:1&lt;br&gt;
Kartoni: Prčić žuti i Farkaš crveni.&lt;br&gt;
sastavi:&lt;br&gt;
Jedinstvo: Pravica, Jug, Razić, Sučić, Fistrić, Martinović, Prebeg, Prahin, Denjalić, Jurgec, Ljevaković
Subotičanka: Stipančević, Bičkei, Kun Sabo, Prčić, Takač, A. Siraki, Ronjec, Thakur, Žiga, Farkaš, L. Siraki, Šebek

</doc>
<doc id="471916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471916" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1982.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1982.

Jugoslavensko prvenstvo u hokeju na travi za 1982. godinu je osvojila momčad "Subotičanka" iz Subotice.

</doc>
<doc id="471917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471917" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1983.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1983.

Jugoslavensko prvenstvo u hokeju na travi za 1983. godinu je osvojila momčad "Subotičanka" iz Subotice.

</doc>
<doc id="471918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471918" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1984.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1984.

Jugoslavensko prvenstvo u hokeju na travi za 1984. godinu je osvojila momčad "Subotičanka" iz Subotice.

</doc>
<doc id="471919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471919" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1985.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1985.

Jugoslavensko prvenstvo u hokeju na travi za 1985. godinu je osvojila momčad "Subotičanka" iz Subotice.

</doc>
<doc id="471920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471920" title="Ceremošnjak">
Ceremošnjak

Ceremošnjak je naselja u Hrvatskoj, u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našicama.
Zemljopisni položaj.
Ceremošnjak se nalazi na 190 metara nadmorske visine i na sjevernim obroncima Krndije. Kroz Ceremošnjak prolazi lokalna cesta Našice- Makloševac- Granice- Rozmajerovac. Sjeverno od sela nalazi se grad Našice, sjeveroistočno Makloševac i Vukojevci, jugoistočno Granice, zapadno Gradac Našički i Zoljan te jugozapadno Londžica. Pripadajući poštanski broj je 31500 Našice, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Makloševac je 24, 16 km. U selu se nalazi Rimokatolička Crkva Sv. Petra i Pavla koja pripada župi Našice 1. Sv. Antuna Padovanskog, našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 29. lipnja.
Stanovništvo.
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Ceremošnjaku je živjelo 137 stanovnika u 44 kućanstva.
Povijest.
U Kronici Franjevačkog samostana u Našicama spominje se 1407. godine kao selo smješteno na obroncima Krndije južno od Našica. Selo se održalo i u vrijeme Turaka a 1698. imalo je 12 kuća. Za vrijeme turske vladavine u selo se naseljava i nekoliko pravoslavnih obitelji. U 18. stoljeću situacija je nešto lošija pa Ceremošnjak 1750. ima samo 6 kuća. Godine 1905., nastojanjem našičkih franjevaca, podignut je u Ceremošnjaku zvonik. Zvonik je blagoslovljen kad i škola, koju je tada polazilo 35 učenika. Na Petrovo 1940. blagoslovljena je novo sagrađena kapela Sv. Petra i Pavla. Selo u drugoj polovici 20. stoljeća naglo gubi stanovnike koji odlaze u potrazi za poslom najviše u obližnje Našice. Selo je oživjelo krajem 90- tih godina prošlog stoljeća dolaskom prognanih Hrvata iz Bosne, najviše iz Komušine Gornje i Komušine Donje nedaleko Teslića. 
Obrazovanje i školstvo.
U selu zbog malog broja učenika škola više ne radi pa učenici svakodnevno putuju autobusom s učenicima iz Polubaša, Rozmajerovca, Granica i Makloševca u Našice gdje pohađaju Osnovnu školu Dore Pejačević. 

</doc>
<doc id="471922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471922" title="Ultimax 100">
Ultimax 100

Ultimax 100 je singapurski puškomitraljez kojeg je razvila i proizvodi industrija oružja "Chartered Industries of Singapore" (današnji ST Kinetics). Oružje je dizajnirao tim singapurskih inženjera pod vodstvom američkog dizajnera oružja Leroyja Jamesa Sullivana. Ultimax 100 je iznimno precizan zbog slabog trzaja.
Rad na razvoju novog lakog oružja za potrebe singapurske vojske je započeo 1978. godine. Najprije je razvijena inačica "Mark 1", nakon nje je uslijedio Mark 2 a poslije Mark 3 (u singapurskoj vojsci je primarno oružje podrške) i Mark 4. Posljednja inačica, Mark 5 je ustvari poboljšani Mark 4.
Ultimax 100 (primjenjuje se i oznaka U 100) se u velikim količinama koristi u oružanim snagama Singapura, Filipina i Hrvatske.
Detalji dizajna.
Ultimax 100 radi na pozajmnicu plinova te može pucati jedino automatsku paljbu. Puškomitraljez osim klasičnih može koristiti i doboš okvire. Kod klasičnih okvira koriste se modicirani "STANAG 4179" spremnici (namijenjeni M16 puškama) kapaciteta 20 i 30 metaka. Prvotni modeli su koristili doboš okvire kapaciteta 60 metaka dok su u današnjoj primjeni sintetički doboši sa 100 metaka.
Laka strojnica je dizajnirana da se na nju može montirati bajuneta s automatske puške M16 te dnevna / noćna optika. Po ergonomiji, Ultimax 100 je sličan američkom Thompsonu.

</doc>
<doc id="471924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471924" title="Hrvatski narodni otpor">
Hrvatski narodni otpor

Hrvatski narodni otpor (Hrvatski narodni odpor – HNO) bila je politička organizacija Hrvata u emigraciji nakon Drugog svjetskog rata. Utemeljitelj i prvi pročelnik HNO-a bio je bivši general Hrvatskih oružanih snaga, Vjekoslav Luburić. Cilj organizacije bio je obnova neovisne hrvatske države. Njihov program se može sažeto iznijeti u izjavi generala Luburića: 
HNO je imao podružnice u Sjevernoj i Južnoj Americi, Australiji i zapadnoeuropskim državama. Jedna od ideja vodilja HNO-a bila je svehrvatsko pomirenje bivših ustaša i hrvatskih partizana, po čemu se HNO uvelike razlikovao od ostalih emigrantskih organizacija. Taj program je putem HNO-ovog časopisa Drina kasnije došao do dr. Franje Tuđmana koji ga je prihvatio. 
Nakon što je agent jugoslavenske tajne službe UDB-e Ilija Stanić ubio Luburića 1969., dolazi do nesuglasica i sukoba. Nekoliko pripadnika HNO-a (jedan od njih bio je Miro Barešić) je 1971. organiziralo ubojstvo UDB-inog agenta Vladimira Rolovića u jugoslavenskom veleposlanstvu u Stockholmu. Iako su osuđeni na doživotne kazne, oslobođeni su akcijom drugih hrvatskih emigranata (Nikola Lisac, Rudolf Prskalo, i Tomislav Rebrina) koji su u rujnu 1972. oteli švedski zrakoplov DC-9 s 87 putnika i članova posade te njime odletjeli u Španjolsku. 
Organizacija je službeno raspuštena stvaranjem neovisne Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="471926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471926" title="Otplinjavanje">
Otplinjavanje

Otplinjavanje ili deaeracija je uklanjanje otopljenih plinova iz tekućina, a posebno se odnosi na vodu i vodene otopine. Postoje razni načini i razlozi zašto se plinovi uklanjaju iz tekućina. Otplinjivanje napojne vode (toplinsko otplinjivanje) spada u postupak toplinske obrade napojne vode, kojemu je osnovni cilj da se iz nje odstrani otopljeni kisik O2 i ugljikov dioksid CO2, te tako spriječi njegovo korozivno djelovanje u sustavu proizvodnje pare u termoelektranama.
Toplinsko otplinjavanje.
Toplinsko otplinjavanje ili otplinjavanje napojne vode spada u postupak toplinske obrade napojne vode, kojemu je osnovni cilj da se iz nje odstrani otopljeni kisik O2 i ugljikov dioksid CO2 (zrak iz vode), te tako spriječi njegovo korozivno djelovanje u sustavu proizvodnje pare u termoelektranama. Toplinsko otplinjivanje se vrši u otplinjačima ili deaeratorima gdje se voda zagrijava u direktnom kontaktu s parom, prilikom čega se smanjuje topivost kisika u vodi iz koje se on na taj način otplinjava. Za potpunije odvajanje otopljena kisika iz napojne vode koriste se i kemikalije, kao hidrazin (N2H4) koji djeluje prema sljedećoj reakciji: 
Topivost plinova u vodi smanjuje se s porastom njene temperature i pada na najmanju vrijednost kod temperature vrelišta. Stoga se u otplinjaču, direktnim miješanjem s parom u protustrujnome strujanju, te uz raspršivanje, voda zagrijava do temperature isparivanja što odgovara tlaku koji vlada u njemu.
Vakuumsko otplinjavanje.
Henryev zakon je plinski zakon, koji tvrdi da kod konstantne temperature, količina otopljenog plina u tekućini, je direktno proporcionalna s parcijalnim tlakom tog plina, u ravnoteži s tekućinom. Ako se vodi (ili nekoj drugoj tekućini) smanji tlak, tada će se i manje plinova otopiti u vodi. 
Membransko otplinjavanje.
Membransko otplinjavanje se koristi prvenstveno radi smanjivanja sadržaja ugljikovog dioksida CO2 u vodi, umjesto postupka s dodavanjem natrijeve lužine (natrijev hidroksid NaOH). 
Ultrazvučno otplinjavanje.
Iako tijekom primjene ultrazvuka može doći do nepoželjnih povećanja temperature tekućine, postupak ultrazvučnog otplinjavanja ima prednost pred ostalim metodama, naročito kod otplinjavanja velikog obujma tekućina. Tijekom primjene ultrazvuka dolazi do vibriranja relativno malih mjehurića otopljenog plina koji tada stvaraju veći mjehurić, ovaj mjehurić doseže određenu veličinu pri kojoj se počinje kretati prema površini i izlazi iz tekućine. Za otplinjavanje se obično koristi ultrazvuk niske frekvencije (20 - 50 kHz). Ova se metoda primjenjuje u cilju smanjenja koncentracije otopljenog ugljikovog dioksida CO2 iz gaziranih pića, npr. piva prije punjenja u boce. U usporedbi s mehaničkim otplinjavanjem, tijekom primjene ultrazvuka znatno je smanjen broj oštećenih boca kao i prelijevanje piva. Primjenom ultrazvuka može se znatno izmijeniti sastav plinske faze iznad tekućine, prije svega zraka i to u cilju smanjenja udjela ili potpunog uklanjanja kisika. Poznato je da oksidacijski procesi mogu imati izuzetno nepovoljan učinak na kemijski sastav odnosno svojstva tekućine. Primjenom ultrazvuka kao postupka za otplinjavanje može se znatno skratiti vrijeme potrebno za Vvrenje i proizvodnju sakea, piva i vina. Otplinjavanje razrijeđenih vodenih otopina pomoću ultrazvuka odvija se relativno brzo, dok je kod homogenih i heterogenih sustava visoke viskoznosti, kao što su sirovine, međuproizvodi
ili konačni proizvodi različitih bioprocesa, brzina otplinjavanja znatno manja.

</doc>
<doc id="471927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471927" title="Peter Karlsson">
Peter Karlsson

Peter Karlsson (Stenstorp, 29. svibnja 1969.), bivši švedski stolnotenisač. Počeo je igrati stolni tenis s 8, a postao je profesionalac s 19. godina. 
Najbolji plasman na svjetskoj ljestvici bilo mu je 11. mjesto u travnju 2003. godine.
Danas je Peter Karlsson humanitarac. Član je kluba 'Champions for Peace', skupine 54-ero elitnih sportaša koji šire mir svijetom kroz sport, a taj je klub osnovala organizacija Peace and Sport. U listopadu 2010. godine Peter Karlsson je posjetio Dili, glavni grad Istočnog Timora, da pokrene inicijativu 'Ping Pong Ba Dame' (Stolni tenis za mir), koju su organizirali Peace and Sport i Svjetska stolnoteniska organizacija (ITTF).

</doc>
<doc id="471929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471929" title="Bernhard Bronsart von Schellendorff">
Bernhard Bronsart von Schellendorff

Bernhard Bronsart von Schellendorff (Berlin, 1. ožujka 1866. - Bockhorn, 10. siječnja 1952.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera više armija i grupa armija na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Bernhard Bronsart von Schellendorff rođen je 1. ožujka 1866. u Berlinu. U prusku vojsku stupio je u listopadu 1886. služeći u 18. pješačkoj pukovniji. Od prosinca 1888. služi u 7. oklopnoj pukovniji, dok od ožujka 1899. služi u stožeru XI. korpusa sa sjedištem u Kasselu. Čin poručnika dostigao je u studenom 1892., dok je u satnika unaprijeđen u srpnju 1900. godine. 
Od listopada 1901. zapovijeda satnijom u 18. dragunskoj pukovniji, nakon čega od rujna 1903. služi u Glavnom stožeru u Berlinu. U Glavnom stožeru služi manje od mjesec dana jer je u listopadu premješten na službu u stožer XVI. korpusa gdje služi do ožujka 1904. kada prelazi na službu u VII. korpus kojim je zapovijedao Moritz von Bissing. Od travnja 1906. nalazi se na službi u stožeru 20. pješačke divizije da bi od kolovoza 1908. služio u stožeru III. vojnog okruga. U međuvremenu je, u siječnju 1907., promaknut u čin bojnika. U ožujku 1911. premješten je na službu u stožer Glavne inspekcije vojnog transporta gdje služi do veljače 1912. kada je ponovno premješten u Glavni stožer u Berlinu. U travnju 1912. postaje zapovjednikom 14. dragunske pukovnije sa sjedištem u Colmaru kojom zapovijeda sve do početka Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Bronsart postaje načelnikom stožera XIV. pričuvnog korpusa kojim je na Zapadnom bojištu zapovijedao Richard von Schubert. Sa XIV. pričuvnim korpusom Bronsart sudjeluje u Graničnim bitkama nakon čega u siječnju 1915. postaje načelnikom stožera Armijskog odjela B kojim je zapovijedao Hans Gaede. U svibnju 1915. postaje načelnikom stožera VII. pričuvnog korpusa pod zapovjedništvom Hansa von Zwehla, dok je u srpnju te iste godine promaknut u čin pukovnika.
U ožujku 1916. Bronsart postaje načelnikom stožera Zapadne borbene grupe "(Angriffsgruppe West)" kojom je zapovijedao Max von Gallwitz. S navedenom armijskom grupom sudjeluje u Verdunskoj bitci, nakon čega u srpnju 1916. postaje načelnikom stožera Grupe armija Gallwitz, također pod zapovjedništvom Maxa von Gallwitza s kojom sudjeluje u Bitci na Sommi. Kada je Gallwitz u kolovozu postao zapovjednikom 2. armije Bronsart je postao načelnikom stožera navedene armije. Za uspješan rad u stožerima Bronsart je 16. rujna 1916. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
U listopadu 1916. Bronsart postaje načelnikom stožera Armijskog odjela C koji se nalazio pod zapovjedništvom Hermanna von Strantza. Na mjestu načelnika stožera Armijskog odjela C nije se dugo zadržao jer kada je u prosincu Max von Gallwitz postao zapovjednikom 5. armije Bronsart je postao njegovim načelnikom stožera. U rujnu 1918. Bronsart je promaknut u čin general bojnika, te postaje zapovjednikom 92. pješačke brigade i okupacijskih snaga u Kijevu.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Bronsart je u prosincu 1918. obnašao dužnost načelnika stožera Grupe armija Kijev kojom grupom armija je zapovijedao Günther von Kirchbach. Nakon toga u siječnju 1919. stavljen je na raspolaganje, da bi veljači postao zapovjednikom 38. pješačke brigade sa sjedištem u Hannoveru kojom zapovijeda do listopada nakon čega napušta vojsku.
Bernhard Bronsart von Schellendorff preminuo je 10. siječnja 1952. u 85. godini života u Bockhornu.
Vanjske poveznice.
 Bernhard Bronsart von Schellendorff na stranici Prussianmachine.com

</doc>
<doc id="471930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471930" title="Bronsart von Schellendorff Bernhard">
Bronsart von Schellendorff Bernhard



</doc>
<doc id="471933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471933" title="Zapadni Visayas">
Zapadni Visayas

Zapadni Visayas je jedna od 17 regija u Filipinima. Središte regije je u gradu Iloilo Cityju. Regija je poznata i kao Regija VI.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2010. godine u regiji živi 7.102.438 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 340 stanovnika na km². Šest jezika je materinji stanovnicima Zapadnog Visayasa: Hiligaynon, 
Capiznon, Kinaray-a, Akeanon, Malaynon i Cebuano
Podjela.
Regija je podjeljena na šest provincija, dva nezavisna grada, 117 općina i 4.051 barangaya. 

</doc>
<doc id="471937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471937" title="Filipinske regije">
Filipinske regije

Na Filipinima, regije (tagalog: rehiyon, ISO 3166-2: PH) su administrativna podjela koja služi prvenstveno za organiziranje provincija (lalawigan) zemlje za administrativnu praktičnost. Trenutno su Filipini podijeljeni na 17 regija. 
Regije same ne posjeduju zasebnu lokalnu vladu, s iznimkom Autonomne regije Muslimanski Mindanao, koja ima izabranu regionalnu skupštinu i guvernera. Administrativna regija Cordillera je prvotno trebala biti samostalna, ali dva referenduma su to poništila. Svaka regija je podjeljena na provincije i nezavisne gradove.

</doc>
<doc id="471942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471942" title="The Underachievers">
The Underachievers

The Underachievers je američki hip-hop sastav kojeg su osnovali reperi Issa Gold i AK. Sastav je osnovan 2011. godine u New York Cityju, New Yorku, točnije u Brooklynu. Trenutno imaju potpisan ugovor s diskografskom kućom Brainfeeder. Glazbenu karijeru započeli su 2011. godine kada su objavili pjesme "Inner Soul Music" i "The Revolution". Sljedeću godinu su nastavili objavljivati nove pjesme, koje su prethodile objavljivanju prvog miksanog albuma "Indigoism" u veljači 2013. godine. U kolovozu iste godine objavili su drugi miksani album pod nazivom "The Lords of Flatbush". Godine 2014. oba člana sastava objavljuju svoje samostalne projekte. Issa Gold objavljuje "Conversations With a Butterfly", a AK "Blessings In the Gray". Iste godine u kolovozu sastav objavljuje prvi studijski album " kojeg su kritičari ocijenili vrlo pozitivno.

</doc>
<doc id="471945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471945" title="Armadelov grimorij">
Armadelov grimorij

Armadelov grimorij, sažeti kršćanski grimorij iz 17. stoljeća, pisan na francuskom. Grimorij je zapravio zadnji dio francuskog rukopisa "Ključa kralja Salomona" ("Les vrais Clavicules du Roi Salomon par Armadel"), kojega je, kao posebni grimorij, objavio britanski okultist Samulel L. MacGregor Mathers (1854. – 1918.). Rukopis potječe iz 1625. godine, a čuva se u "Bibliotheque d' Arsenala" u Parizu.
Grimorij sadrži detaljne opise prirode i službe raznih zlih duhova. Magični pečati, za koje se vjerovalo da daju moć nad zlodusima, a odnose se na različite duhove prikazani su zajedno s opisima i praktičnom primjenom. Knjiga sadrži više od četrdeset čarolija s detaljnim dijagramima i skicama.

</doc>
<doc id="471948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471948" title="José Néstor Pékerman">
José Néstor Pékerman

José Néstor Pékerman (Villa Domínguez, Argentina, 3. rujna 1949.) je argentinski nogometni trener i bivši nogometaš. Kao trener postao je poznat nakon što je s argentinskom juniorskom reprezentacijom osvojio tri naslova svjetskog prvaka (1995., 1997. i 2001.) dok je 1997. i 1999. s U20 reprezentacijom bio kontinentalni prvak.
Od 2004. do 2006. Pékerman je bio izbornik Argentine s kojom je nastupio u finalu Kupa konfederacija 2005. te na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj 2006. Danas je José Pekerman izbornik Kolumbije.
Karijera.
Igračka karijera.
U svojoj kratkotrajnoj nogometnoj karijeri, José Néstor Pékerman je igrao za domaći Argentinos Juniors te kolumbijski Independiente Medellín. Kao igrač, Pékerman je u 28. godini teško ozlijedio koljeno zbog čega je prekinuo s profesionalnim nogometom. Međutim, jer je bio prisiljen uzdržavati sebe i svoju obitelj, José Néstor je obavljao različite poslove a jedno vrijeme bio je i vozač taxija.
Trenerska karijera.
Trenerskim poslom Pékerman se počeo baviti 1981. godine te je vodio juniorske momčadi Chacarite Juniors, Argentinos Juniorsa i Cola-Cola.
1994. godine je postao izbornik argentinske U20 reprezentacije što je izazvalo čuđenje mnogih jer Pékerman do tada nije imao nikakvih trenerskih uspjeha. Međutim, njegov uspjeh s juniorskom reprezentacijom je ušutkao njegove kritičare. Tako je s U20 sastavom bio tri puta prvak svijeta (1995. u Katru, 1997. u Maleziji i 2001. u Argentini) te dva puta bio prvak Južne Amerike (1997. i 1999.).
Argentinsku seniorsku reprezentaciju Pékerman je preuzeo 15. rujna 2004., dok je na njegovu preporuku novim izbornikom argentinskog U20 sastava postao Marcelo Bielsa koji je iste godine s juniorima osvojio olimpijsko zlato na OI u Ateni.
Prvo veće natjecanje s Argentinom bio je Kup konfederacija 2005. u Njemačkoj. Ondje su Gaučosi sudjelovali kao izuzetak. Naime, Brazil se kvalificirao na turnir osvajanjem Svjetskog prvenstva 2002. a jer su Carioce osvojile i Copu Américu 2004., kao predstavnik Južne Amerike je pozvan finalist tog natjecanja, a to je bila Argentina.
Na tom natjecanju Argentina je u skupini A pobijedila pobijedila Tunis (s 2:1) i Australiju (s 4:2) dok je protiv domaćina Njemačke odigrala neriješeno, odnosno 2:2. U polufinalu je poražen Meksiko boljim izvođenjem jedanaesteraca (6:5) dok je u samome finalu igranom na frankfurtskom Waldstadionu, Argentina poražena od rivala Brazila s visokih 4:1.
Prije početka Svjetsko prvenstva u Njemačkoj 2006., Pékermanova odluka o izostavljanju Javiera Zanettija i Waltera Samuela je protumačena kao kontroverzna. Na samom Mundijalu, argentinski izbornik je s reprezentacijom prošao skupinu sa SiCG, Nizozemskom te Obalom Bjelokosti. U osmini finala je pobijeđen Meksiko dok je u četvrtfinalu Njemačka pobijedila Argentinu boljim izvođenjem jedanaesteraca.
Nakon tog poraza i ispadanja Argentine iz daljnjeg natjecanja, Pékerman je podnio ostavku dok je predsjednik Argentinskog nogometnog saveza Julio Grondona neuspješno pokušao utjecati na njega da se predomisli. Isto tako, unatoč ispadanju Pékerman je bio cijenjen među navijačima i medijima. Smatra se da je glavni razlog njegove ostavke velika pobuna u svlačionici koja je izbila nakon ispadanja Argentine.
30. svibnja 2007. Pékerman je postao trenerom meksičke Toluce koju je vodio jednu sezonu a poslije toga i Tigres.
U srpnju 2010. je objavljeno da je trener u ozbiljnim pregovorima s nogometnim savezima Australije i Japana o preuzimanju njihovih reprezentacija ali niti jedan od tih poslova nije u konačnici realiziran.
Izbornikom Kolumbije Pékerman je postao u siječnju 2012. godine te je na klupi reprezentacije debitirao u prijateljskoj utakmici protiv Meksika. Na tom susretu je Kolumbija impresionirala u potpunosti preuzevši kontrolu igre te pobijedivši s 2:0. Novi izbornik je imao impresivan start od četiri pobjede u prvih pet utakmica. Pékerman se posebice istaknuo pobjedama protiv Urugvaja i Čilea (4:0 i 3:1) u kvalifikacijama za SP u Brazilu 2014., te protiv Kameruna s 3:1 gdje je sastavio momčad bez ključnih igrača.
Privatni život.
Pékermanovi djed i baka su podrijetlom iz Ukrajine te su emigrirali u argentinsku provinciju Entre Ríos. Njegov djed je znao u šali govoriti da je jedan od njegovih nećaka Gregory Peck.

</doc>
<doc id="471962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471962" title="Diego López">
Diego López

Diego López Rodríguez (Paradela, 3. studenog 1981.) je španjolski nogometni vratar koji nastupa za Espanyol. U karijeri je nastupao još za CD Lugo, Real Madrid C, Real Madrid Castillu, Real Madrid, Villarreal, Sevillu i A.C. Milan.

</doc>
<doc id="471983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471983" title="Celta de Vigo">
Celta de Vigo

Real Club Celta de Vigo je španjolski nogometni klub iz galicijskog grada Viga. Klub je osnovan 1923. godine.
Osvajač je Intetoto kupa 2000. godine. Finale španjolskog kupa igrali su tri puta, 1948., 1994. i 2001. godine. Nekoliko su puta ispadali u drugu ligu. Triput su povratak u prvu ligu izborili osvajanjem prvog mjesta u drugoj ligi, 1936., 1982. i 1992.
Celta je u svojim redovima imala poznate svjetske nogometaše kao što su hrvatski reprezentativac Zvonimir Boban, brazilski reprezentativac Mazinho, ruski Aleksandr Mostovoj i Valerij Karpin, španjolski David Silva i drugi.

</doc>
<doc id="471985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471985" title="Erich von Tschischwitz">
Erich von Tschischwitz

Erich Wilhelm Ludwig von Tschischwitz (Kulm, 17. svibnja 1870. - Berlin, 26. rujna 1958.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera XXIII. pričuvnog korpusa i 2. armije.
Vojna karijera.
Erich von Tschischwitz rođen je 17. svibnja 1870. u Kulmu. U vojsku je stupio kao kadet 1882. godine, te je nakon završetka vojne škole služio u 6. pješačkoj pukovniji. Od listopada 1895. pohađa vojnu akademiju, dok je u rujnu 1896. promaknut u čin poručnika. Od travnja 1899. služi u Glavnom stožeru, da bi u ožujku 1902. bio unaprijeđen u satnika. Te iste godine u listopadu sklopio je brak s Magaretom von Steinbach.
Od listopada 1904. služi u XV. korpusu sa sjedištem u Strasbourgu, nakon čega se ponovno vraća na službu u Glavni stožer. U travnju 1906. postaje zapovjednikom satnije u 72. pješačkoj pukovniji, da bi se u listopadu 1907. opet vratio na službu u Glavni stožer. U rujnu 1908. promaknut je u bojnika. Od listopada 1909. služi u stožeru 36. pješačke divizije smještene u Danzigu, dok je 1911. premješten u stožer XVII. korpusa također sa sjedištem u Danzigu, nakon čega se u siječnju 1912. ponovno vraća na službu u Glavni stožer. Od veljače 1912. služi u Glavnom inspektoratu vojnog transporta, dok u veljači 1914. postaje zapovjednikom bojne u 157. pješačkoj pukovniji na kojem mjestu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Tschischwitz služi kao stožerni časnik u stožeru III. pričuvnog korpusa pod zapovjedništvom Hansa von Beselera. S III. pričuvnim korpusom sudjeluje u opsadi Antwwerpena. U listopadu 1914. postaje načelnikom stožera XXIII. pričuvnog korpusa kojim je zapovijedao Georg von Kleist. U travnju 1917. promaknut je u pukovnika, dok je tijekom rujna i listopada te iste godine obnašao dužnost načelnika stožera Korpusa Osel u Operaciji Albion. Za navedenu uspješnu operaciju odlikovan je 9. studenog 1917. ordenom Pour le Mérite. 
U veljači 1918. Tschischwitz postaje načelnikom stožera 2. armije pod zapovjedništvom Georga von der Marwitza s kojom sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi. Na mjestu načelnika stožera 2. armije nalazi se do rujna 1918. kada postaje zapovjednikom 172. pješačke brigade na kojem mjestu se nalazi i na kraju rata.
Poslije rata.
Tschischwitz 172. pješačkom brigadom zapovijeda do veljače 1919. kada postaje zapovjednikom 157. pješačke pukovnije kojom zapovijeda do svibnja 1919. kada je imenovan zapovjednikom Istočnopruske dobrovoljačke brigade. Nakon što je ista raspuštena u srpnju 1919., preuzima zapovjedništvo nad 10. pješačkom pukovnijom kojom zapovijeda do listopada kada prelazi u ministarstvo obrane na mjesto inspektora transporta. 
U travnju 1921. promaknut je u general bojnika, dok je dvije godine kasnije u veljači 1923. imenovan zapovjednikom 2. divizije sa sjedištem u Stettinu. Dva mjeseca kasnije, u travnju 1923., unaprijeđen je u čin general poručnika. U veljači 1927. postaje zapovjednikom Armijske grupe 1 sa sjedištem u Berlinu, dok je u studenom te iste godine promaknut u čin generala pješaštva. Dvije godine kasnije, 31. ožujka 1929., odlazi u mirovinu.
Erich von Tschischwitz preminuo je 26. rujna 1958. u 88. godini života u Berlinu.
Vanjske poveznice.
 Erich von Tschischwitz na stranici Prussianmachine.com
 Erich von Tschischwitz na stranici Lexikon-der-Wehrmacht.de
 Erich von Tschischwitz na stranici Bundesarchiv.de

</doc>
<doc id="471989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471989" title="Tschischwitz Erich">
Tschischwitz Erich



</doc>
<doc id="471990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=471990" title="Erich Tschischwitz">
Erich Tschischwitz



</doc>
<doc id="472002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472002" title="Patrick Mtiliga">
Patrick Mtiliga

Patrick Jan Mtiliga (Kopenhagen, 28. siječnja 1981.) je danski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Patrick Mtiliga je rođen u Kopenhagenu od majke Dankinje i oca Tanzanijca. Nogomet je najprije počeo igrati u juniorskoj a kasnije i seniorskoj momčadi Boldklubbena 1893. Tamo je bio na pozicijama napadača i polušpice. Nakon 13 prvenstvenih utakmica, transferiran je u nizozemski Feyenoord Rotterdam.
Rotterdamski klub ga je odmah nakon dovođenja poslao na posudbu drugoligašu Excelsioru na neodređeno razdoblje. U klubu je Mtiliga brzo izborio mjesto u prvom sastavu. S klubom se 2002. kvalificirao u prvu ligu da bi sezonu potom Excelsior ponovo ispao u niži rang. U klubu je igrao četiri i pol sezone da bi ga Feyenoord 2004. godine povukao natrag k sebi.
U Feyenoordu se Mtiliga isto kao i u Excelsioru brzo izborio za startnu momčad ali se u siječnju 2005. teško ozlijedio a sam oporavak je trajao godinu dana. Povratkom na terene, rotterdamski klub ga je odlučio ponovo poslati na posudbu ali je igrač to odbio te je proveo ostatak sezone u B momčadi.
Tako Patrick Mtiliga u kolovozu 2006. odlazi u NAC Bredu s kojom je potpisao jednogodišnji ugovor uz mogućnost njegovog produljenja. Nakon odličnog probnog razdoblja, NAC je u siječnju 2007. produljio igraču ugovor na dvije i pol godine. U sezoni 2007./08. klub je iznenadio osvojivši treće mjesto u prvenstvu dok je Mtiliga odigrao 30 od 34 prvenstvene utakmice.
Igrač je postao jednim od najboljih lijevih bekova u nizozemskom prvenstvu te je u ljeto 2009. kada mu je istekao ugovor, prešao u španjolsku Málagu. U susretu protiv madridskog Reala, portugalsko krilo Cristiano Ronaldo je laktom slomio Mtiligi nos zbog čega je dobio crveni karton. Danskog igrača to je udaljilo s terena tri tjedna.
30. lipnja 2011. Mtiligin ugovor s andaluzijskim klubom je istekao zbog čega je napustio Španjolsku i vratio se u Dansku.
4. kolovoza 2011. igrač s Nordsjællandom potpisuje dvogodišnji ugovor. Iste sezone s klubom je osvojio dansko prvenstvo.
Reprezentativna karijera.
Patrick Mtiliga je nastupao za sve danske omladinske reprezentacije prije nego što je 2008. debitirao za seniorski sastav u utakmici protiv Walesa.
Izbornik Morten Olsen uveo ga je na popis reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi 2010. ali igrač ondje nije odigrao niti jednu utakmicu. Svoj posljednji nastup u nacionalnom dresu, Mtiliga je ostvario 12. listopada 2012. u susretu protiv Bugarske.
Naime, četiri dana poslije je uslijedila kvalifikacijska utakmica protiv Italije. Izbornik Olsen je u prvom sastavu dao prednost Simonu Poulsenu nego Mtiligi. Međutim, kada je Poulsen imao problema s mišićima, Mtiliga je pozvan u reprezentaciju kao zamjena a on je to odbio jer je već prije bio odbačen u korist Poulsena. Zbog toga ga je Morten Olsen otpisao iz reprezentacije dok god je izbornik Danske. U zemlji je taj slučaj nazvan "Mtiliga-gate".

</doc>
<doc id="472018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472018" title="Ljubav (2012.)">
Ljubav (2012.)

Ljubav (fra. "Amour") je austrijski film iz 2012. godine snimljen na francuskom jeziku austrijskog redatelja Michaela Hanekea u kojem su glavne uloge ostvarili Jean-Louis Trintignant, Emmanuelle Riva i Isabelle Huppert. Radnja filma fokusirana je na stariji bračni par, Anne i Georgesa, umirovljene učitelje glazbe čija kćerka živi u inozemstvu. Anne doživi moždani udar zbog čega joj jedna strana tijela ostaje paralizirana. Film je ko-produkcija između francuskih, njemačkih i austrijskih kompanija "Les Films du Losange", "X-Filme Creative Pool" i "Wega Film".
Svoju međunarodnu premijeru film je imao na filmskom festivalu u Cannesu 2012. godine gdje je osvojio Zlatnu palmu. Izabran je kao austrijski predstavnik za strane filmove na Oscarima iste godine. Na dodjeli Europskih filmskih nagrada film je nominiran u šest kategorija od čega je osvojio četiri uključujući one za najbolji film i redatelja. Nacionalno udruženje filmskih kritičara proglasilo je film najboljim 2012. godine, Hanekea najboljim redateljem godine, a Rivu najboljom glavnom glumicom. Film je nominiran u četiri kategorije za britansku nagradu BAFTA uključujući one za najboljeg redatelja i glavnu glumicu. Također, film je dobio 5 nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući one za najbolji film, najbolju glavnu glumicu (Emmanuelle Riva), najbolji originalni scenarij (Haneke), najboljeg redatelja (Haneke) i najbolji strani film. U dobi od 85 godina života, Emmanuelle Riva postala je najstarijom glumicom nominiranom za Oscara u povijesti dodjeljivanja ove nagrade. Uz sve to, film je dobio i 10 nominacija za francusku nagradu Cesar uključujući one za najbolji film, redatelja, glumca i glumicu.

</doc>
<doc id="472040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472040" title="Honorijeva knjiga zakletvi">
Honorijeva knjiga zakletvi

Honorijeva knjiga zakletvi (lat. "Liber Juratus Honorii", "Liber Sacer", "Liber Sacratus" ili "Honorijev grimorij"), srednjovjekovni magijski rukopis atributiran Honoriju iz Tebe. To je jedan od najstarijih grimorija, koji vjerojatno datira u 13. stoljeće.
Prema navodima u samom tekstu, rukopis je izradila skupina čarobnjaka koji su nastojali kompilirati magijsko znanje i sačuvati ga od progona koje je u to vrijeme provodila Rimokatolička Crkva, spaljujući magijske rukopise. Postoji mogućnost da se to dogodilo u vrijeme pape Ivana XXII. (1316. – 1334.) koji je progonio čarobnjake i vještice i spaljivao magijske rukopise.
Crnomagijska verzija ovog magijskog priručnika je "Grimorij pape Honorija" iz 18. ili 19. stoljeća.
Sadržaj.
Knjiga je predstavljena kao razgovor s anđelom Hochmelom. Sastoji se od deveteset i tri poglavlja i raspravlja o brojnim okultnim temama. Među ostalim, u knjizi se obrađuje kako zazivati i kontrolirati demone, kako pronaći zakopano blago ili kako spasiti dušu od čistilišta.

</doc>
<doc id="472057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472057" title="Johann Georg Reißmüller">
Johann Georg Reißmüller

Johann Georg Reißmüller (Litomerice 20. veljače 1932. – Frankfurt na Majni 10. prosinca 2018.) njemački novinar, publicist, bivši urednik i suizdavač dnevnih novina Frankfurter Allgemeine Zeitung. Zapamćen kao politički čvrsto ukotvljeni u judeokršćanski uljudbeni krug s izvrsnim poznavanjem komunizma i zemalja jugoistočne Europe.
Životopis.
Djetinstvo provodi u Češkoj. Nakon Drugog svjetskog rata je 1946. obitelj mu je prognana iz Sudeta kao rezultat Beneševa dekreta o ‘kolektivnoj krivnji’ tamošnjih Nijemaca u Zapadno Pomorje. Krajem 1950. odlazi u Zapadni Berlin, gdje doktorira pravo.
Od 1957. – 1961. urednik pravničkog časopisa JuristenZeitung (JZ).
1961. počinje djelovati u FAZ. i od 1967. 1971. kao dopisnik u Beogradu. Bavio se tematikom istočnoeuropskih komunizma, jugoslavenskog socijalizma i crkve. Od 1974. je bio jedan od pet su-urednika FAZ.
1991. u svojim člancima snažno podržava međunarodno priznanje Hrvatske i Slovenije. 1995. primio je počasni doktorat Zagrebačkog sveučilišta.
1. ožujka 1999. završio svoj put kao urednik Frankfurter Allgemeine Zeitunga. 10. prosinca 2018. godine preminuo je u Frankfurtu na Majni.
Utjecaj na njemačku politiku.
Komentari i uvodnici u Frankfurter Allgemeine Zeitung imali su znatan utjecaj na političke odluke njemačke vlasti.
Skoro svakodnevno u glavnon komentaru u FAZ-u kritizirao je njemačku vladu zbog odvraćanja pogleda i nečinjenja, dok se tamo u jugoistočnoj Europi, nedaleko od granice Njemačke, odigravala agresija praćena jednim krvavim ratom. Pri tome nije bilo nevažno da je dr. Reißmüller bio u jako dobrim osobnim odnosima s tadašnjim saveznim kancelarom Helmutom Kohlom. Ambasador Choburg, jedan važan suradnik H.D. Genschera opisao je to ovako: “Njegovi stalni uvodnici, činili su stalni pritisak na Koholovu politiku. I Kohl se izjasnio za priznanje jer mu je bilo dosta te diskusije.

</doc>
<doc id="472062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472062" title="Johann G. Reissmüller">
Johann G. Reissmüller



</doc>
<doc id="472081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472081" title="Creed (alternativni rock)">
Creed (alternativni rock)

Creed je američki glazbeni sastav.

</doc>
<doc id="472082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472082" title="Billy Mays">
Billy Mays

William Darrell "Billy" Mays, Jr. (McKees Rocks, 20. srpnja, 1958. – Tampa, Florida, 28. lipnja 2009.), američki je glumac komičar.

</doc>
<doc id="472084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472084" title="Zvijeri južnih divljina (2012.)">
Zvijeri južnih divljina (2012.)

Zvijeri južnih divljina (eng. "Beasts of the Southern Wild") je američka fantastična drama iz 2012. godine koju je režirao Benh Zeitlin, a koja je snimljena prema kazališnoj predstavi u jednom činu "Juicy and Delisious" autorice Lucy Alibar. Zeitlin i Alibar adaptirali su scenarij za film. Nakon što je premijere imao na raznim međunarodnim filmskim festivalima, u službenu kino distribuciju pušten je 27. lipnja 2012. godine u New Yorku i Los Angelesu, a kasnije i u ostalim gradovima. Film je nominiran u četiri kategorije za prestižnu filmsku nagradu Oscar: najbolji film, redatelj, adaptirani scenarij i glavna glumica. U dobi od 9 godina života, Quvenzhané Wallis je najmlađa nominirana glumica u kategoriji ženske glavne uloge u povijesti dodjele nagrade Oscar. 

</doc>
<doc id="472096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472096" title="Filipinski pezo">
Filipinski pezo

Filipinski pezo (filipinski jezik: piso) - zakonsko sredstvo plaćanja na Filipinima. 
Ime potječe još iz vremena, kada su Filipini bili dio španjolskoga kolonijalnoga carstva. Naziv pezo, koristio se kao ime za valutu u različitim španjolskim kolonijama. U španjolskom jeziku, riječ „peso“ znači „težina“.
ISO 4217 kod za filipinski pezo je PHP. Jedan pezo sastoji se od 100 sentima. Simboli su: "₱", "PHP", "PhP", "Php" i/ili "P".
Kovanice i novčanice.
Filipinski pezo je u apoenima od 1, 5, 10, 25 sentima i 1, 5, 10 pezosa. Poleđina svih kovanica (osim dva sentima) identična je. Na poleđini se nalazi grb Filipina. Kovanice sentima imaju natpis nominalne vrijednosti, godinu kovanja i natpis "Republika Filipini" na obodu. 
Novčanice imaju vrijednosti od 20, 50, 100, 200, 500 i 1.000 pezosa.

</doc>
<doc id="472098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472098" title="Maersk Oil">
Maersk Oil

Maersk Oil (dan. puni naziv: Mærsk Olie og Gas A/S) je danska naftna kompanija koja se bavi eksploatacijom nafte i zemnog plina te je u vlasništvu konglomerata A.P. Moller-Maersk Group.
Tvrtka je osnovana 1962. godine kada je grupacija A.P. Moller-Maersk Group dobila koncesiju za istraživanje i proizvodnju nafte i zemnog plina na danskom području Sjevernog mora. Maersk Oil je zbog toga iste godine osnovao konzorcij Dansk Undergrunds Consortium koji bi joj pomagao u eksploataciji nafte i plina u danskom sjevernomorskom naftnom sektoru. Kada je konzorcij 1986. godine izgubio interes za to područje, Maersk Oil od njega preuzima kontrolu nad tim podmorskim naftnim poljima. Također, Maersk Oil u konzorciju ima udio od 31,2%.
Danas Maersk Oil istražuje te crpi naftu i zemni plin na danskom, norveškom i britanskom naftnom sektoru Sjevernog mora, američkom dijelu Meksičkog zaljeva te u Alžiru, Angoli, Katru, Kazahstanu, Brazilu i Grenlandu. Na većini tih poslova tvrtka ne posluje samostalno nego surađuje zajednički kroz članstva u drugim konzorcijima. Tvrtka je u Norveškoj dobila istraživačke licence "PL472" i "PL474".
Dnevna proizvodnja nafte iznosi više od 600.000 barela a zemnog plina oko milijardu kubnih metara.

</doc>
<doc id="472100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472100" title="Dansk Undergrunds Consortium">
Dansk Undergrunds Consortium

Dansk Undergrunds Consortium je danski konzorcij kojeg je osnovala danska naftna kompanija Maersk Oil za pomoć u eksploataciji nafte i zemnog plina u danskom naftnom sektoru u Sjevernom moru. Maersk Oil danas ima 31,2% udjela u konzorciju. Ostali udjeli otpadaju na Royal Dutch Shell (36,8%), Danski sjevernomorski fond koji je u državnom vlasništvu (20%) te na Chevron (12%).

</doc>
<doc id="472103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472103" title="Imelda Marcos">
Imelda Marcos

Imelda Marcos (rođena kao Imelda Remedios Visitacion Romualdez) (Manila, 2. srpnja 1929.) – filipinska političarka i udovica 10. filipinskog predsjednika Ferdinanda Marcosa.
Njezini nadimci su "čelična leptirica" ili "željezna leptirica". Dolazi iz bogate obitelji. U mladosti je pobijeđivala na izborima ljepote.
Dok je bila supruga predsjednika, postala je poznata širom svijeta, zbog zbirke od 2700 pari cipela. Godine 2001., otvorila je muzej cipela u obućarskoj četvrti u filipinskom glavnom gradu Manili. Imelda je putovala po svijetu npr. u New York, gdje je trošila ogromne svote državnog novca na umjetnička djela. Njen interes za odjeću bio je naširoko poznat, pogotovo njena sklonost prema cipelama.
Njezin suprug Ferdinand Marcos nakon pet godina mandata, zabranio je izbore i vladao kao diktator. Tijekom vremena njegova vlast bila je sve više korumpirana i represivna. Politički protivnici su proganjani. Imelda Marcos imala je političke funkcije u vladi za vrijeme vlasti njena supruga. Puno je putovala po svijetu u sklopu diplomacije, a među ostalim državama, posjetila je i Jugoslaviju. Godine 1986., Ferdinand Marcos sišao je s vlasti, nakon niza prosvjeda.
Nakon svrgnuća, živjeli su na Havajima, gdje je i Ferdinand Marcos preminuo. Pet godina kasnije, Imelda se vratila na Filipine i pokušala je postati predsjednica, ali je izgubila izbore. Kasnije se ponovno kandidirala na izborima i postala saborska zastupnica. Ona je predstavljala tri područja (Manila, Leyte, Ilocos Norte).
Godine 2011., objavila je, da posjeduje bogatstvo od 22 milijuna američkih dolara te je druga najbogatija osoba na Filipinima. Od nje je bogatiji samo boksač i političar Manny Pacquiao.

</doc>
<doc id="472105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472105" title="Paleognathae">
Paleognathae



</doc>
<doc id="472108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472108" title="Utrka života (2003.)">
Utrka života (2003.)

Utrka života (eng. "Seabiscuit") je američka biografska sportska drama iz 2003. godine snimljena prema književnoj uspješnici "Seabiscuit: An American Legend" autorice Laure Hillenbrand. Film je djelomično temeljen na životu i trkaćoj karijeri Seabiscuita, često zanemarivanog konja za utrke kojega je neočekivani uspjeh učinio medijskom senzacijom u SAD-u za vrijeme Velike depresije.
Radnja.
Red Pollard (Tobey Maguire) je dijete iz kanadske obitelji koju je Velika kriza financijski uništila. U očajničkoj potrebi za novcem, obitelj ostavlja Reda kod trenera konja. Red kasnije postaje jockey, ali dodatno zarađuje sudjelujući u ilegalnim boksačkim mečevima zbog kojih ostaje slijep na jedno oko. Charles S. Howard (Jeff Bridges) je zaposlenik u dućanu koji prodaje bicikle kojeg slučajni prolaznik zamoli da mu popravi njegov pokvareni automobil. Kroz popravljanje automobila, Howard se upoznaje s tom novom tehnologijom i shvati kako je može dodatno poboljšati pa ih započne i prodavati te postaje veliki trgovac automobilima u Kaliforniji i jedan od najbogatijih ljudi okolice. Međutim, njegov sin uskoro pogiba u tragičnoj prometnoj nesreći što Howarda baca u depresiju zbog čega ga u konačnici njegova supruga (Valerie Mahaffey) ostavlja.
Na putu za Meksiko gdje odlazi kako bi dobio razvod i utopio svoju tugu, Howard upoznaje Marcelu (Elizabeth Banks). Marcela mu pomaže u borbi s depresijom, prvenstveno vodeći ga na duga jahanja. Nakon ženidbe, Howard kupuje staju za konje te upoznaje vještog trenera za knoje, lutalicu Toma Smitha (Chris Cooper). Howard zapošljava Smitha da mu vodi staju za konje prvenstveno zbog rečenice koju mu je izrekao: "Ne odbacuješ život samo zato što si malo utučen." Smith uvjerava Howarda da kupi konja "Seabuiscuita" koji dolazi iz kvalitetne porodice, ali kojeg su zbog njegova teškog ponašanja trenirali da namjerno gubi utrke od "boljih" konja.
Smith je u početku neuspješan u pronalasku jockeyja koji se može nositi sa Seabiscuitovim teškim temperamentom, ali nakon što svjedoči svađi Reda Pollarda s grupom drugih dječaka koji rade u staji vidi u njemu sličan karakter kakvog ima i konj te ga odluči uzeti za Seabiscuitovog jockeyja. Seabiscuit i Pollard se zbližavaju i započinju s utrkama. Nakon što nadiđu početne poteškoće, poput medijske nezainteresiranosti i Pollardovih problema s ponašanjem i slijepim okom, Seabiscuit započinje nizati uspjeh za uspjehom i postaje izrazito popularan do te mjere da ljudi koji trpe zbog Velike depresije u njemu pronalaze nadu. Inspiriran razvojem događaja, Howard opetovano pokušava dogovoriti utrku s pobjedničkim konjem "Ratnim admiralom" njujorškog tajkuna Samuela Riddlea (Eddie Jones). Riddle u konačnici pristaje na utrku između Ratnog admirala i Seabiscuita pod svojim uvjetima, ali kako se datum dogovorene utrke približava Pollard se ozlijedi tijekom jahanja i lomi nogu. Nakon što mu doktor kaže da više neće moći jahati, Red predlaže da Seabiscuitov novi jockey bude njegov stari prijatelj, uspješni jockey George Woolf (Gary Stevens).
Red uči Woolfa kako ispravno jahati Seabiscuita i što od njega očekivati. Na dan utrke, Seabiscuit iznenađuje favorita Ratnog admirala prvenstveno zbog tajne koju je Pollard otkrio Woolfu: prilikom dolaska u posljednji zavoj oba konja moraju biti poravnati kako bi Seabiscuit vidio svog protivnika i na taj način ga pobijedio u posljednjim metrima. Tijekom sljedeće utrke u Santa Aniti, Seabiscuit se ozljeđuje i mora odustati. Red mu pomaže u oporavku i osposobi ga za ponovnu mogućnost utrkivanja. Posljednja utrka ponovno se održava u Santa Aniti i ovoga puta Red, unatoč vlastitoj ozljedi noge, odluči jahati Seabiscuita. U istoj utrci se nalazi i Woolf, ovoga puta na drugom konju. Tijekom utrke, Seabiscuit u jednom trenutku završava na posljednjem mjestu dosta zaostavši za ostatkom konja, ali Woolf namjerno usporava svog konja kako bi natjerao Seabiscuita u galop. Nakon kratkog razgovora između dva jockeyja, Seabiscuit krene u strahoviti galop i osvoji utrku.
Film završava Redovim riječima: "Svi su mislili da smo pronašli tog otrcanog konja i popravili ga, ali nismo. On je popravio svakoga od nas, a na neki način, vjerujem, popravili smo i jedni druge."
Produkcija.
Film je snimljen na lokacijama Santa Anita Park u Arcadiji (Kalifornija), trkaćoj stazi Keeneland u Lexingtonu (Kentucky) i trkaćoj stazi Saratoga u Saratoga Springsu (New York). Keeneland je u filmu "glumio" trkaću stazu Pimlico budući se ta staza dramatično promijenila od vremena u kojem se Seabiscuit natjecao.
Kritike.
Na popularnoj internet stranici Rotten Tomatoes film ima 77% pozitivnih ocjena temeljenih na 199 zaprimljenih kritika uz prosječnu ocjenu 7.1/10. 
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Utrka života" dobio je 7 nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:

</doc>
<doc id="472109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472109" title="Utrka života (2003)">
Utrka života (2003)



</doc>
<doc id="472111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472111" title="Li Jiao">
Li Jiao

Li Jiao (kin. 李佼, r. 15. siječnja 1973., Qingdao, Kina) je stolnotenisačica rođena u Kini, a na međunarodnoj razini predstavlja Nizozemsku. Dobila je nizozemsku putovnicu u 2004. Najbolji plasman na svjetskoj ljestvici joj je bilo 10. mjesto u siječnju 2011. godine. Trenutno živi u Heerhugowaardu.

</doc>
<doc id="472112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472112" title="Rudolph van Veen">
Rudolph van Veen

Rudolph van Veen (Weelde, Belgija, 26. siječnja 1967.) je nizozemski kulinarski majstor i televizijski voditelj. U domovini je popularnost stekao zahvaljujući emisiji "Life &amp; Cooking", dok je međunarodnoj javnosti postao poznat zahvaljujući emisiji "Rudolph's Bakery" koja se emitira na kanalu "24Kitchen".

</doc>
<doc id="472113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472113" title="HRT – HTV 4">
HRT – HTV 4

Četvrti program Hrvatske televizije (HRT – HTV 4) televizijski je program Hrvatske radiotelevizije koji je počeo s emitiranjem 24. prosinca 2012. 
Program je informativnog karaktera i sastoji se uglavnom od dnevnih informativnih emisija. Program se emitira u MUX M1 na području Hrvatske, te djelomično kodirano putem satelita Eutelsat 16A na frekvenciji 11637 GHz V 30000.
Urednik HTV 4 je Dražen Miočić.

</doc>
<doc id="472115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472115" title="Nova umjetnička praksa">
Nova umjetnička praksa

Nova umjetnička praksa naziv je za novi likovni izričaj u periodu od 1966. do 1978. godine na području ondašnje Jugoslavije, odnosno na području današnje Hrvatske, Srbije i Slovenije, koji nastoji povezati umjetnost i društvo.
Nova umjetnička praksa vremenski i idejno konkurira tadašnjim pravcima svjetske likovne umjetnosti, osobito pojavi konceptualne umjetnosti kao umjetničkog pokreta koji se javlja 1960-ih s Josephom Kosuthom i Lawrenceom Weinerom kao ključnim predstavnicima, zbog čega se često Nova umjetnička praksa poistovjećuje s konceptualnom umjetnošću iako je ona samo jedan od njenih pravaca.
Počeci.
Umjetnost 60-ih godina 20. stoljeća uvelike je obilježena Novim tendencijama koje su, kao platforma za konstruktivističku i programatsku umjetnost, bile jednom od najvažnijih međunarodnih manifestacija. Paralelno s Novim tendencijama razvijao se i drugi, potpuno drugačiji jezik likovne umjetnosti - onaj umjetničke grupe Gorgona. Iako je Gorgona mogla izvršiti značajan utjecaj na novu umjetničku praksu, radovi - kao i djelovanje grupe - bit će predstavljeni tek petnaestak godina poslije. Početni radovi umjetnika Nove umjetničke prakse, s kraja 60-ih godina, zbog utjecaja ranije konstruktivističke struje, često su pogrešno shvaćeni kao nastavak iste. Šezdesetih godina 20. stoljeća djeluju i umjetnici koji će retroaktivno biti shvaćeni kao preteče novog likovnog jezika. Radovi Julija Knifera, Josipa Stošića, Ivana Kožarića i Tomislava Gotovca prethode atmosferi s kraja 60-ih i 70-ih godina u kojoj će i sami aktivno sudjelovati. Promjene u pristupu umjetnosti, poput akcije "Happ-naš" Ive Lukasa i Hrvoja Šercara (1967.), zatim "Hit-parada" (1968.) održana u Galeriji SC u Zagrebu, obilježit će početak novih iskustava.
Karakteristike.
Novi jezik likovne umjetnosti Nove umjetničke prakse karakteriziraju dva pristupa u umjetnosti: jedan koji uključuje autorovu subjektivnost, naglasak na individualnosti, te korištenje različitih medija ("arte povera", "land art", "body art", "earth works") i drugi pristup, koji svoj izvor nalazi u analitičkoj filozofiji i filozofiji jezika pod utjecajem Wittgensteina i Ayera. Drugi pristup, koji se opisom podudara s "konceptualnom umjetnošću", odlikuje analiza konstuktivističkih termina samog jezika, objektivnost te kritika kulturnog i umjetničkog sistema. Cijelo se razdoblje često poistovjećivalo s nazivom "konceptualna umjetnost", iako je to samo jedan od novonastalih pravaca. Likovni umjetnici tog perioda na prostoru današnje Hrvatske pripadaju intervencionistima i konceptualistima, najčešće kombinirajući oba pristupa u svojem radu. Sve je češća pojava umjetnika koji interveniraju u sam prostor svakodnevnice (prostor grada, stanova, zgrada), umjetnika koji se poigravaju označiteljem i označenim na razini svakodnevnog života, te onih koji zadiru u same probleme sustava, bilo onog umjetničkog odnosno galerijskog sustava ili ondašnjeg političkog sistema. Djelovanje unutar umjetničkih grupacija jedno je od osnovnih obilježja ovog razdoblja; u Hrvatskoj nastaju grupe Penzioner Tihomir Simčić, grupa Tok, Crveni Peristil, Grupa šestorice autora, u Sloveniji pionirska grupa ovog razdoblja OHO (koja kasnije prelazi u Obitelj u Šempasu), te u Srbiji grupe KOD, Bosch+Bosch, Grupa 143, Ekipa A3, Verbum program. Povod za nastajanje grupa, kao i novog duktusa, mogli bismo tražiti i u studenskim nemirima 1968. godine. Mogućnost razvijanja novog izričaja podupiru galerijski prostori od presudne važnosti: Galerija Studentskog centra u Zagrebu, Galerija suvremene umjetnosti u Zagrebu, Tribina mladih u Novom Sadu, Studentski kulturni centar u Beogradu, Galerija Nova u Zagrebu. Uz navedene izložbene prostore razvijaju se nekonvencionalni galerijski prostori poput Galerije stanara i veže u Frankopanskoj 2a, a umjetničkim druženjima poslužili su još stan umjetnice Sanje Iveković, bivši atelijer Dalibora Martinisa (Poodrum) i Centar za multimedijalna istraživanja Galerije Studentskog centra u Zagrebu. Karakteristično je za ovo razdoblje stvaranje novih manifestacija koje su uključivale intervancije u svakodnevni urbani prostor (Mogućnosti za 71., Mogućnosti za 72., Pučke svečanosti u Sopotu, sekcija "Prijedlog" Zagrebačkog salona).
Grupe unutar Nove umjetničke prakse.
Generacijsko spajanje istomišljenika jedno je od osnovnih obilježja ovog perioda. Grupe su spajale umjetnike različita školovanja, ali sličnih interesa. Grupa TOK jedna je od grupa koja se bavi intervencijama u urbani prostor pokušavajući potaknuti reakciju publike. Članovi grupe Vladimir Gudac, Dubravko Budić, Davor Lončarić, Ivan Šimunović, Gustav Zechel i Darko Zubčević ističu da su oni autori koji stvaraju za ulicu, pa će tako biti zamijećeni i njihovi radovi, kao što je otiskivanje gume po prostoru robne kuće. Njihov procesualni tip rada predstavljen je na sekciji "Prijedloga 6". Zagrebačkog salona te na pazinskom Urbofestu. Vladimir Gudac jedini je od članova grupe koji nastavlja djelovati nakon raspada grupe. Penzioner Tihomir Simčić naziv je grupe koju su u osnovi činili Goran Trbuljak i Slobodan Braco Dimitrijević, iako u grupu možemo uvrstiti sve slučajne prolaznike koji su, uz dvojicu aranžera, i sami bili koautori različitih umjetničkih akcija i djela. Prvi radovi grupe nastaju oko 1969. godine. Dok se Goran Trbuljak u svom radu oštro sukobljava s galerijskim sustavom u kojem galerija odlučuje o umjetničkoj sudbini, Braco Dimitrijević poigrava se prolaznicima mijenjajući pozicije označitelja i označenog u radovima poput "Prolaznik kojeg sam slučajno sreo u 12 i 15". Njihovi su radovi predstavljeni i u sklopu vlastitog nekonvencionalnog izložbenog prostora u veži u Frankopanskoj 2a. Bilježi se djelovanje grupe Crveni Peristil u Splitu. Pave Dulčić, Slaven Sumić, Vjeko Benzon, Ante Aljinović, Srđan Blažićević, Radovan Kogej, Nenad Đapić te Toma Čaleta poznati su članovi grupe čiji je najpoznatiji rad bojanje splitskog Peristila u crvenu boju u večeri s 10. na 11. siječanj 1968. godine. Grupa šestorice autora (Boris Demur, Željko Jerman, Vlado Martek, Sven i Mladen Stilinović, Fedor Vučemilović) godine 1975. nastavljaju praksu djelovanja u urbanom ambijentu. Njihovi su radovi zabilježeni u samom centru grada, na mjestima namijenjenima za odmor, kao što je kupalište na Savi, te u novim naseljima bez kulturnih sadržaja, poput Sopota. Ako djeluju u sklopu galerije, pretvaraju galeriju u poprište neprekidna zbivanja. Izdavali su časopis "Maj'75" te djelovali u Poodrumu u Mesničkoj 12. Mladen Stilinović ujedno je i voditelj Galerije proširenih medija.
Predstavnici.
Uz umjetnike predstavljenih grupa za Novu umjetničku praksu važno je spomenuti umjetnike i radove povezane s video-tejpom, odnosno video-umjetnosti. Dalibor Martinis, Sanja Iveković te Ivan Ladislav Galeta pioniri su video medija i eksperimentiranja samim medijem. Rad Sanje Iveković ujedno je važan u kontekstu shvaćanja pop-kulture unutar ikonografije svijeta žena. Na granici likovne umjetnosti i izvedbene umjetnosti ovog razdoblja nemoguće je ne spomenuti Tomislava Gotovca, vodećeg umjetnika happeninga i performansa. Gorki Žuvela, predstavnik „linije društvene angažiranosti“ Nove umjetničke prakse, pokušava povezati umjetnost i svakodnevni život u kakvom je politika primat ispitivanja. Jedan je od poznatijih njegovih radova "Komadić crvenog trga posvećen dobrim komunistima", pri čemu se koristi poznatom tipografijom političkog sistema, na taj način ujedno i kritizirajući sistem i udaljavajući se od njega. U zatišju oko 1973. godine novi zamah u umjetnosti pružaju Boris Bućan, koji sudjeluje i u ranijm izložbama koje interveniraju u prostor grada, te Željko Borčić. Boris Bućan podiže suvremene spomenike pojmu ("Laž, Fach idiot=Stil") uz propitivanje položaja umjetnika i pop-kulture, a Željko Borčić u središte svog rada postavlja aktualizaciju autora.
Izložbeni prostori i izložbe.
Pod vodstvom Želimira Koščevića, Galerija Studentskog centra u Zagrebu javlja se kao jedna od najvažnijih platforma za promoviranje umjetničkih radova nove, mlade generacije umjetnika. U sklopu djelovanja Galerije SC organizirane su važne izložbe: "Izložba žena i muškaraca" (1970.), "Akcija Total" (1970.), "Poštanske pošiljke" (1971.), "Izložba starih osmrtnica" (1972.). Uz spomenute izložbe važan je i "Natječaj za oblikovanje ambijenta Galerije Studentskog centra" u kojemu sudjeluju umjetnici Gorki Žuvela, Dalibor Martinis (Modul N+Z), Slobodan Braco Dimitrijević (Suma 680), Sanja Iveković, Dean Jokanović, Janez Segolin i Jagoda Kaloper. U sklopu djelovanja Galerije suvremene umjetnosti u Zagrebu organizirana je važna izložba "Mogućnosti za 71.", koja je predstavljala pokušaj animiranja dnevnog i noćnog ambijenta starog dijela grada. Već će sljedeće godine biti održane "Mogućnosti za 72". Od izložbi su važne i "Guliver u Zemlji čuda" u Kornaskom parku skulptura u Karlovcu, "Pučke svečanosti" u Sopotu pod vodstvom Želimira Koščevića, "Plastex"75" te pokušaj organiziranja test-poligona za cjelokupni umjetnički život u Šidu (1972.). Uz osnovne sekcije 6. Zagrebačkog salona godine 1970./1971. osniva se sekcija "Prijedlog", povodom koje će biti organizirana izložba pod nazivom "Grad kao prostor plastičkog zbivanja" (Želimir Koščević i Željka Čorak), koja bilježi različite intervencije u urbanom prostoru. "Galeriju stanara" osnovala je Ida Biard, povjesničarka umjetnosti koja je svojim nekonvencionalnim pristupom, kao i prostorom (tržnice, stanovi, kino dvorane), pružala umjetnicima izvan galerijskog sistema priliku da se iskažu. "Galerija stanara" organizirana je u Parizu i Zagrebu. U trenutku kad umjetnici ulaze u sam umjetnički sistem, Ida Biard prekida rad "Galerije". Vežu u Frankopanskoj 2a organizirali su Braco Dimitrijević i Goran Trbuljak, osnivači grupe Penzioner Tihomir Simčić. Veža predstavlja izložbeni prostor, odnosno haustor zgrade u kojemu su izlagali svoja djela, načinjena često od običnih svakodnevnih predmeta. Prostor je bio namijenjen svima: umjetnicima, kritičarima, slučajnim prolaznicima, a ponajviše stanarima same zgrade. Kao posljedica djelovanja u veži u Frankopanskoj 2a, organizirano je pet izložbi ("Revija s vodom" 1970., "Tri skupine predmeta" 1970., samostalna izložba fotografija Gorana Trbuljaka 1970., "At the moment" 1971., Trbuljakove "Vibrirajuće gumene vrpce" 1972.) od koji je najvažnija "At the moment" (1971.), prva međunarodna izložba konceptualne umjetnosti u nas.

</doc>
<doc id="472116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472116" title="Ferdinand Marcos">
Ferdinand Marcos

Ferdinand Emmanuel Edralín Marcos (Sarrat, Ilocos Norte, Luzon, 11. rujna 1917. – Honolulu, Hawaii, 28. rujna 1989.) bio je filipinski političar, predsjednik države od 1965. do 1986. godine i diktator od 1972. do 1981. godine.
Životopis.
Rani život i karijera.
Ferdinand Marcos je rođen 1917. godine na filipinskom otoku Luzon. Po zanimanju je bio pravnik. U Drugom svjetskom ratu je bio časnik filipinske vojske, s Amerikancima se borio protiv japanskog okupatora. Nakon što su SAD predale neovisnost Filipinima 1946. godine, Marcos se uključio u politiku. Bio je član Liberalne stranke od 1946. do 1965. godine, zastupnik u filipinskom kongresu od 1949. do 1959. godine, te senator od 1959. do 1965. godine.
Predsjedništvo.
Godine 1965. prišao je u Nacionalističkoj stranci pa zatim je izabran za predsjednika Filipina i na toj poziciji ostaje 20 godina. Pobijedio je u predsjedničkim izborima 1969. godine i ponovno izabran za predsjednika države. Godine 1972. proglasio je izvanredno stanje koje je potrajalo sve do 1981. godine. Potom je zemljom vladao diktatorski. Tijekom vremena njegova vlast je bila sve više korumpirana i represivna, kojima je vlastiti narod opljačkao za nekoliko milijardi američkih dolara, poprimile su dotad nepojmljive razmjere. Politički protivnici su proganjani. Između ostalih ubijen je vođa oporbe Benigno Aquino ml. kada se 1983. godine vratio iz egzila. Na taj je način uklonjen najozbiljniji kandidat koji je mogao da ga pobijedi na izborima 1984. godine. Marcosov režim je podržavala SAD.
Marcos je cijelo vrijeme dok je vladao kao predsjednik imao jake veze sa SAD-om, a bio je dobar prijatelj s Nixonom, Johnsonom i Reaganom. Odnosi između dvije države nakratko su zahladili tijekom mandata Jimmyja Cartera, koji je posebno upozoravao na kršenje ljudskih prava. U Vijetnamski rat poslao je filipinske vojnike koji su se borili na američkoj strani.
Ferdinand i njegova supruga Imelda Marcos tretirali su državnu ekonomiju kao da je to bila njihova usteđevina. Imelda je putovala po svijetu npr. u New York gdje je trošila ogromne sume na umjetnička djela. Njen interes za odjeću bio je naširoko poznat, pogotovo njena ljubav prema cipelama.
Pad s vlasti i smrt.
Dana 25. veljače 1986. godine, bračni par Marcos bio je prisiljen pobjeći iz zemlje zbog naroda koji se podigao zahtijevajući demokraciju koju je u narodnoj pobuni vodila Corazon Aquino. On i njegova supruga Imelda su otišli u progonstvo na Havajsko otočje. Sudski je ustanovljeno da je Marcos izvukao nekoliko milijarda američkih dolara iz filipinskoga gospodarstva, ali je bio nedohvatljiv filipinskomu pravnom poretku, jer je do smrti 1989. godine uživao zaštitu SAD-a. Pokopan je na Filipinima 1993. godine.

</doc>
<doc id="472119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472119" title="Visayas">
Visayas

Visayas ili Visayan otoci, jedan je od tri glavne geografske podjele Filipina zajedno s Mindanaom i Luzonom. Sastoji se od nekoliko otoka, prvenstveno oko Visajskog mora. Stanovnici su poznati kao Visayanci.
Glavni otoci Visayasa su Panay, Negros, Cebu, Bohol, Leyte i Samar. Regija također može uključivati otoke Romblon i Masbate, čije se stanovništvo identificira kao Visayani.
Postoje tri administrativne regije u Visayas: Zapadni Visayas, Središnji Visayas i Istočni Visayas, te 16 provincija. Što se tiče zastupljenosti u filipinskom kongresu, Visayas predstavlja 44 kongresmena
Prema podacima iz 2010. godine u Visayasu živi 11 203 760 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 294,28 stan./km2. U regiji se govori nekoliko jezika glavni su hiligaynon ili ilonggo na zapadu, cebuano u središnjem Visayas i waray u istočnom Visayas. 

</doc>
<doc id="472120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472120" title="Makartizam">
Makartizam

Makartizam (en. McCarthyism) je izraz koji u najširem smislu označava neopravdano optuživanje nekog pojedinca, organizacije ili društvene grupe za subverziju i/li ekstremizam. U užem smislu se pod time podrazumijeva antikomunistička kampanja koja se u SAD u drugoj polovici 1940-ih i 1950-ih vodila protiv ljevičara, optuživanih da kao stvarni ili prikriveni sljedbenici komunističke ideologije nastoje SAD podvrgnuti pod vlast Sovjetskog Saveza. Ime je dobila po republikanskom senatoru Josephu McCarthyju, koji je početkom 1950-ih stekao veliki ugled i popularnost senzacionalnim, ali nikada dokazanim, optužbama da federalna vlada vrvi od sovjetskih agenata. Pod izrazom "makartizam" se, međutim, podrazumijevaju i događaji koji su otpočeli ranije, odnosno eskalacijom hladnog rata i početkom tzv. Druge crvene panike 1947. godine, a koje su svoj krajnji odraz dobile kroz nove, represivne zakone usmjerene protiv komunističkih i ljevičarskih organizacija, bjesomučnoj propagandnoj kampanji protiv "crvenih subverzivaca", te kroz formalne i neformalne čistke kako u tijelima državne uprave, tako i u privatnim kompanijama. Do jenjavanja kampanje, koja se kasnije nazivala i makartističkim progonima, je došlo u drugoj polovici 1950-ih, kada je u javnosti postepeno počelo prevladavati mišljenje kako se suzbijanje komunističke subverzije izrodilo u nepotrebni lov na vještice i potencijalno opasno potkopavanje ljudskih prava i sloboda. 

</doc>
<doc id="472121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472121" title="Oružane snage Austro-Ugarske">
Oružane snage Austro-Ugarske

Oružane snage Austro-Ugarske (njem. "Österreichisch-Ungarisches Militärwesen", "bewaffnete Macht"; u onovremenim hrv. izvorima "ces. i kr. Austro-Ugarska vojska" i "Oružana sila") uz vanjske poslove i financije bile su jedna od tri zajednička čimbenika Dvojne Monarhije. Nastale su Austro-ugarskom nagodbom, a prošle su kroz nekoliko ciklusa reorganizacije. 
Ustroj i struktura.
Oružane snage su se osnovno dijelile na:
Ministarstvo rata bilo je jedno od rijetkih zajedničkih ministarstava u Dvojnoj Monarhiji koje je bilo nadležno na čitavom području države, a nad kojim je Carska vlada, a ne austrijska ili ugarsko-hrvatska, imala kontrolu. No, kontrolu nad domobranstvima i pučkim ustankom imala su zemaljska ministarstva obrane u Cislajtaniji i Translajtaniji, svako na svom području. Unutar zajedničkog Ministarstva rata, mornarica je uživala značajnu autonomiju u zapovijedanju kroz postojenje Mornaričke sekcije s vlastitim stožerom i sjedištem, dok se Ministarstvo usredotočilo na potporu i administraciju.
Iako je nominalno bilo krovna vojna vlast u državi, Ministarstvo rata nije bilo odgovorno ne samo za brojno oružništvo, već ni za brojne institucije poput "Evidenzbureaua", obavještajne službe u nadležnosti ministarstva vanjskih poslova. Rascjepkanost i međusobne trzavice brojnih tijela, službi i ustrojbenih cjelina slabile su spremnost austro-ugarskih oružanih snaga. Zasebni stožer i vrhovni zapovjednici nadgledali su vojnu obuku, planiranje i operativne odgovornosti njihovih grana OS. Kopnena vojska je 1914. bila podijeljena na 16 vojnih korpusa s 325.000 aktivnih vojnika na svim razinama, uz 40.000 vojnika austrijskog c. i kr. domobranstva te 30.000 kr. ugarsko-hrvatskog domobranstva. Ratna mornarica upotrebljavala je brojne luke na Jadranu, s Pulom kao glavnom lukom. 1914. posjedovala je 3 suvremena dreadnoughta klase Tegetthoff kao i 9 starijih bojnih brodova uz 3 suvremena klase pred-dreadnought. Ostatak flote činila su razna plovila, krstarice, razarači i podmornice. Zrakoplovstvo je 1913. bilo u začetku, a zalaganjem Emila Uzelca 1914. vojnoj balonskoj službi dodana je nekolicina njemačkih zrakoplova.
Povijest.
Pozadina.
Habsburška Monarhija bila je vodeća sila u protunapoleonskim koalicijama, poraženima 1800., 1805. okupacijom Beča i konačno 1809. No, Austrija se ipak 1814. pridružila posljednjoj, uspješnoj kampanji protiv Napoleona. Regularna vojska iskazala je vjernost monarhiji 1848./9., prilikom revolucije. 1859. Austrija je uvučena u rat s Pijemontom i Francuskom. Rat je trajao svega tri mjeseca, ali obje strane su podigle brojne snage. Austrija je poražena nakon žestokih bitaka na Magenti i kod Solferina. 
Prusija je uspostavila prevlast nad njemačkim državama nakon pobjede u Austro-pruskom ratu 1866. Ključna bitka se odigrala kod Königgrätza (Hradec Králové) u Češkoj. Austrija je izgubila 20.000 vojnika, dok ih je još toliko zarobljeno. Taj je poraz zasjenio pobjede nad Sardinijom kod Custozze i u bitci kod Visa.
Glavni razlog vojnim neuspjesima Austrije sredinom 19. stoljeća bila je konstantna politička borba oko izdvajanja sredstava za vojsku. To se odražavalo na slaboj izobrazbi i obuci vojnih obveznika, kao i kvaliteti notorno potplaćenih dočasnika. Usto, vojska se koristila i zastarjelom taktikom - frontalnom napadu s bajunetama. Zapovjedništvo za potporu bilo je poznato po neučinkovitosti i korupciji.
Stalna (stajaća) vojska 1854. sastojala se od 12 zborova s 240.000 pripadnika. Punom popunom iz pričuve ukupan broj vojnika rastao je na 800.000 te ju je to činilo jednom od najvećih vojski u Europi. No, sporost mobilizacije i loš transpot snaga umanjivali su prednost brojnosti. Pričuvnici i vojni obveznici bili su često dodijeljeni u pukovnije daleko od mjesta prebivališta, što je mobilizaciju produžavalo na osam tjedana, gotovo dvostruko duže no što je trebalo pruskoj vojsci, organiziranoj po regionalnom ključu.
1867. – 1914..
Austro-ugarskom nagodbom 1867. osnovane su zajedničke austro-ugarske oružane snage, koje se dijele na zajedničku vojsku i ratnu mornaricu te tri domobranstva: c. i kr. domobranstvo pod imenom "landwehr" (za austrijski dio Monarhije), kr. ugarsko domobranstvo pod imenom "honvédség" (za ugarski dio Monarhije) i hrvatsko-slavonsko domobranstvo (za Kraljevinu Hrvatsku i Slavoniju) te dvojno podijeljen pučki ustanak. 
Zajednička vojska ima zadaću braniti dvojnu monarhiju protiv "izvanjskog neprijatelja i uzdržavati red i sigurnost u zemlji". Domobranstvu je zadaća podupirati zajedničku vojsku i braniti granice od napada, te iznimno za održavanje reda i sigurnosti. Pučki se ustanak (Landsturm)predviđa kao krajnja obrambena mjera u ratu u slučaju prodora neprijatelja na teritorij Monarhije. Posebno je ustrojen tek 1886. Vojna obveza u zajedničkoj vojsci traje 10 godina (3 godine u postrojbi i 7 godina u pričuvi), a u domobranstvu 12 godina (2 godine u postrojbi i 10 godina u pričuvi).
Austro-ugarska vojska bile je opisivana kao "država u državi". Nadvladavala je brojne etničke sukobe te poliitčke i ekonomske podjele te je nerijetko bile jedina prava spona lojalnosti brojnih naroda Carstva. Austro-Ugarska je ostavljala dojam visoko militarizirane nacije. Prema britanskom povjesničaru Edwardu Crankshawu, ne samo car, već i većina muškaraca višeg sloja nikad ne nosi civilnu odjeću, osim prilikom lova. Pojedine pukovnije su bile pomno urešene i opremljene.
Pukovnije su bile organizirane po jezičnom ključu, iako je njemački bio zapovjedni jezik. Etnička pripadnost nije priječila novačenje ili redovno promaknuće časnika drugih narodnosti i jezika. No, u prestižnijim postrojbama, većina visokih časnika dugovala je svoje činove podrijetlu ili materijalnom statusu. 1900. većina časnika je govorila njemački kao materinski jezik, iako je gotovo četvrtina stanovništva bila mađarske nacionalnosti.
Na prijelazu stoljeća, OS su prošle kroz temeljitu modernizaciju. Kao rezultat truda načelnika glavnog stožera Montecuccolija i prijestolonasljednika Franje Ferdinanda Mornarica je posebno modernizirana izgradnjom novih brodova. Vojska je također poprilično reorganizirana, ali je zadržala oslonac na pogranične utvrde, i to u eri brzog ratovanja. 
OS Austro-Ugarske služile su i u inozemstvu, prvenstveno zauzimanjem BiH i Sandžaka 1878., ekspedicijom na Kretu i sudjelovanjem u gušenju Bokserskog ustanka.
1914. – 1918..
Početkom rata, vojska je podijeljena na dvije skupine: manja je napala Srbiju, dok je veća krenula na istočnu bojišnicu protiv Rusije. No, srbijanska kampanja je bila katastrofa - do kraja 1914. nije zauzet gotovo nikakav teritorij po cijenu 227.000 vojnika (od ukupno 450.000).
Naslijeđe.
Neke tradicije stare Austro-Ugarske i danas su očuvane u Austrijskoj vojsci. Primjerice, najpoznatija postrojba je poznata pod nazivom "Jägerregiment Beč" smještena u Vojarni Marije Terezije. Mnoge druge pukovnije čuvaju tradiciju poznatih austro-ugarskih pukovnija, poput "Kaiserjäger", "Rainer", itd.

</doc>
<doc id="472125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472125" title="Austrougarska vojska">
Austrougarska vojska

Austro-ugarska vojska bila je kopnena sastavnica oružanih snaga Austro-Ugarske od 1867. do 1918. Sastojala se od Zajedničke vojske (c. i kr. vojska, njem. "Gemeinsame Armee") novačene iz svih krajeva Monarhije te tri domobranstva: c. i kr. domobranstva pod imenom "Landwehr" (za austrijski dio Monarhije), kr. ugarskog domobranstva pod imenom "honvédség" (za ugarski dio Monarhije) i hrvatsko-slavonskog domobranstva (za Kraljevinu Hrvatsku i Slavoniju). U slučaju rata pridruživao im se i dvojno podijeljeni pučki ustanak (njem. "Landsturm").
Postrojbe Zajedničke vojske ("kaiserlich und königliche Armee") ili k.u.k. postrojbe su uglavnom bile slabije uvježbane te su imale ograničen pristup novoj opremi, jer su vlade Austrije i Ugarske običavale izdašnije financirati postrojbe svog domobranstva umjesto ravnomjernog razvoja svih grana vojske. Pukovnije domobranstva, "Landwehra" i "honvédséga" su imale tri bojne, dok su pukovnije Zajedničke vojske imale četiri.
Ime.
Za kopnene postrojbe podređene austro-ugarskom Ministarstvu rata postojale su različiti nazivi. U službenim listovima i publikacijama zakona i pravilnika obično se koristio jednostavni naziv Kopnena vojska ("Heer") ili Zajednička vojska ("Gemeinsames Heer"). U slučaju rata, kada su sve postrojbe i grane kopnenih snaga bile podređene jednom tijelu, koristi se naziv c. i kr. vojska ("K. u. K. Armee").
Povijest.
Nastanak.
Oslabljen zbog izgubljenog rata, koji je Austrija zajedno s vojskom Njemačkog saveza vodila protiv Prusije, car Franjo Josip I. bio je 1866./7. prisiljen podijeliti suverenitet s Ugarskom, potpisavši Austro-ugarsku nagodbu. Austro-ugarskom nagodbom 1867. osnovane su zajedničke austro-ugarske oružane snage, koje se dijele na zajedničku vojsku i ratnu mornaricu te tri domobranstva: c. i kr. domobranstvo pod imenom "landwehr" (za austrijski dio Monarhije), kr. ugarsko domobranstvo pod imenom "honvédség" (za ugarski dio Monarhije) i hrvatsko-slavonsko domobranstvo (za Kraljevinu Hrvatsku i Slavoniju) te dvojno podijeljen pučki ustanak.
Zajednička vojska ima zadaću braniti dvojnu monarhiju protiv "izvanjskog neprijatelja i uzdržavati red i sigurnost u zemlji". Domobranstvu je zadaća podupirati zajedničku vojsku i braniti granice od napada, te iznimno za održavanje reda i sigurnosti. Pučki se ustanak ("Landsturm") predviđa kao krajnja obrambena mjera u ratu u slučaju prodora neprijatelja na teritorij Monarhije. Posebno je ustrojen tek 1886. Vojna obveza u zajedničkoj vojsci traje 10 godina (3 godine u postrojbi i 7 godina u pričuvi), a u domobranstvu 12 godina (2 godine u postrojbi i 10 godina u pričuvi).
1867. – 1914..
Zapovjedništvo.
Car i kralj Franjo Josip I. bio je, doduše, vrhovni zapovjednik svih postrojbi Monarhije, koje su prisezale na vjernost njemu. No, nakon debakla u Austrijsko-sardinijskom ratu prepustio je vođenje vojske uglavnom Glavnom stožeru. No, do kraja života pokazivao se gotovo isključivo u odori, sudjelovao je u godišnjim manevrima te je imao zadnju riječ prilikom promaknuća, premještenja i odlikovanja, iako nije više bio aktivan u vođenju vojske. Tijekom Prvog svjetskog rata nije posjećivao postrojbe na bojišnici zbog poodmakle dobi (84-86 g.) Za njega, kao i za njegovog nasljednika Karla I., vojska je bila ključni instrument moći monarha u državi, jer je slušala samo careve naredbe. Nakon njega za sve je bio zadužen posebni načelnik Glavnog stožera, dok je ministar rata bio odgovoran za organizaciju, tehniku, obuku, opremu i financiranje. Oba vršitelja dužnosti imenovao je ili promicao sam car i kralj te nisu bila odgovorna parlamentu.
Od 1898. prijestolonasljednik Franjo Ferdinand preuzima poseban položaj. Franjo Josip mu je dodijelio zadaću inspekcije vojske te je prijestolonasljednik u dvorcu Belvedere uspostavio svoj vlastiti vojni ured. Kasnije se aktivirao i na opremanju ratne mornarice te je 1913. preuzeo naslov Glavnog nadzornika cjelokupnih oružanih snaga. Odgovarao je samo caru i kralju, koji mu je dao odriješene ruke za moderniziranje strukture, sve dok ne prekorači sredstva dopuštene u parlamentu. 1914. zbog svoje pozamašne dobi car je imenovao nadvojvodu Friedricha za vrhovnog vojnog zapovjednika. Njegova zadaća je bila prije svega naglasiti ulogu dinastije u ratu. No, Friedrich je po carevoj želji prepustio zapovijedanje načelniku Glavnog stožera Franzu Conradu von Hötzendorfu. Car i kralj Karlo I. sam je preuzeo vrhovno zapovjedništvo od 2. prosinca 1916. do kraja rata.
Planovi i operacije.
Austro-Ugarska je izbjegavala veće ratove i sukobe između 1867. i 1914., ali je bila uključena u više manjih vojnih akcija, poput zauzimanja BiH i Austro-ugarska uprava Provincija. Ipak, glavni stožer je imao spremne planove za velike sukobe protiv susjeda, posebno Srbije, Italije i Rusije. Krajem 19. stoljeća vojska je korištena u suzbijanju nemira unutar Monarhije: 1882. i 1887. u Beču te protiv njemačkih nacionalista u Grazu i čeških u Pragu u studenom 1897. Vojnici pod zapovjedništvom Conrada von Hotzendorfa korišteni su u suzbijanju izgreda koje su izazvali talijanskih prosvjednici u Trstu 1902. U Hrvatskoj je vojska korištena prilikom Rakovičke bune 1871., u suzbijanju protumađarskih prosvjeda 1883. i ponovno za vrijeme narodnog pokreta 1903.
Najznačajnija operacija austro-ugarskih postrojbi do rata bilo je Zaposjedanje BiH 1878. Postrojbe pod zapovjedništvom Josipa Filipovića i Stjepana Jovanovića ušle su u bivšu osmansku pokrajinu očekujući slab ili nikakav otpor, no dočekao ih je značajan otpor lokalnih Muslimana i Srba. Unatoč poteškoćana kod Maglaja i Tuzle, Sarajevo je zauzeto u listopadu. Austro-ugarska strana imala je 5.000 žrtava, a neočekivana žestina kampanje dovela je do međusobnih optužbi vojnog i političkog vrha.
Prvi svjetski rat.
Početkom rata, vojska je podijeljena na dvije skupine: manja je napala Srbiju, dok je veća krenula na istočnu bojišnicu protiv Rusije. No, srbijanska kampanja je bila katastrofa - do kraja 1914. nije zauzet gotovo nikakav teritorij po cijenu gubitka 227.000 vojnika (od ukupno 450.000). Na istočnoj bojišnici pošlo je jednako loše - vojska je bila poražena u bitci kod Lemberga, a velika utvrda Pržemysl je opsjednuta te je pala u ruke ruske vojske u ožujku 1915. U svibnju 1915., Italija se pridružila Antanti i napala Austro-Ugarsku. Teške i neodlučne borbe na talijanskoj bojišnici potrajat će do kraja rata. Samo protiv Italije se austro-ugarska vojska pokazala učinkovitom, uspjevši zadržati brojčano nadmoćne Talijane. U ljeto iste godine vojska je na istočnom bojištu sudjelovala u zajedničkoj gorličko-tarnowskoj ofenzivi s Nijemcima, a kasnije je, zajedno s bugarskim i njemačkim snagama, zauzela Srbiju. 1916. Rusi su poveli Brusilovljevu ofenzivu, shvativši svoju brojčanu nadmoć nad austro-ugarskom vojskom. U toj ofenzivi austro-ugarska strana je izgubila oko milijun ljudi te se nikad nije oporavila od tog gubitka. Kako je vrijeme teklo, vojska se sve više oslanjala na Njemačku. Od 1916. pouzdanje u njemačku vojnu moć slabi, a nedostatak materijala, nizak moral, teški gubici kao i heterogeni karakter vojske odrazili su se na njenu operativnost. Posljednja dva austro-ugarska uspjeha, osvajanje Rumunjske i ofenziva u Kobaridima, bili su ostvareni uz pomoć njemačke vojske. Zbog sve većeg oslonca na Njemačku, u vojsci se počeo širiti defetizam.
22. listopada 1918. hrvatska 83. domobranska brigada je odbila zamijeniti 84. brigadu na položaju na talijanskom bojištu radi smjene, što je bio znak za masovno otkazivanje neposlušnosti ostalih naroda u austro-ugarskoj vojsci. Odstupivši 30./31. listopada s položaja, 84. brigada je zajedno s 83. brigadom prevezena preko Koruške u domovinu. Istog dana Ugarska je prekinula veze s Austrijom i proglasila zajedničko Ministarstvo rata nezakonitim. Novi mađarski ministar rata Bela Linder pozvao je mađarske pukovnije na povratak s talijanskog bojišta. 3. studenog Monarhija je potpisala prekid rata s Italijom i Antantom, a 6. studenog car Karlo je i službeno raspustio vojsku.
Brojnost i sastav.
1868. bilo je 255.000 aktivnih vojnika, dok se broj mobilizacijom mogao povećati na 800.000. No, to je i dalje bio značajno manje od vojski Francuske, Sjevernonjemačkog Saveza ili Rusije, od kojih je svaka mogla mobilizirati više od milijun ljudi. Iako je stanovništvo Monarhije 1900. prešlo 50 milijuna, brojnost vojske bila je ograničena brojkama iz 1889. Tako je na početku stoljeća Austro-Ugarska novačila samo 0,29% stanovništva, nasuprot 0,47% u Njemačkoj, 0,35% u Rusiji i 0,75% Francuskoj. Zbog uzastopnog protivljenja mađarske strane zahtjevima za povećanje kontigenta ročnika, vojni zakon iz 1889. nije bio mijenjan sve do 1912., što je konačno omogućilo povećanje broja vojnih pripadnika i obveznika.
Etnički sastav odražavao je etničku raznovrsnost države. 1906. od 1.000 vojnika, 267 su bili Nijemci, 223 Mađari, 135 Česi, 85 Poljaci, 81 Rusini (ili Ukrajinci), 67 Hrvati (ili Srbi), 64 Rumunji, 38 Slovaci, 26 Slovenci te 14 Talijani. Časnici su bili velikom većinom katolici. 1896. od 1.000 časnika, 791 su bili katolici, 86 protestanti, 84 Židovi, 39 pravoslavni i jedan unijat. Austro-ugarska vojska je bila gotovo jedina među vojskama europskih sila prije 1914. koja je redovno promicala Židove na zapovjedne položaje. Dok su Židovi činili 5% stanovništva, istovremeno su činili 18% pričuvnih časnika. Iako nije bio službenih prepreka primanju u službu i napredovanju za Židove, Conrad von Hötzendorf i Franjo Ferdinand ponekad su iskazivali antisemitske svjetonazore. Franjo Ferdinand je također bio optužen i za diskriminaciju prema časnicima protestantima.
Financiranje i nabava.
Nakon 1867. Carevinsko vijeće je bilo pod dominacijom njemačkih liberala, koji su općenito vojsku smatrali reliktom feudalizma. U Budimpešti pak zakonodavci su bili neodlučni odobravati sredstva za Zajedničku vojsku, ali su izdašno financirali ugarsko domobranstvo (Honvédség). 1867. vojni proračun je iznosio 25% ukupne državne potrošnje, no gospodarska kriza 1873. snažno je pogodila Austro-Ugarsku te su strani promatrači smatrali da država ne bi izdržala veliki rat. Unatoč povećanjima izdvajanja za vojsku tijekom 50-ih i 60-ih godina 19. stoljeća, krajem stoljeća Austro-Ugarska je i dalje trošila najmanje na svoju vojsku od svih europskih velesila. Iako je vojni proračun rastao — s 262 milijuna kruna 1895. na 306 milijuna 1906. — to je i dalje bilo daleko manje po glavi stanovnika od ostalih velikih država u Europi, uključujući i Italiju, te otprilike jednako Rusiji, koja je imala znatno veće stanovništvo. 1912. vojni proračun iznosio je oko 670 milijuna kruna, što je bilo manje od 3,5% BDP-a, što je ipak bio napredak, budući da je 1906. iznosio svega 2,5% BDP-a. Istovremeno, u Rusiji, Italiji i Njemačkoj za vojsku se izdvajalo oko 5% BDP-a.
Na rastućem polju ratnog zrakoplovstva Austro-Ugarska je značajno zaostajala za ostalim europskim zemljama. Iako su odredi balona ustrojeni još 1893., uglavnom su bili dodijeljeni tvrđavnom topništvu, izuzevši razdoblja od 1909. do 1911. kad su podređeni višenamjenskoj prometnoj brigadi. Vojska je kasno shvatila borbenu vrijednost zrakolpova težih od zraka, budući da je do 1911. kupljeno svega 5 zrakoplova. 1914. proračun za ratno zrakoplovstvo je iznosio približno 4% francuskog. Austro-Ugarska je ušla u rat sa samo 48 borbenih zrakoplova. 
Zapovjedna struktura.
Car i kralj, do 1914. de iure vrhovni zapovjednik, imao je na svom dvoru na raspolaganju vojni ured, čije su zadaće bile održavanje veze sa središnjim tijelima: ministarstvom rata u Beču te ministarstvima za zemaljsku obranu u Beču i Budimpešti. Načelnik glavnog stožera, formalno podređen ministru rata, imao je izravan pristup caru.
Za carskog ministra rata (njem. "Reichskriegsminister") - od 1911. na ugarski zahtjev carskog i kraljevskog ministra rata (njem. "k.u.k. Kriegsminister") - car i kralj je u dogovoru s austrijskim i ugarskim premijerima imenovao visokog generala, koji je bio nadređen sljedećim dužnosnicima:
Tijekom Prvog svjetskog rata uspostavljeno je Vrhovno zapovjedništvo vojske, odn. oružanih snaga - AOK (njem. "Armeeoberkommando").
Ministarstvu rata su bila izravno podređena glavna zapovjedništva vojnih područja (kasnije zborovi) na čelu s generalom visoka ranga. Osoblje zapovjedništava vojnih područja dijelilo se na vojni odjel, upravu zbora, vojno-građevinski odjel i pomoćne organe.
Jezik.
Budući da je Austro-Ugarska bila višenacionalna država, njemački je uveden kao zajednički zapovjedni jezik vojske. To je značilo da je svaki ročnik morao naučiti 100 najvažnijih zapovijedi na njemačkom, kako bi mogao izvršavati svoje dužnosti. No, samo jedan mali dio vojske govorio je samo njemački.
Službeni jezik (njem. "Dienstsprache") bio je korišten u službenom ophođenju i zapovijedanju. U Austrijskom domobranstvu, Zajedničkoj vojsci i Ratnoj mornarici službeni jezik bio je njemački, u Ugarskom domobranstvu mađarski, a u Hrvatsko-slavonskom domobranstvu hrvatski. Jezik pukovnije (njem. "Regimentssprache") bio je jezik većine momčadi pukovnije. Primjerice, u 100. pukovniji Zajedničke vojske u Krakovu 27% pripadnika je bilo Nijemaca, 33% Čeha i 37% Poljaka, tako da su postojala tri pukovnijska jezika. Svaki službujući časnik morao je za tri godine savladati pukovnijski jezik (u ovom slučaju sva tri).
Prisega.
Prema "Vježbovniku za carsku i kraljevsku vojsku" iz godine 1873. svi vojnici Zajedničke vojske su polagali sljedeću prisegu vjernosti:
Prisega za pripadnike domobranstva je bila jednaka, s izuzetkom što je nakon "apostolskom kralju Ugarske" umetnuto "i sankcioniranim zakonima naše domovine", čime, u suprotnosti sa Zajedničkom vojskom, domobranstvo nije bilo obvezano prisegom samo monarhu, već i zakonima pojedine polovice države.
Zastave.
Za razliku od ostalih zemalja, austro-ugarska vojska nije imala posebnu zastavu za svaku pukovniju. U Zajedničkoj vojsci i austrijskom domobranstvu u upotrebi su bile bijela i carskožuta inačica. Postrojbe Zajedničke vojske koristile su bijelu inačicu, osim pukovnija br. 2, 4, 39, 41 i 57, koje su nosile carskožutu. Obje inačice za Zajedničku vojsku i c. i kr. domobranstvo nosile su na prednjoj strani veliki grb dinastije Habsburg. Carskožuta zastava nosila je i na stražnjoj strani isti grb (prikazan ispravno, a ne zrcalno) dok je bijela zastava na stražnjoj strani nosila lik Blažene Djevice Marije sa zvjezdanim vijencem. Zastave su bile na objema stranama obrubljene s tri stranice nizom crnih, žutih, crvenih i bijelih trokuta. Stijeg je bio obojan spiralno istim bojama. Na mimohodima i u svečanim prigodama vrh koplja bi se ukrasio kitom hrastova lišća.
Postojale su i posebne zastave za ugarsko i posebno za hrvatsko-slavonsko domobranstvo. Zastava pukovnija hrvatsko-slavonskog domobranstva bila je izmijenjena inačica ugarske zastave. Određeno je da hrvatske domobranske postrojbe nose oznaku (monogram) imena vladara i boje Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije uz grb hrvatsko-ugarske države.
Austro-ugarska vojska u lipnju 1914..
Iako je car službeno bio vrhovni zapovjednik, zbog njegove poodmakle dobi do 1914. načelnik glavnog stožera, grof Conrad von Hötzendorf je stvarno upravljao vojskom. Hötzendorf je simpatizirao agresivnu vanjsku politiku te se zalagao za korištenje vojne sile za ostvarenje teritorijalnih ambicija prema Italiji i Srbiji. Austro-ugarska vojska je rat dočekala sa sljedećim resursima:
Nakon što je objavljen rat, 3.35 milijuna ljudi (pričuvnika prvog poziva i redovnih ročnika za 1914. godinu) okupljeno je za pokret. Pukovnije domobranstva, "Landwehra" i "honvédséga" su imale tri bojne, dok su pukovnije Zajedničke vojske imale četiri. Pričuvnici drugog poziva odmah su pozvani u Pučki ustanak, koji se aktivirao samo u slučaju rata. 1915. imena postrojbi su drastično pojednostavljena te su postrojbe izgubile počasne nazive. Primjreice, "k.u.k. Infanterie-Regiment (Hoch und Deutschmeister) No.4" postala je "Infanterie-Regiment No. 4".
Zajednička vojska.
Pukovnije Zajedničke vojske nosile su oznaku "carske i kraljevske" (njem. ""kaiserlich und königlich", k.u.k.") uz oznaku pokrajine iz koje dolaze.
C. i kr. domobranstvo.
Pukovnije austrijskog domobranstva nosile su oznaku "carske/kraljevske" (njem. ""kaiserlich österreichisch/königlich böhmisch", k.k."). Carsko i kraljevsko domobranstvo je bilo stajaća vojska Austrije, odgovorno za obranu Cislajtanije.
Brdsko pješaštvo i konjaništvo:
Kr. ugarsko domobranstvo.
Kraljevsko ugarsko domobranstvo je bilo stajaća vojska Kraljevine Ugarske. Pukovnije su nosile oznaku "kraljevske ugarske".
Hrvatsko-slavonsko domobranstvo.
Hrvatsko-slavonsko domobranstvo bilo je podređeno Zemaljskom ministarstvu domobranstva u Budimpešti. Sastojalo se od jednog okružja.
Pučki ustanak.
Pučki ustanak (njem. "Landsturm") sastojao se od ljudi starosti od 34 do 55 godina koji su pripadali domobranstvu. Pučki ustanak je sačinjavao 40 pukovnija sa 136 bojni u Cislajtaniji te 32 pukovnije s 97 bojni u Translajtaniji. Iako je Pučki ustanak bio pričuvna sila namijenjena pružanju zamjene postrojbama na prvoj crti bojišnice, od njega je ustrojeno 20 brigada koje su se borile na prvoj crti do kraja rata s ostatkom vojske.
Odore i oprema.
Stare bijele odore su zamijenjene u drugoj polovici 19. stoljeća tamnomodrima, koje su kasnije zamijenjene tzv. štuka-sivima, korištenima i u početku Prvog svjetskog rata. U rujnu 1915. poljska siva je prihvaćena kao nova službena boja odore.
Vojnici u pješaštvu sve do početka 1915. nisu nosili kacige, već vunene/pamučne taborske kape. Taj se propust nastojalo što prije ispraviti pribavljanjem kaciga od njemačke vojske, jer je broj poginulih vojnika sa strijelnim ranama glave bio prevelik. Tijekom prvih mjeseci ratovanja na Drini, smrtnost kod ozljeda glave iznosila je i 73,3%, s time da je veliki broj ranjenika umro do bolnice.

</doc>
<doc id="472126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472126" title="Carske i kraljevske zračne snage">
Carske i kraljevske zračne snage

Carske i kraljevske zračne snage (njem. "Kaiserliche und Königliche Luftfahrtruppen") bile su zračna sastavnica u okviru oružanih snaga Austro-Ugarske. Osnovane su 1893. kao balonski korpus, a iz njega je 1912. Milan Emil Uzelac izgradio zračne snage. Sudjelovale su u borbama na istočnom i talijanskom bojištu, a Uzelac je ostao zapovjednik zračnih snaga do kraja rata. Iako je zrakoplovstvo Austro-Ugarske bilo tehnički inferiornije i slabije opremljeno od njemačkog ili britanskog, ipak je postojano obavljalo svoje zadaće do kraja.

</doc>
<doc id="472127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472127" title="Novopolack">
Novopolack



</doc>
<doc id="472133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472133" title="Maersk Tankers">
Maersk Tankers

Maersk Tankers je danska brodarska tvrtka koja se bavi globalnim tankerskim prijevozom te je u vlasništvu danskog konglomerata A.P. Moller – Maersk Group. Smatra se jednom od najvećih tvrtki za transport sirove nafte, naftnih derivata i zemnog plina. 
Povijest.
Tvrtku je 1928. godine u Kopenhagenu osnovao brodarski magnat Arnold Peter Møller. Maersk Tankers je 2009. ostvarivao prihod od 1,166 milijardi USD te je raspolagao sa 178 tankera i imao kontrolu nad još 97 brodova. Također, Maersk Tankers je početkom 2009. kupio švedsku brodarsku tvrtku Broström Tankers.
U srpnju 2010. Maersk Tankers je u suradnji s južnokorejskim brodogradilištem Hyundai Heavy Industries započela s razvojem brodova za prijevoz ugljičnog dioksida.

</doc>
<doc id="472136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472136" title="Hrvatsko-ruski odnosi">
Hrvatsko-ruski odnosi

Hrvatsko-ruski odnosi odnose se na bilateralne međunarodne odnose između Hrvatske i Ruske Federacije. Službeno su započeli 25. svibnja 1992. godine. Hrvatska ima veleposlanstvo u Moskvi i počasne konzulate u Kalinjingradu i Novosibirsku, a Ruska Federacija ima veleposlanstvo u Zagrebu te počasne konzulate u Puli i Splitu.
Gospodarska razmjena.
Na godišnjoj je razini međusobna robna razmjena oko 1,8 milijardi američkih dolara te je Rusija na petom mjestu najvažnijih gospodarskih partnera Hrvatskoj. Godine 2012., izvoz u Rusiju iznosio je 312 milijuna američkih dolara. Hrvatska u Rusiju najviše izvozi lijekove, pripravke za brijanje, kalupnike za ljevaonice metala, električne transformatore i generatorske agregate, dok se iz Rusije najviše uvoze nafta i ulja te naftni plinovi, što čini i 90 posto uvoza iz Rusije. Uvozila su se i mineralna i kemijska gnojiva, aluminij u sirovim oblicima te kotlovi za proizvodnju vodene i druge pare. U deset mjeseci 2012. godine, Hrvatsku je posjetilo 203 tisuće građana Ruske Federacije.
Kulturne veze.
Rusko-hrvatske kulturne veze sežu daleko u povijest. S razvojem međudržavne komunikacije povećava se broj i širi se područje rusko-hrvatskih kontakata, koji doprinose uzajamnom upoznavanju s kulturom i narodnim tradicijama. Tako je u vrijeme vladavine ruskog cara Petra I. (krajem 17. – početkom 18. stoljeća) ruski plemić Petar Tolstoj posjetio Zadar i Dubrovnik, kako bi proučavao pomorstvo. Hrvatski dominikanski svećenik Benjamin bio je urednik prvog prijevoda Biblije na ruski staroslavenski jezik 1499. godine. Juraj Križanić bio je velik ljubitelj Rusije, želio je moćnu, u smislu kasnijeg prosvijećenog apsolutizma, organiziranu rusku državu kao protutežu i branu Nijemcima koje je smatrao glavnim i najopasnijim neprijateljima svih Slavena. Hrvatski violinist Ivan Mane Jarnović tri godine je bio prvi violinist u orkestru ruske carice Katarine II. Velike. 
Ruski filozof i pjesnik Vladimir Solovjov bio je vrlo blizak s Josipom Jurjem Strossmayerom i Franjom Račkim. Proveo je u Hrvatskoj dva mjeseca i u Zagrebu mu je tiskano literalno djelo u Dioničkoj tiskari. Solovjov je ljubio sve Slavene, a među njima osobito Poljake i Hrvate, zbog velike želje za sjedinjenjem svih Slavena u jednoj Katoličkoj Crkvi. Solovjev je dobro poznavao kulturne i političke prilike Hrvata. Na ruski je preveo nekoliko stihova najvećeg hrvatskog pjesnika 19. stoljeća Petra Preradovića (Moja lađa). 
Velik broj poznatih Hrvata putovao je u Rusiju i objavio sjećanja i putopise. Među njima su: Vatroslav Jagić "Spomeni mojega života (u Rusiji)" (predavao na Sveučilištu u Petrogradu), Albert Štriga "Moj put u Rusiju", Stjepan Radić "Moj put u slavenski svijet", Franjo Rački "Putne uspomene", te putopisi Milana Šenoe, Augusta Cesarca i Miroslava Krleže.
Hrvatski jezikoslovac, najznačajniji svjetski slavist druge polovice 19. stoljeća Vatroslav Jagić dopisivao se s 37 ruskih i ukrajinskih znanstvenika, akademika i društvenih djelatnika. Čuvaju se u Arhivu Akademije znanosti SSSR-a. Toliko je ostavio traga u Rusiji, da ga Rusi smatraju i svojim jezikoslovcem. Potpisivao se kao Ignatije Vikentijević Jagić (rus. Игнатий Викентьевич Ягич). Prvi spomenik na svijetu u čast Lavu Nikolajeviču Tolstoju nastao je u Selcima na Braču 1911. godine.
Najbogatija i najvažnija zbirka hrvatskih glagoljičkih dokumenata i knjiga izvan Hrvatske nalazi se u Petrogradu. Radi se o znamenitoj Berčićevoj zbirci, koja sadrži pet glagoljičkih kodeksa, 154 fragmenata (ukupno 386 sačuvanih listova), pisana između 13. i 16. st., kao i 53 kurzivna glagoljička teksta nastala od 1460. do 18. st.
U lipnju 1896. Milka Trnina, nastupila je u Moskvi na koncertu pred ruskim kraljevskim parom prigodom krunidbe cara Nikolaja II. Po želji carice, Trnina je pjevala Izoldinu ljubavnu smrt, jednu od najljepših arija, iz Wagnerove opere 'Tristan i Isolda'. Ruski car nagradio ju je velikim dijamantnim brošem ukrašen rubinima, koji se čuva u Muzeju za umjetnost i obrt u Zagrebu, a carica joj je darovala briljantnu narukvicu.
Rusi u Hrvatskoj.
Rusi u Hrvatskoj jedna su od 22 priznate nacionalne manjine Hrvatske. Prema popisu stanovništva 2011., u Hrvatskoj živi 1279 Rusa, od čega najviše u Gradu Zagrebu. Rusi su od 1915., u većem broju došli u Zagreb kao zarobljenici iz Prvog svjetskog rata. Neki su od njih nakon kratkog vremena tu umrli, drugi su se, kada je završio rat, vratili u tada Sovjetsku Rusiju, a dio zarobljenika je odlučio ostati u Zagrebu ili u nekom drugom mjestu. Među njima se ističu: matematičar Boris Apsen, liječnik Sergije Saltykov (član HAZU-a) te kemičar i farmaceut Ivan Plotnikov. 
Na Gospodarsko-šumarskom odnosno kasnije Poljoprivredno-šumarskom fakultetu u Zagrebu (1919. – 1960.) apsolviralo je 35 studenata rođenih u Rusiji i Ukrajini. Od njih 35, 12 je ostalo raditi u Hrvatskoj.
U poslijeratnoj Jugoslaviji, tijekom 1960.-tih i '70.-tih godina bile su uspostavljene ekonomske veze sa Sovjetskim Savezom i time je došlo do dolaska Rusa u Hrvatsku. Predstavnici hrvatskih poduzeća, radili su u Rusiji tijekom dužeg vremena i vraćali se u Hrvatsku s ruskim suprugama. 
Ruska pravoslavna crkva izgrađena je u Crikvenici 1924. godine na inicijativu Rusa, koji su nakon Listopadske revolucije pobjegli u Crikvenicu, a posvećena je sv. Nikoli, koji je među ostalim i svetac zaštitnik Rusije. Na zagrebačkom groblju Mirogoj, nalazi se ruska kapela. Ruska komunistička Crvena armija borila se i na teritoriju Hrvatske za vrijeme Drugog svjetskog rata 1944. i 1945. godine, doživljavala je pobjede i poraze. U Bitci kod Batine 1944., poginulo je 1297 pripadnika Crvene armije. Tomo Aleksa Dundić bio je sudionik Ruskog građanskog rata na strani Crvenih. Jedina je osoba iz Hrvatske odlikovana Ordenom crvene zastave. O njemu je 1958. snimljen istoimeni film u sovjetsko-jugoslavenskoj koprodukciji. Na hrvatskom jeziku objavljuje se ruski internetski portal "Ruski vjesnik".
Političke veze.
Mnogi poznati Hrvati odlazili su u Rusiju prema Otokaru Keršovaniju ("Povijest Hrvatske") jer "su imali velike iluzije u pomoć Carske Rusije". Vidjeli su u Rusiji svjetsku silu i bratsku slavensku državu, od koje su se nadali pomoći. Eugen Kvaternik je otputovao u Rusiju s puno nade da će dobiti pomoć oko osamostaljenja Hrvatske. Od 1858. boravio je u Petrogradu, nije puno postigao, puno puta je bio gladan, ali je stupio u kontakt s visokim ruskim dužnosnicima i bio tajni ruski agent tijekom dvije godine 1859. i 1860. "protiv Austrije, a u prilog Hrvatske i Rusije" Čak je dobio i rusko državljanstvo, ali je poslije odustao i od državljanstva i od ruske pomoći, jer nije uspio u svome naumu.
Ivan Kukuljević Sakcinski bio je vrlo sklon Rusima. Preko Mihaila Fjodorovića Rajevskog, ruskog svećenika, koji je djelovao u ruskom veleposlanstvu u Beču, Sakcinski je stupio u kontakt s velikom brojem ruskih akademika, slavista, sveučilišnih profesora s kojima se godinama dopisivao. Pisao je N. A. Popovu 1877.: "Vi u Moskvi vrlo dobro znadete, otkuda Južni Slaveni očekuju spas, da su oči Slavena uprte u Vas i da su sva srca s Vama". Sakcinski je dobio mnoga počasna ruska priznanja.
Josip Juraj Strossmayer polagao je velike nade u Rusiju u pomoći ostalim slavenskim narodima i oko sjedinjenja katolika i pravoslavaca. Dopisivao se dugi niz godina s velikim brojem uglednih Rusa uključujući ruske ministre, kneževe, konzule, generale, teologe, mitropolite, grofove i dr. Najviše se zbližio s ruskim filozofom Vladimirom Solovjovom, koji je čak boravio u Hrvatskoj dva mjeseca kod Strossmayera u gostima. Također Strossmayer je razvio vrlo blisko dopisivanje s Elizabetom Trubeckom, koja je bila princeza, dvorska dama ruske carice. Razmijenili su jako velik broj pisama o isključivo političkim temama.
Stjepan Radić se dopisivao s mnogim uvaženim Rusima, boravio je u Petrogradu i Moskvi i čak postao 1924. član Seljačke internacionale.
Domovinski rat.
Za vrijeme embarga na uvoz oružja, Hrvatska je tajno posredništvom Zvonka Zubaka uvezla velike količine oružja iz Rusije. Tadašnji ruski predsjednik Boris Jeljcin odobrio je 150 letova transportera punih naoružanja, koji su dovezli oružje u Hrvatsku. Iz vojne baze dvjestotinjak kilometara istočno od Moskve redovno su polijetati veliki ruski transporteri. Od 1992. pa sve do 1997. iz Rusije je za Hrvatsku organizirano 150 do 160 letova, a u prosjeku je prevoženo stotinu tona oružja po letu.
Ruski novinari, dopisnici ruske državne televizije iz Beograda, Viktor Nogin i Genadij Kurinoj poginuli su u mjestu Panjani na cesti Hrvatska Kostajnica - Petrinja 1. rujna 1991. godine. Ubili su ih pripadnici srpske paravojske. 
U snagama UNPROFOR-a razmještenima u Hrvatskoj bili su i pripadnici ruske vojske i raspoređeni su na području Vukovara. Bilo je ruskih dobrovoljaca na srpskoj strani u borbama Domovinskoga rata u istočnoj Slavoniji i Lici.

</doc>
<doc id="472140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472140" title="Pinterest">
Pinterest

Pinterest je društvena mreža koja funkcionira kao online oglasna ploča, nešto poput virtualne ploče s pribadačama na koju korisnici dodaju interesantan sadržaj koji su pronašli na internetu.
Osnovali su je Ben Silbermann, Paul Sciarra i Evan Sharp, a investicija je došla od male grupe poduzetnika i investitora. 
Što uopće označava pojam društvena mreža.
Društvena mreža pojam je koji se pojavio krajem 90-ih godina 20.stoljeća a koristi se kako bi se opisale brojne stranice na internetu koje služe za socijalizaciju i komunikaciju korisnika. 
Prva poznata stranica za društveno umrežavanje bila je SixDegrees.com. Prije njene pojave koncept pretraživanja interneta i weba bio je orijentiran samo na pretraživanje sadržaja i informacija na raznim stranicama, a komunikacija se mogla odvijati isključivo putem foruma, pod pretpostavkom da su određene web stranice posjedovale forum. 
Sam pojam društvenih mreža, nevezan za danas popularne web stranice društvenih mreža, u svojoj suštini predstavlja teoretski konstrukt koji je koristan za primjenu u društvenim znanostima, kako bi se proučavali odnosi između individualaca, grupa, organizacija ili kompletnih društava. 
Ovaj termin se koristi kako bi se opisala društvena stuktura koja je određena društvenim interakcijama. Veze se u toj strukturi nazivaju rubovima "(eng. Edges)", a glavne društvene jedinice nazivaju se čvorovima "(eng. Nodes)".
U ovom slučaju čvorovi koji povezuju bilo koju društvenu jedinicu predstavljaju konvergenciju različitih kontakata te društvene jedinice, a više vrsta ovakvih odnosa mogu formirati mrežu između takvih čvorova, te time dobivamo društvene mreže. 
Da bi se moglo razumjeti društvene interakcije, važno je istražiti taj društveni fenomen kroz postavke odnosa koji vladaju između i unutar samih jedinica, umjesto da se istražuju postavke tih jedinica. No, jedna od glavnih kritika same teorije društvenih mreža, upravo je ta da se djelovanje pojedinca često ignorira, iako u praksi, to nije čest slučaj. 
Preciznije govoreći, zbog različitih tipova odnosa, jednostavnih ili složenih, odnosi se formiraju u mrežnu konfiguraciju. Stručnjaci u ovom području više od stoljeća koriste izraz društvena mreža kako bi opisali kompleksnosne skupine odnosa između članova društvenih jedinica u tim područjima. 
Povijest nastanka društvene mreže Pinterest.
Razvoj Pinteresta započeo je u Prosincu 2009., a stranica je lansirana u obliku zatvorena beta.U ožujku 2010. stranica je krenula i nastavila s radom po principu ulaza samo s pozivom. 
Silbermann je izjavio kako je prvih 5000 korisnika osobno pozvao da krenu s korištenjem, slanjem mailova, a s nekima se i osobno sastao. 9 mjeseci poslije stranica je brojila 10000 korisnika, a sve do ljeta 2011. Silbermann i nekoliko operatera održavali su stranicu iz malog stana. 
U prosincu 2012. TechCrunch je objavio da je Pinterest najbolja novopokrenuta investicija u 2011.godini. U siječnju 2012. comScore je prenio kako stranica ima 11.7. milijuna korisnika, što je najbrži rast u povijesti preko 10 milijuna. 
17.5.2012. Japanska elektronička kompanija Rakuten objavila je da se sprema uložiti investiciju od 100 milijuna dolara u Pinterest, uz bok investitorima kao što su Andreessen Horowitz, Bessemer Venture Partners, and FirstMark Capital, temeljenim na procjeni od 1.5 milijardi američkih dolara. 
Razvoj.
Pinterest je nova zvijezda društvenih mreža koja od kraja prošle godine bilježi četrdeseterostruki rast prometa. Prema statistici comScorea Pinterest mjesečno bilježi 12 milijuna jedinstvenih posjetitelja samo iz Sjedinjenih Država. Do granice od 10 milijuna registriranih članova Pinterest je stigao brže od Facebooka i Twittera.
Strelovit rast impresionira i zbog činjenice što se novi korisnici mogu prijaviti samo posredstvom pozivnica. Deset milijuna korisnika Facebook je dostigao nakon 28, Twitter 26, a Pinterest svega devet mjeseci.
Upotreba.
Pinterest pokriva različite vrste sadržaja, ali dominiraju sljedeće teme : uređenje doma, moda, hrana i ručna izrada predmeta. Tome je možda razlog i to što su 58% korisnika žene u dobi između 25 i 44 godine. 
Korisnici Pinteresta mogu objavljivati fotografije i sortirati ih, a iste su nazvane “pribadače” "(eng. pins)", a pojavljuju se grupirane u kolekcije zvane “ploče” "(eng. pinboards)". Te su ploče podijeljene po općenitim kategorijama tako da postavljene fotografije mogu biti lakše organizirane. 
Postoji nekoliko načina kako se može registrirati novi Pinterest korisnički račun. Potencijalni korisnici mogu ili primiti pozivnicu od prijatelja koji je već registriran, ili mogu zatražiti pozivnicu direktno s Pinterest stranice. Korisnički račun se može kreirati i tako da se Pinterest poveže s profilom na Facebooku ili Twitteru. Kada korisnici postave neku tuđu fotografiju na svoju „ploču“, postoji opcija da se o tome pokaže obavijest na Facebooku ili Twitteru. 
Obilježja korisnika.
Globalno, ova je stanica najpopularnija među ženama. U 2012. stanje je bilo takvo da su 83 posto korisnika bile žene. U Velikoj Britaniji, u ožujku 2012.,56 posto korisnika su ipak bili muškarci i njihova je dob također bila različita, u pravilu su bili 10 godina mlađi nego u SAD-u, gdje je tipičan prosjek godina bio 35-44. 
Vanjske poveznice.
Društvena mreža Pinterest
Techcrunch portal
Mashable portal
Literatura.
Danah M, Boyd, Social Networking Sites: definition, history and scolarship, 2007,
dostupno :http://jcmc.indiana.edu/vol13/issue1/boyd.ellison.html 
Scott, John P. Social Network Analysis: A Handbook (2nd edition). Thousand Oaks, CA: Sage Publications. 
2000,str.35
Social Network, Mashable, dostupno 19.02.2012. na http://mashable.com/follow/topics/social-network/.

</doc>
<doc id="472144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472144" title="Korijenski pravopis">
Korijenski pravopis

Korijenski pravopis je popularno ime za tradicionalni hrvatski pravopis kakav je bio u uporabi od sredine 19. stoljeća do početka 20. stoljeća. U službenoj ga je upotrebi 1892. zamijenio Brozov fonološki koncipiran pravopis, a uz neke je iznimke nestao iz opće porabe do kraja 1. svjetskoga rata. Nakratko je oživio, uz protivljenje većine hrvatskih jezikoslovaca, u doba NDH, naredbom poglavnika Pavelića te je svršetkom rata potpuno iščezao iz hrvatskoga pravopisanja osim u pravopisnoj praksi pojedinaca.
Opća načela i značajke.
U pravopisnim se polemikama o hrvatskome pravopisu uglavnom suprotstavljaju dva načela: fonološko (izgovorno, fonemsko, “fonetičko”, glasovno, zvučno) i morfonološko (morfemsko, morfološko, morfofonološko, tvorbeno, kori(j)ensko, “etimološko”). Najčešće su u modernoj upotrebi pojmovi fonološko i morfonološko načelo. Nakon razdoblja prevlasti pretežito morfonološkoga pravopisa, koji je dominirao u hrvatskoj pismenosti do kraja devedesetih godina 19. stoljeća, fonološki, propisan “Hrvatskim pravopisom” Ivana Broza iz 1892., postaje, stjecajem mješavine društvenih, nacionalnoideoloških i političkih okolnosti, prevladavajući hrvatski pravopis, uz kratak prijekid u doba NDH, 1941./1942. – 1945. pa do današnjih dana.
Stjepan Babić je u tekstu objelodanjenom u časopisu “Jezik” naveo tri područja u kojima se razlikuju fonološki i morfonološki pravopis:
1. Jednačenje po zvučnosti
U fonološkome je potkresati, otšetati, potcijeniti, otčepiti, ropski, vrapca, iskoristiti, rasjeći, teško, itd., a u morfonološkome podkresati, odšetati, podcijeniti, odčepiti, robski, vrabca, izkoristiti, razsjeći, težko, itd. Ovdje se vidi da je sadašnji hrvatski standard pretežno fonološki, ali uz udjel morfonološkoga (odšetati, podcijeniti, odčepiti..).
2. Jednačenje po mjestu tvorbe
U fonološkom: obrambeni, himbeni, čimbenik, stambeni, prehrambeni, itd., a u morfonološkom obranbeni, hinbeni,činbenik, stanbeni, prehranbeni. U praksi je standard potpuno fonološki.
3. Gubljenje suglasnika
fonološki: povijesni, vjesnik, raslinje, godišnji, kazališni, itd., a u morfonološkome: povijestni, rastlinje, godištnji, kazalištni. Također, standard je fonološki.
Tradicionalni hrvatski korijenski pravopis uglavnom je morfonološki, uz neke upise koji su etimološki (obći, kadca..). Suvremene pravopisne polemike posljedica su svađa i nesuglasica oko oblika književnoga jezika što su se radikalizirale u hrvatskoj javnosti u šezdesetima i sedamdesetima godinama 19. stoljeća, a koje su se manifestirale u sukobu pristaša Zagrebačke škole i drugoga naraštaja tzv. hrvatskih vukovaca ili daničićevaca. Jedno od najučenijih djela o hrvatskome pravopisu, “Naš pravopis” Vatroslava Jagića, objavljeno je 1864. i ta bi se godina, ili čak čitavo desetljeće, mogli uzeti kao ishodište modernih rasprava o hrvatskome pravopisu. Naravno, hrvatska je pravopisna i slovopisna problematika daleko starija: u njoj nalazimo djela poput Đamanjićevog (1639.), Gajeva (1830.), Starčevićeva protivljenja “organičkom” zagrebačkom (ilirskom) pravopisu i “rogatim” i “osedlanim” slovima (1847.) – no, ta djela po svojoj tematici spadaju u pretpovijest modernih raspava o pravopisu jer su njihove prijepornice odavno prihvaćena slovopisna rješenja ili izrazi koje više nitko ne dovodi u pitanje.
Povijesna dimenzija i dostignuća.
Hrvatski je jezik od početaka pisan na glagoljici i ćirilici. Većina su tekstova hrvatske srednjovjekovne književosti, kao i liturgijskih spisa te poslovnih i pravnih povelja i dopisa, do 14. i 15. stoljeća pisani na mješavini fonološkog i morfonološkoga pravopisa, bez nekog reda, ali uz veći udio fonološkoga, kako je crkvenoslavenski jezik hrvatske suvrsti sve više zamijenjivan vernakularom. Jačanje latinične pismenosti koincidiralo je s bujanjem renesansne i barokne književnosti u Dalmaciji i Dubrovniku u 16. i 17. stoljeću, i u tom se surječju više nametalo pitanje slovopisa nego pravopisa, jer su razni krajevi koristili razna slova i skupove slova za iste glasove. Tomu se u 18. st. pridružila i regionalna književnost u Slavoniji. O profilu pravopisa u tim trima stoljećima postoji znakovit pokazatelj u izdanjima edicije HAZU “Stari pisci hrvatski” (v. poveznicu), te ključnim djelima hrvatske filologije Faust Vrančić, Bartol Kašić, Jakov Mikalja). Stjepan Ivšić je godine 1941. pokazao, na primjeru djela Dominka Zlatarića tiskanoga 1597., da u njemu dominira fonološki (“fonetski”) princip (muški, teško, himben, raspa, optekal, oci, usne, rasjekoše, istok, srdžba, slatka, rijetke..), pa i u oblicima koji nisu ušli u hrvatsku normu (platićeš, hrvacki..). Iako to nije izrijekom napomenuo u analizi, Ivšić je uvidio da naši stari pisci uglavnom nisu pisali jednačenja u predmetcima završavajućima grafemom “d” : pod-, nad-, od-..te u sklonidbi (odkud, nadhodi, odtle, podkova, predka, ..), te je predložio doradu hrvatskoga pravopisa uvedbom tih i još nekih morfonoloških propisa.
Nakon Gajeve reforme slovopisa 1835. i prijelaza na štokavštinu, oko godine 1836. počinje prvo razdoblje korijenskoga pravopisa lege artis. Pisci, filolozi i političari kao Gaj, Ivan Mažuranić, Stanko Vraz, Vjekoslav Babukić, Antun Mažuranić, Dimitrije Demeter... pišu uglavnom “etimološkim” pravopisom kako se nazivao korijenski pravopis, a pravopisno načelo su formulirali, usuprot Adelungovu “Piši kao što govoriš” (kojeg je prihvatio Vuk Karadžić) kao “Piši za oko, govori za uho”. Zapravo, te su formule značile jedino to da su hrvatski preporoditelji pokušavali sačuvati nepromijenjenim značenje riječi u preoblikama, što je zbog naravi novoštokavštine i mnogih glasovnih promjena poput palatalizacija postalo u nizu situacija teško ostvarivo (n.pr. pisanje bratja, radostju, ..). 
Većina piše “rogato e”, "ě", za jat, ali rabe se i drugi upisi: Matica ilirska izdaje Gundulićeva “Osmana” s upisom jata svugdje kao "ie", dok je Ivan Mažuranić promijenio nekoliko pravopisnih stilova, n.pr. u vrhunskoj prozi tog vremena, polemičkom spisu “Hervati Madjarom”, 1848., piše dugi jat kao "ije", a kratki kao "ie". Međutim, prevladava pisanje iskazano u sljedećim primjerima: věra, perst, bratja, otacah, sladko, sbor, razčistiti, svetčanost, razsjeći, svatba, … U Beču je 1850. održan Bečki književni dogovor, ali on nije imao nekog većeg utjecaja na hrvatski pravopis, iako mu je kasnije pridavan mitski značaj. Sredinom 19. stoljeća standardnojezična situacija u Hrvatskoj još nije jasna, jer iako većina pisaca piše po implicitnoj normi oblikovanoj u Zagrebu, značajna manjina rabi štokavsku ikavicu (n.pr. 1858. – 1861. zadarski kanonik Ivan Matija Škarić izdaje prijevod kompletne Biblije na ikavici), dok Fran Kurelac formira Riječku školu, a Ante Starčević piše privatnim jezikom na ekavici. Međutim, ilirski tip pravopisa s “rogatim e” i arhaičnim oblicima (bratja, parst, ...) ozakonjuje 1862. ban Ivan Mažuranić kao službeni.
No, taj se jezični propis nije provodio u praksi. Prevladavajući oblik hrvatskoga pravopisanja od šezdesetih godina 19. stoljeća do početka 20. stoljeća bijaše korijenski pravopis kojeg je formulirao Bogoslav Šulek, no nije mu napisao, niti on niti itko drugi do uoči gašenja toga načina pisanja, pravopisni priručnik. Osnovne su mu odlike bile razlikovno pisanje jekavskoga dugoga i kratkoga jata kao "ie"/"je" (cielo djelo), odbacivanje pisanja -ar ili -er uz slogotvorni r (prst, grm), umjereni morfonološki pravopis (izpisati, svjedočba, razpad, odkuda, ..), zajedničko pisanje niječnice i glagola (nepiše, negovorim..), te specifično korijenski, a ne morfonološki, oblici koji su se nekad pisali, a nekad ne (obći, vasda, konjaničtvo, izza, sdrav, sbog, pješačtvo, ..). Tim su pravopisom, koji je flukturao od autora do autora, napose u korijenskim oblicima, napisana iznimno vrijedna djela hrvatske kulture druge polovice 19. stoljeća: Šulekovi monumentalni višesvezačni rječnici, Šenoini, Kumičićevi i Kovačićevi romani, pripovijesti Josipa i Ivana Kozarca, povjesničarska djela Franje Račkoga, veći dio tekstova Tadije Smičiklasa i ranoga Vjekoslava Klaića, politička publicistika Eugena Kvaternika, znanstvena djela Spiridona Brusine … 
U posljednjoj četvrtini 19. stoljeća javljaju se orječja pisana miješanim fonološko-morfonološkim pravopisom, posebice kod Tadije Smičiklasa, a kad je i službeno u banskoj Hrvatskoj uveden fonološki Brozov pravopis, stranka braće Radića nastavila je pisati tradicionalnim korijenskim pravopisom i u doba Kraljevine Jugoslavije. Posljednje veliko djelo pisano korijenskim pravopisom, “Prinosi za hrvatski pravno-povjestni rječnik”, magnum opus je Vladimira Mažuranića, predsjednika JAZU/HAZU- golem (oko 1800 stranica) i akribični leksikografski ostvaraj dočet 1920-ih, a pretisnut 1975. u Zagrebu.
Suton i nestanak korijenskoga pravopisa.
Tek što je propisan 1863., korijenski pravopis ilirskoga tipa izložen je učenoj i žestokoj kritici Vatroslava Jagića u opsežnoj studiji “Naš pravopis”, 1864. U njoj se Jagić zalaže za umjereni morfonološki pravopis, napuštanje “rogatoga e”, pisanje dugoga i kratkoga jata kao "ie" i "je", a slogotvornoga r kao r, a ne -ar ili -er, neasimilaciju po zvučnosti u većini slučajeva (odkriti, izpasti..), ali i jednostavnije pisanje u nekim slučajevima (rasjeći, a ne razsjeći; bezvučno, a ne bezzvučno). Iako su praktički svi pisci i filolozi (Veber Tkalčević, Babukić, Mažuranić, ...) ustali protiv Jagićevih prijedloga, učenost i utemeljenost njegovih argumenata, zasnovanih na indoeuropeistici, grčkom, sanskrtu, poredbenom jezikoslovlju i širokom poznavanju hrvatske pisane baštine na svim trima pismima nije ostala bez odjeka. Ilirski je jezični tip bio načet, a slijedilo je jezično-pravopisno previranje, unatoč opetovanoj Mažuranićevoj naredbi da se ilirski korijenski pravopis propiše kao službeni. 
U sljedeća tri desetljeća, iako se dominantni pravopis u banskoj Hrvatskoj ubrzano približavao Jagićevu modelu, sve su jače djelovale silnice koje će potkopati bilo kakav pretežito morfonološki pravopis. Da je službeno usvojen 1860-ih do 1870-ih, Jagićev bi pravopis- iako se o tom može samo spekulirati- imao veliku šansu da ostane oficijelnim hrvatskim pravopisom. No, konzervativnost starijega naraštaja Iliraca, supostojanje nekoliko jezično-pravopisnh tipova, razvoj jugoslavenske ideologije u Hrvatskoj, te nastavak jezične politike pravopisnoga ujednačavanja koju su provodili visoki bečki krugovi, u konačnici je u doveo do pobjede škole pristaša jezičnih (no ne i nacionalnih) pogleda Vuka Karadžića, t.zv. “hrvatskih vukovaca” (Armin Pavić, Pero Budmani, Tomo Maretić, Mirko Divković, Ivan Broz, Franjo Iveković, ..) kojom je odbačen morfonološki i propisan fonološki pravopis, koji je u velikoj većini preskripcija ostao današnjim hrvatskim pravopisom.
Niz događaja uvjetovavših taj rezultat bio je: godine 1864. biskup Josip Juraj Strossmayer osniva “Jugoslavensku akademiju znanosti i umjetnosti” kao rasadište južnoslavenskoga kulturnoga zbližavanja i ujedinjavanja, s hrvatskim predznakom. Prepiska koju je 1925. objelodanio Stjepan Ivšić pokazuje da su na Strossmayera utjecajni bečki krugovi vršili pritisak da za glavnoga tajnika i urednika najambicioznijega Akademijina djela, golemog povijesnoga rječnika, imenuje glavnoga Karadžićeva nasljednika Đuru Daničića. Daničić je dotle, kao i njegov uzor Karadžić, zastupao pansrpsku ideologiju u kojoj je nijekao hrvatskost štokavštine, kao i djela napisanih u prethodnim stoljećima na njoj. Preduvjet za dolazak Daničića u Zagreb bijaše odricanje od jezičnoga velikosrbizma, što je on odmah i učinio u prvom radu JAZU 1867., priznavši štokavsku hrvatsku pismenost, pozivajući se na i obrađujući hrvatsku književnu baštinu, te službeno imenujući jezik “hrvatskim ili srpskim” u Zagrebu, a “srpskim ili hrvatskim” u Beogradu. Za uzvrat, prepušteno mu je, nakon pozitivnih recenzija njegova nacrta za uređivanje rječnika 1878. (među recenzentima su bili i Jagić, Miklošič, Veber-koji je bio i najkritičniji, ruski slavist Izmail Ivanovič Sreznjevski, te srpski Stojan Novaković) da rječnik uređuje po pravopisu skoro istovjetnom Karadžićevu. Prvi je svezak rječnika objavljen 1880. Da nije bilo tih jezičnopolitičkih igara o kojima su samo djelomice pisali Tomo Maretić, Stjepan Ivšić, Dalibor Brozović i drugi, današnji bi hrvatski pravopis vjerojatno bio bliži korijenskom, no o tom se može samo nagađati.
Godine 1878. Austro-Ugarska okupira Bosnu i Hercegovinu, a na snazi je u prvo vrijeme korijenski pravopis Zagrebačke škole. No, nakon nekoliko godina, prelazi se na fonološki pravopis sličan Karadžićevu (temeljno je djelo gramatika Sinjanina Frane Vuletića), a jedan od glavnih argumenata je da se u Hrvatskoj, “zemlji najstrožih etimologa” počinje snažnije osjećati utjecaj toga pravopisnoga tipa poglavito zbog Akademijina rječnika. Još prije, 1867., u kneževini Srbiji skinuta je zabrana s Karadžićeva pravopisa, a iste je godine tiskana u Beču na talijanskom jeziku gramatika “srpsko-hrvatskoga” jezika vukovca Pere Budmanija kao potencijalna temeljna gramatika za Dalmaciju koja je bila pod austrijskom upravom, te administrativno odvojena od sjeverne, banske Hrvatske (Hrvatska i Slavonija). Budmanijeva gramatika, namijenjena za dalmatinske škole s talijanskim kao primarnim jezikom, donosi paralelno karadžićevski jezični tip i onaj zagrebačke škole, pisane respektivno fonološkim i korijenskim pravopisom, ali izrijekom preferira fonološki pravopis. U tih je petnaestak godina, očito, nizom političkih poteza promovirano jezično ujednačavanje u sadašnjoj Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i Srbiji i to na principima fonološkoga pravopisa.
U banskoj je Hrvatskoj 1877. poseban odbor vijećao o mogućnosti opće pravopisne norme za škole, no iako su se usuglasili neki stavovi i prevladala koncepcija “umjerenoga etimološkoga” pravopisa, nije donesen nikakav konkretan zaključak o izradbi pravopisnoga priručnika, a vukovac Armin Pavić žestoko je ustrajao na tom da je “fonetički” izvorni hrvatski pravopis. Dio je sudionika zastupao preživjela stajališta Vebera, pa se kompromiserski došlo do preporuka o pravopisu nalik onomu kojeg je još prije predlagao Vatroslav Jagić, no u novonastalim prilikama sve su više jačale silnice jezično-pravopisne ujednake s karadžićevskim fonološkim tipom, jer je taj već vladao u obrenovićevskoj Srbiji (koja bijaše u austro-ugarskoj ekonomsko-kulturnoj sferi utjecaja), Bosni i Hercegovini, te, implicite, iako još ne službeno, i u Dalmaciji, gdje su dominirale vukovski koncipirane gramatike Budmanija i Ivana Danila. U sjevernoj Hrvatskoj rad je Daničića otvorio mogućnost za jačanje snaga protivnih prevlasti korijenskoga pravopisa, dok je madžaronska vlast bana Khuena Hedervaryja (1883. – 1903.) stvorila povoljno političko ozračje za ozakonjenje fonološkoga pravopisa, komu je znanstvenim temeljem poslužila velika Maretićeva monografija “Istorija hrvatskoga pravopisa latinskijem slovima”, 1889. 
U toj se knjizi, na preko 400 stranica, analizira slovopis i pravopis 95 hrvatskih pisaca i djela, od 1495. do 1835., na sva tri hrvatska narječja. Iako je očita tezičnost te studije, a kritike Maretićevom jednodimenzionalnom pristupu uputio je još Vatroslav Jagić, nesporno je da je Maretić ipak uspio pokazati da je u predilirskoj hrvatskoj pismenosti i književnosti ne samo postojao, nego i dominirao fonološki tip pisanja nad korijenskim, a iz većine se primjera dao iščitati i koji bi to tip fonološkoga pravopisa trebao biti. Tako je 1889. vlada odlučila da je za škole potreban jedan pravopis, zasnovan na fonološkim načelima, te povjerila Ivanu Brozu da ga izradi. On je to i učinio, i tako je 1892. tiskan njegov “Hrvatski pravopis”, kojim je u sjevernoj Hrvatskoj, a kasnije je to protegnuto i na Dalmaciju, uveden jedinstven pravopis za škole i kojeg je prihvatila većina hrvatske javnosti. Broz je svoj pravopis oblikovao većinom prama implicitnim propisima u pravopisnoj praksi Karadžića i Daničića, iako mu je glavni uzor bila “Nauka o pravopisu jezika hrvackoga ili srpskoga”, 1889., pravaškoga političara, etnografa i jezikoslovca Marcela Kušara, knjiga u kojoj su prvi put sustavno izložena pravila fonološkoga i korijenskoga pravopisa (Kušar je otišao dalje o Daničića u “fonetizaciji” pravopisa u prijedlozima poput – hrvacki, gracki, otstupiti..). Brozov je pravopis bio umjeren jer je sačuvao neke odlike dotadašnjega pisanja (rastavljeni futur: 'pisat ću', izvorno pisanje stranih imena (Moliere, Goethe), nejednačenje po zvučnosti u nizu primjera: podcijeniti, odčepiti, odšetati..., a ostavljao je i dvojnosti kod pisanja množina topa letak/letci, mladac/mladci..). Nakon Brozove smrti taj je pravopis nastavio izdavati Dragutin Boranić, ali uz sve veće ustupke unitarnim snagama u Hrvatskoj i izvan nje.
Prijepori.
Budući da je fonološki pravopis, uz praktički nikakav otpor, nametnula mađaronsko-khuenovska vlast, a njegovi su oblikovatelji i promicatelji bili jugounitarnom ideologijom zadojeni jezikoslovci, taj je pravopis, u očima nekih (valja reći manjine) hrvatskih kulturnih djelatnika (p)ostao simbolom nasilja nad hrvatskim jezikom i savijanja i uguravanja hrvatštine u jezik što ga je stilizirao srpski filolog, etnograf i ideolog Vuk Karadžić, a koji bijaše oblikovateljem moderne velikosrpske ideologije s dalekosežnim pretenzijama na hrvatsku jezičnu i općekulturnu baštinu. U tom je mentalnom sklopu fonološki pravopis izjednačen sa “srpskim” (pače, oktroiranjem ”vukovskoga” jezika koji je dobio ekskluzivno srpsku i velikosrpsku ekspanzionističku boju), a morfonološki s izvorno “hrvatskim” jezikom (iako je izgovorno načelo nazočno, pa i prevladavajuće u pretpreporodnoj, napose uzornoj dubrovačkoj hrvatskoj književnosti, a sam su hrvatski korijenski pravopis njegovi tvorci (Bogoslav Šulek, Adolfo Veber Tkalčević) “opravdavali” panslavenskim i općejužnoslavenskim ideološkim obrascima poput sličnosti u pravopisanju s ostalim slavenskim jezicima i željenim jezičnim ujedinjenjem, preko pravopisa, sa Slovencima).
Nakon stvaranje države Srba, Hrvata i Slovenaca 1918., ubrzo je došlo do splašnjavanja entuzijazma Hrvata za tu tvorevinu zbog mješavine korupcije, nametanja unitarnoga jugoslavenstva srpske “obojenosti”, a na jezičnom polju, osim bizarne pojave “mladoekavaca”, do sustavne politike nametanja srpskoga jezika na svim poljima, te tretmana hrvatskoga jezika kao provincijalnoga privjeska “srpsko-hrvatskom”, a zapravo srpskom ekavskom jeziku, na poljima od morfologije do frazeologije. To je dovelo do djelomičnoga oživljavanja interesa za korijensko pisanje kod nekih jezikoslova (Jozo Dujmušić, Marijan Stojković) kao navodno “pravoga” hrvatskoga pravopisa, tim prije što je najpopularnija hrvatska stranka, Radićeva HSS, u svojim glasilima često rabila neku vrstu korijenskoga pravopisa. Jezična politika išla je putom još jače “fonetizacije”, napose preko pravopisnoga priručnika vodećega srpskoga filologa Aleksandra Belića, koji je nametnut u doba Šestosiječanjske diktature, te postao poznat kao “oktroirani pravopis”. Propisi mu bijahu još udaljeniji od hrvatskih fonoloških jer je preskripcija bila: gratski, otšetati, sludžba, pretsednik, policiski... Hrvatska se javnost, nakon, ustanovljenja Banovine Hrvatske 1939., odbacila jezično posrbljivanje i Broz-Boranićev pravopis vraćen je u službenu uporabu; također, objavljena je temeljna lingvistička rasprava o hrvatskome jeziku "Razlike između hrvatskoga i srpskoga književnog jezika", te pokrenut časopis “Hrvatski jezik”. Znakovito je da je zlovolja zbog nametanja srpskih pravopisnih normi bila tolika da je Stjepan Ivšić bio prisiljen “braniti” fonološki pravopis, u tekstu “Etimologija i fonetika u našem pravopisu.” Hrvatski jezik, vol. I (1938). kao izvorno hrvatski, ilustirajući to nizom primjera iz starije hrvatske književnosti. Situacija je ipak ostala stabilna do poraza i raspada Jugoslavije u 2. svjetskom ratu.
Po slomu Jugoslavije u Travanjskom ratu 1941. i uspostave NDH, vodeći su hrvatski filolozi i književni povjesničari (Stjepan Ivšić, Kruno Krstić, Petar Guberina, Petar Skok, Franjo Fancev, Dragutin Boranić, Tomo Matić..) htjeli ostaviti Brozov pravopis kao eminentno hrvatski, uz manje dorade i modernizaciju. To je htio i “doglavnik”, književnik Mile Budak. Međutim, politički poraz Budaka, radikalizacija stanja u zemlji, te opsesija diktatora Pavelića razlikovanjem od srpskoga, pa i po cijenu žrtvovanja većeg dijela hrvatske jezične i književne baštine, doveli su do nametanja korijenskoga pravopisa nakon skoro pola stoljeća fonološkoga. Prvo je objavljen priručnik “Koriensko pisanje”, 1942., a kasnije kompletan “Hrvatski pravopis”, 1944., autora Adolfa Bratoljuba Klaića i Franje Cipre. Iako su novine i državne službe već 1941. ubrzano počele pisati korijenskim pravopisom, rezultati su bili loši: zbog naviknutosti na Brozov pravopis, tisak je obilovao pogreškama (n.pr., česti bijahu oblici kao piestnik, kutie, zmie, čteta, smiemo se, ..). Iako način pisanja dugoga jata nije imao veze s korijenskim, niti fonološkim pravopisom, povratak na pisanje dvoglasca "ie" za dugi "jat" (diete, mienjati..) umjesto troslova "ije" (dijete, mijenjati) zauvijek je obilježio korijenski pravopis kao “korienski”, što je ironično, jer je pisanje dvoglasca "ie" bliže fonološkom načelu nego sadašnje bilježenje kao troslova, što u izgovoru ne odgovara hrvatskoj, zapadnoj (i)jekavici.
Glavna djela objavljena u NDH ipak bijahu ona na fonološkom pravopisu, ponajprije velika “Hrvatska enciklopedija” pod uredništvom Mate Ujevića; neka od rijetkih značajnih i trajnih djela objelodanjenih na korijenskom pravopisu bili su romani Zvonimira Remete i Envera Čolakovića, te prijelomna Kombolova “Poviest hrvatske književnosti do preporoda”, 1945. (ponovo tiskana fonološkim pravopisom 1961.), te prva cjelovita povijest hrvatske književnosti, “Hrvatska književnost od početka do danas, 1100–1941”, Slavka Ježića, koja nije bila te sreće, pa je poglavito zbog proskribiranoga korijenskoga pravopisa ponovo tiskana tek u samostalnoj Hrvatskoj 1993. 
Komunistički su partizani na svom području koristili Broz-Boranićev pravopis, a o tom je raspravljano i na zasjedanju ZAVNOH-a, što je jedinstven slučaj u europskoj povijesti: pravopisno je pitanje “rješavano” na najvišoj razini. Slom NDH značio je i trajan nestanak korijenskoga pravopisa, jer je većina djela i hrvatske političke emigracije (npr. “Hrvatska revija”) tiskana fonološkim pravopisom.
U doba komunističke Jugoslavije (1945. – 1991.). glede pravopisa jači su pristisci postojali tek nakon “dogovora” u Novom Sadu 1954., s pokušajem da se opet neki propisi približe srpskima (glavni je primjer pisanje otcijepiti, otčepiti prama hrvatskom ustaljenom odcijepiti, odčepiti), ali jakih pritisaka na samu fizionomiju pravopisa, izuzme li se hrvatsko ime (bilo je obvezatno pisati dvočlan nazivak “hrvatski ili srpski”, te “hrvatskosrpski”) nije bilo. Poznati pravopis Stjepana Babića, Božidara Finke i Milana Moguša iz 1971. uništen je zbog hrvatskoga imena, dok je u njemu bilo samo manjih povrataka na hrvatsku fonološku normu (odcijepiti itd.).
Nakon raspada SFRJ, osamostaljenja Hrvatske i smirivanja situacije poslije pobjede u ratu, pravopisne izmjene, do kojih je spontano počelo dolaziti već pri odlasku komunista s vlasti, još nisu dovršene. Naime, glavni su hrvatski pravipisci, među kojima je najistaknutiji Stjepan Babić, uveli manje izmjene od kojih su neke nazočne i u korijenskom pravopisu (množine podatci, pogodci mjesto podaci, pogoci), dok su ostale samo usustavljenje ili vraćanje na Brozovu tradiciju koju je prekinulo nasilno “zbližavanje” sa srpskim jezikom (vredniji mjesto vredniji, ne ću mjesto neću). To je podržalo i Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika, dok je većina književne i lingvističke zajednice odbacila prijedloge o potrebi vraćanja na korijenski pravopis, ili o zamjeni pisanja dugoga jata s dvoslovom "ie" koji se javljaju krajem 20. i početkom 21. stoljeća. Općenito, postoji želja da se hrvatski pravopis jače približi i hrvatskoj pisanoj baštini koja nema uporišta u karadžićevskoj pravopisnoj normi i time potvrdi kontinuitet kako s predilirskom, tako i ilirskom pismenosti, te postigne veća razgovijetnost u pisanju (n.pr. prijedlozi poput podkategorija umjesto potkategorija, odhraniti umjesto othraniti: v. “Prinose rječnjaku i pravopisu hrvatskomu” I.B. Šamije), ali tu se radi samo o sitnijim doradama postojećega pravopisa. Tomu se odupiru razne struje, često upotrebljavajući retoriku pseudoantifašističke provenijencije (po tima bi svaka promjena pravopisa vladajućega u Jugoslaviji bila povratak na korijenski pravopis, koji je u tom diskursu izjednačen s Pavelićem i NDH), čime je korijenski pravopis “uskrsnuo” bar kao neojugoslavenski ideologem. Zbog svih tih prijepora hrvatski pravopis, iako u golemoj većini propisa stabilan, još nije do kraja usustavljen i općeprihvaćen na svim razinama i u svim funkcionalnim stilovima.
Pravila korijenskog pravopisa.
Pravila se korijenskoga pravopisa mogu detaljno iščitati iz djela A. B. Klaića "Koriensko pisanje", 1942., koje je dostupno preko vanjske poveznice

</doc>
<doc id="472145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472145" title="Laki prijevozni zdrug">
Laki prijevozni zdrug

Laki prijevozni zdrug (tal. "Legione Croata Autotrasportabile") bila je postrojba NDH u sastavu kraljevske talijanske vojske na Istočnom bojištu tijekom Drugog svjetskog rata. Zdrug je osnovan primarno na talijansko inzistiranje nakon što su slične hrvatske dobrovoljačke postrojbe upućene pod njemačkim zapovjedništvom na bojište. 
Osnivanje.
Postrojba je osnovana na talijanski zahtjev u lipnju 1941. 
Ratni put.
Postrojba je ostala u NDH do prosinca 1941. te se u međuvremenu borila protiv partizana. U prosincu je prebačena u Italiju. Nakon završetka uvježbavanja i opremanja zdrug je posjetio vojskovođa Slavko Kvaternik. Zdrug je stigao na istočno bojište 16. travnja 1942.
Zdrug je priključen 8. talijanskoj armiji, koja je bila podređena njemačkoj Grupi B. Postrojba je sudjelovala u borbama do prosinca 1942., kad ju je uništila Crvena armija. NDH je kao počast postrojbi izdala poštansku marku s likom hrvatskog vojnika na rijeci Don, a prihod od prodaje je predan obiteljima poginulih pripadnika. 
2008. posmrtni ostatci 16 vojnika vraćeni su u Hrvatsku.
Znakovlje.
Zastava postrojbe bila je hrvatska trobojnica s hrvatskim grbom u sredini iznad kojeg je postavljena Zvonimirova kruna.

</doc>
<doc id="472147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472147" title="FC Schalke 04 Gelsenkirchen">
FC Schalke 04 Gelsenkirchen



</doc>
<doc id="472150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472150" title="George Carlin">
George Carlin

George Denis Patrick Carlin (New York City, 12. svibnja, 1937. – Santa Monica, 22. lipnja 2008.) je bio američki glumac, komičar.

</doc>
<doc id="472151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472151" title="Carrot Top">
Carrot Top

Scott Thompson (Rockledge, 25. veljače, 1965.), američki je glumac komičar, poznatiji po nadimku Carrot Top.

</doc>
<doc id="472158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472158" title="Scott Thompson">
Scott Thompson



</doc>
<doc id="472166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472166" title="Jadnici (2012.)">
Jadnici (2012.)

Jadnici (fra. "Les Misérables") je britanski mjuzikl iz 2012. godine kojeg je producirala kompanija "Working Title Films", a distribuirala kompanija Universal Pictures. Film je snimljen prema istoimenom mjuziklu autora Alaina Boublila i Claudea-Michela Schönberga, a koji je pak snimljen prema istoimenom francuskom romanu iz 1862. godine autora Victora Hugoa. Režirao ga je Tom Hooper, a napisali su ga William Nicholson, Boublil, Schönberg i Herbert Kretzmer. U filmu su glavne uloge ostvarili Hugh Jackman, Russell Crowe, Anne Hathaway i Amanda Seyfried, a radnja se vrti oko Jeana Valjeana bivšeg osuđenika koji postaje gradonačelnik gradića u Francuskoj. Njegova krinka uskoro bude otkrivena pa se skupa s posvojenom kćerkom Cosette mora dati u bijeg dok ga istovremeno progoni inspektor Javert. Vrijeme radnje obuhvaća punih 17 godina, a postavljena je u pozadinu političkih previranja koja kulminiraju lipanjskom pobunom u Francuskoj.
Razvoj filma "Jadnici" temeljenog na istoimenom kazališnom mjuziklu započeo je još kasnih 80-ih godina prošloga stoljeća. Nakon obilježavanja 25. godišnjice koncerta u listopadu 2010. godine, producent Cameron Mackintosh službeno je najavio da su dogovoreni svi detalji oko snimanja filma. U ožujku 2011. godine redatelj Hooper i scenarist Nicholson zaposleni su na projektu, a glavna glumačka postava izabrana je tijekom iste godine. Snimanje filma započelo je u ožujku 2012. godine, a snimalo se na raznim lokacijama u Greenwichu, Londonu, Winchesteru i Portsmouthu u Hampshireu (Engleska) kao i u Gourdonu (Francuska).
Film "Jadnici" svoju je premijeru imao u Londonu 5. prosinca 2012. godine, a u službenu kino distribuciju krenuo je 25. prosinca 2012. u SAD-u, 26. prosinca u Australiji te 11. siječnja 2013. godine u Velikoj Britaniji. Dobio je pomiješane, ali uglavnom pozitivne kritike od kojih su posebno hvaljeni glumački ansambl (posebno Hugh Jackman i Anne Hathaway). Film je osvojio tri nagrade Zlatni globus: za najbolji film (mjuzikl/komedija), najboljeg glavnog glumca u mjuziklu i/ili komediji (Jackman) te najbolju sporednu glumicu (Hathaway). Trenutno je nominiran u devet kategorija za britansku nagradu BAFTA (uključujući one za najbolji film, najbolji britanski film, najboljeg glavnog glumca i najbolju sporednu glumicu) te u osam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući one za najbolji film, glavnog glumca (Jackman) i sporednu glumicu (Hathaway). 
Radnja.
Godine 1815. francuski zatvorenik Jean Valjean pušten je iz Toulona nakon devetnaest godina zatvora zbog krađe kruha za svog nećaka. Njegov uvjetni status onemogućuje mu da nađe posao ili smještaj, ali ga štiti ljubazni biskup Digne. Valjean pokušava ukrasti njegovo srebrno posuđe no policija ga hvata, ali biskup tvrdi da je Valjeanu dao srebro i kaže mu da ga iskoristi za početak poštenog života. Ganut, Valjean prekida svoju uvjetnu slobodu i preuzima novi identitet, namjeravajući pomagati drugima. 
Osam godina kasnije, Valjean je cijenjeni vlasnik tvornice i gradonačelnik Montreuila, Pas-de-Calais, iznenađen kada Javert, bivši čuvar zatvora u Toulonu, dođe kao njegov novi šef policije. Javert svjedoči kako je Valjean spašavao radnika zarobljenog pod kolicima, zbog čega posumnja u njegov pravi identitet. U međuvremenu, jedna od Valjeanovih radnica, Fantine, otpuštena je od strane nadzornika kada joj se otkrije da ima izvanbračnu kćer Cosette koja živi s pohlepnom obitelji Thénardier, kojoj Fantine šalje svoju zaradu.
Na ulicama i sve lošije, Fantine prodaje kosu, zube i na kraju tijelo kako bi podržala Cosette. Javert ju uhiti kada napadne nasilnog klijenta, ali Valjean je prepozna i odvede u bolnicu. Saznavši da je čovjek pogrešno identificiran kao on, Valjean otkriva svoj identitet sudu prije nego što se vrati umirućoj Fantine, obećavajući da će se brinuti za Cosette. Javert stiže uhititi Valjeana, ali on bježi u gostionicu Thénardiersa. Valjean plaća Fantine dugove, a zatim bježi od Javerta s Cosette. Skrivaju se u samostanu, uz pomoć spašenog radnika Valjeana.
Devet godina kasnije Valjean je postao filantrop siromašnima u Parizu. Umro je general Lamarque, jedini vladin dužnosnik naklonjen siromašnima, a revolucionarna skupina Prijatelji ABC -a kuje zavjeru protiv monarhije. Marius Pontmercy, član Prijatelja, zaljubljen je u Cosettei i traži od Éponine, Thénardierove kćeri, da je pronađe. On i Cosette upoznaju se i priznaju svoju ljubav; Éponine, koja je i sama zaljubljena u Mariusa, slomljena je srca.
Thénardier pokušava opljačkati Valjeanovu kuću, ali Éponine ga zaustavlja. Uplašen da je Javert blizu, Valjean planira s Cosette pobjeći u Englesku. Cosette ostavlja Mariusu pismo koje Éponine krije od njega. Tijekom Lamarqueove pogrebne povorke počinje pobuna i barikade se grade diljem Pariza. Javert se predstavlja kao saveznik u špijuniranju pobunjenika, ali ulični dječak Gavroche izlaže ga kao policajca. Tijekom prvog okršaja s vojnicima, Éponine uzima metak za Mariusa i umire mu u naručju, te mu daje Cosetteino pismo i priznaje svoju ljubav. Mariusov odgovor Cosette presreće Valjean, koji se pridružuje pobuni kako bi ga zaštitio.
Valjean se nudi pogubiti zatvorenog Javerta, ali ga umjesto toga pušta, pretvarajući se da ga je ubio. Do zore vojnici ulaze na barikadu i ubijaju sve osim Mariusa i Valjeana koji bježe u kanalizaciju. Thénardier nailazi na Marusa u nesvijesti i ukrade mu prsten, prije nego što mu Valjean zaprijeti da će otkriti izlaz. Valjean zatekne Javerta koji ga čeka, ali vidjevši da je Marius blizu smrti, Javert ih pušta. Moralno poremećen milosrđem svog neprijatelja i vlastitim zauzvrat, Javert se ubija bacivši se u Senu. Marius se oporavlja, traumatiziran smrću svojih prijatelja.
Marius i Cosette ponovno se viđaju, ali Valjean, zabrinut da će njegova prošlost ugroziti njihovu sreću, planira odlazak. Svoju priču otkriva Mariusu, koji obećava šutjeti. Na vjenčanju Mariusa i Cosette, Thénardiersi dolaze kako bi ucijenili Mariusa; Thénardier tvrdi da je vidio kako Valjean nosi ubijeni leš i pokazuje ukradeni prsten, koji Marius prepoznaje kao svoj. Shvativši da ga je Valjean spasio od barikade, Marius tjera Thénardiera da otkrije gdje se nalazi, a Thénardier je izbačen s vjenčanja. U samostanu Cosette i Marius pronalaze umirućeg Valjeana, koji im daje pisma priznanja prije nego što mirno umire. Njegov duh vođen je anđelima Fantine i biskupa da se pridruže Éponine, Gavrocheu i prijateljima ABC -a u vječnom životu.
Produkcija.
Razvoj projekta.
Nakon objavljivanja "Les Misérables" (1980.), francuskog pjevanog konceptualnog albuma Alaina Boublila i Claude-Michela Schönberga prema istoimenom romanu Victora Huga, mjuzikl je premijerno izveden u Palais des Sports u Parizu 1980. godine. Kazališna produkcija West End na engleskom jeziku otvorena je u Umjetničkom centru Barbican 8. listopada 1985. Sljedeća je broadwayska produkcija otvorena u Broadway Theatru 12. ožujka 1987. i zatvorena u Imperial Theatru 18. svibnja 2003. nakon 6680 predstava. Godine 1988. smatralo se da bi Alan Parker režirao filmsku adaptaciju mjuzikla Les Misérables. 1991. Bruce Beresford potpisuje se kao redatelj filma. 
Godine 1992. producent Cameron Mackintosh najavio je da će film biti koproduciran od strane TriStar Pictures. Međutim, ideja za film je napuštena. Godine 2005. Mackintosh je kasnije potvrdio da se interes za pretvaranje mjuzikla u filmsku adaptaciju obnovio tijekom prvih mjeseci te godine. Mackintosh je rekao da želi da film režira "netko tko ima viziju predstave koja će vratiti originalni tim izdavača, uključujući [Mackintosha] na posao". Također je rekao da želi da ga filmska publika učini "svježom kao stvarna predstava". 
Godine 2009. producent Eric Fellner započeo je pregovore s Mackintoshom o stjecanju prava na film i zaključio ih krajem 2011. Fellner, Tim Bevan i Debra Hayward angažirali su Williama Nicholsona za pisanje scenarija za film. Nicholson je nacrt napisao u roku od šest tjedana. 
DVD/Blu-ray izdanje Les Misérables in Concert: The 25th Anniversary potvrdilo je najavu filmske adaptacije mjuzikla. 
Pred produkcija.
U ožujku 2011. redatelj Tom Hooper započeo je pregovore o režiji filma Les Misérables po scenariju Williama Nicholsona. Produkcija filma službeno je započela u lipnju te godine, a koproducirali su Cameron Mackintosh i Working Title Films. Nakon što se već približio Hooperu prije produkcije sa željom da glumi Jeana Valjeana, Hugh Jackman započeo je pregovore da glumi u filmu zajedno s Paul Bettanyjem kao Javertom. Druge zvijezde koje su se vezale za projekt bile su Hathaway i Helena Bonham Carter. 
U rujnu 2011., Jackman je dodijeljen kao Jean Valjean, a Russell Crowe kao Javert. Sljedećeg mjeseca Mackintosh je potvrdio da će Fantine glumiti Hathaway. Prije nego što je Hathaway ubačena, Amy Adams, Jessica Biel, Tammy Blanchard, Kristin Kreuk, Marion Cotillard, Kate Winslet i Rebecca Hall također su uzete u obzir za taj dio. Za tu ulogu Hathaway je dopustila da joj se kosa ošiša na kameri za scenu u kojoj njezin lik prodaje njenu kosu, navodeći kako se dužine koje ulaže za svoje uloge "ne osjećaju kao žrtvovanje. Preobrazba je jedna od najbolji dijelovi [glume]. "Uloga je također zahtijevala da izgubi 25 funta (11 kg). 
Osim što je Hathaway izgubila na težini, Hugh Jackman je također izgubio veliku težinu za prvu scenu kao Jean Valjean kada je zatvoren u radnom logoru. Kako bi postigao mršav izgled, Jackman se posvetio minimalističkoj prehrani i intenzivnim vježbama. U intervjuu za Epix, Jackman je otkrio da je ujutro trčao 45 minuta natašte, što je Hathaway kasnije koristila kao taktiku mršavljenja uz Jackmanovu pomoć, te je postigao 36-satni tečni post. To mu je omogućilo da brzo izgubi deset kilograma, a oči i obrazi su mu jako potonuli. 
U studenom 2011. godine Eddie Redmayne je dobio ulogu Mariusa Pontmercyja. U uži izbor glumica za ulogu Éponine bile su Scarlett Johansson, Lea Michele, Miley Cyrus, Tamsin Egerton, Taylor Swift i Evan Rachel Wood. 
U siječnju 2012. tisak je izvijestio da je uloga Éponine službeno ponuđena Taylor Swift. Međutim, Swift je kasnije izjavila da ta izvješća nisu bila potpuno točna. Krajem mjeseca, Mackintosh se posebno pojavio tijekom zavjese Olivera! Britanska turneja u kazalištu Palace, Manchester, najavljujući da će Nancy s turneje, Samantha Barks, koja je igrala Éponine u produkciji West Enda i na koncertu 25. obljetnice, ponoviti ulogu u filmu. Barks je do tada bila na audiciji 15 tjedana. 
U početku se nepoznata osoba tražila za ulogu Cosette, s otvorenim pozivom u New Yorku u prosincu 2011. U siječnju 2012. pojavili su se izvještaji da je umjesto toga Amandi Seyfried ponuđena uloga. Eddie Redmayne potvrdio je i Seyfriedov casting i Bonham Carter kao Madame Thénardier u intervjuu 12. siječnja. Hooper je potvrdio da će se držati u biti opjevane mjuzikla i na taj način uvesti vrlo malo dodatnog dijaloga. Hooper je potvrdio da se film neće snimati u 3D -u, izrazivši mišljenje da to neće pojačati emocionalnu naraciju filma i odvratiti publiku od pripovijedanja. 
Nakon ove objave, u tisku su se pojavili izvještaji da je Sacha Baron Cohen započeo razgovore da se pridruži glumačkoj ekipi kao Thénardier i da je Aaron Tveit bio ubačen kao Enjolras. Kasnije tog mjeseca, tisak je službeno potvrdio Tveitovo ulaganje kao Enjolras. U filmu su se pojavili Colm Wilkinson i Frances Ruffelle (originalni Valjean i Éponine, u produkcijama West End i Broadway). Wilkinson je glumio biskupa Dignea, a Ruffelle je imala ulogu kao prostitutka. George Blagden je proglašen Grantairom. U intervjuu za Front Row BBC Radio 4, Tom Hooper je otkrio da će Claude-Michel Schönberg komponirati jednu novu pjesmu i dodatnu glazbu. Redatelj se također proširio na izvođače koji pjevaju uživo na setu, za što je smatrao da će ukloniti potrebu za ponovnim snimanjem "zaključanih" predstava i omogućiti više kreativne slobode. Više detalja o tome potvrdio je Eddie Redmayne u jednom intervjuu. Izjavio je da će glumačka ekipa pjevati uz glasovirske pjesme (preko slušalice) i da će se orkestar dodati u postprodukciji.
U veljači 2012. godine održane su audicije za casting uključujući dodatke za film na Sveučilištu u Portsmouthu i Chatham Maritime u Chathamu. Nekoliko dana kasnije, Mackintosh je službeno potvrdio da će Bonham Carter glumiti Madame Thénardier. Također je najavio da je naslov novonastale pjesme za film "Odjednom" i da "lijepo objašnjava što se događa kada Valjean odvede Cosette iz gostionice i pazi na nju." 
Glumačka ekipa počela je s probama u siječnju 2012., a glavna fotografija trebala bi započeti u ožujku. Tisak je službeno potvrdio uloge Baron Cohena tijekom posljednjeg mjeseca. Prije snimanja nije bilo čitanja scenarija. 
Snimanje.
S proračunom za produkciju od 61 milijun dolara, glavna fotografija filma započela je 8. ožujka 2012. u Gourdonu. Snimna mjesta u Engleskoj uključivala su Boughton House, Chantry Chapel i Cloisters na Winchester Collegeu, Winchester Cathedral Close, Mornaričku bazu njezina veličanstva Portsmouth, Chatham Dockyard, Crkvu sv. Marije Djevice, Ewelme, South Oxfordshire i Pinewood Studios. U travnju 2012. posade su izgradile repliku Slona Bastille u Greenwichu. U romanu Gavroche živi u propadajućem spomeniku.
Snimanje na licu mjesta održano je i u Gourdonu, Alpes-Maritimes u Francuskoj. Snimci Hathawayjevog pjevanja "I Dream a Dream", pjesme iz mjuzikla, prikazani su u CinemaConu 26. travnja 2012. Russell Crowe potvrdio je 5. lipnja 2012. na Twitteru da je završio snimanje. Kasnije ga je slijedila Samantha Barks, potvrđujući da su i sve njezine scene dovršene. Jackman je izjavio da je snimanje završeno 23. lipnja 2012. Neka kasna snimanja dogodila su se u Bathu, Somerset, u listopadu 2012. gdje su kaskaderski snimci za Javertovo samoubojstvo morali biti snimljeni zbog greške koja je pronađena na ovim snimkama tijekom postprodukcije. Bath nije bio izvorno mjesto za snimanje ove scene, ali su kasni snimci snimljeni u Pulteney Weir. 
Post produkcija.
Vokal filma snimljen je uživo na setu koristeći živu klavirsku pratnju koja se svirala kroz slušalice kao vodič, uz orkestralnu pratnju snimljenu u postprodukciji, umjesto tradicionalne metode gdje se glazbeni zvučni zapisi filma obično snimaju i reproduciraju na setu koji glumci usna sinkronizacija. Proizvođački mikser zvuka Simon Hayes koristio je 50 mikrofona s lavaljerom DPA 4071 za snimanje vokala. Hooper je objasnio svoj izbor:
"Osjećao sam se na kraju, to je bio prirodniji način za to. Znate, kad glumci vode dijalog, oni imaju slobodu u vremenu, oni imaju slobodu u koračanju. Mogu stati na trenutak, mogu ubrzati. Jednostavno sam htio glumcima dati normalne slobode koje bi imali. Ako im treba malo da bi se pojavila emocija ili osjećaj u očima prije nego što pjevaju, mogu odvojiti to vrijeme. Ako plaču, mogu plakati kroz pjesmu. Kad to radite za reprodukciju, u milisekundu morate kopirati ono što radite. Nemate slobode u ovom trenutku - a gluma je iluzija slobode u trenutku." 
Iako je kreativni tim izjavio da je ova metoda snimanja uživo jedinstvena i "prva na svijetu", mnogi su filmovi već koristili ovu tehniku, osobito rani razgovori, kada sinkronizacija usana nije bila usavršena. Najnoviji primjeri uključuju film 20th Century Fox iz 1975. At Long Last Love; adaptacija Čarobne frule, objavljena iste godine; adaptacija The Fantasticksa 1995 .; dijelovi adaptacije knjige Evita Andrewa Lloyda Webbera 1996. godine; filmska verzija Hedwig i Angry Inch iz 2001.; i film Across the Universe iz 2007. s pjesmama Beatlesa.
Producenti su 27. kolovoza 2012. najavili da će snimanje Les Misérables započeti u Londonu 10. listopada, a na njima će nastupiti 70-člani orkestar. Također su objavili da je skladatelj Claude-Michel Schönberg skladao dodatnu glazbu kako bi naglasio film. Rukovoditelji Universal Studija odobreni su pregled grubog dijela filma 9. rujna 2012. bez pjesama orkestra. Rez su dočekali s "izuzetnim uzbuđenjem".
Kritike.
Web stranica recenzija Rotten Tomatoes izvijestila je o odobrenju od 70% s prosječnom ocjenom 6,90/10, na temelju zbrajanja od 256 recenzija. Konsenzus stranice glasi: "Besprijekorno montiran, ali povremeno bombastičan, Les Misérables u velikoj mjeri uspijeva zahvaljujući bravuroznim izvedbama svoje ugledne glumačke ekipe." Na Metacritic, film je postigao prosječnu ocjenu 63 od 100 na temelju 41 kritike, što znači "općenito povoljne kritike ". Film je općenito hvaljen zbog glumačke i ansamblne glumačke ekipe, a za pohvale su izdvojeni Jackman, Hathaway, Redmayne, Seyfried i Barks. Međutim, Croweov nastup bio je kritiziran. Pjevanje uživo, koje je bilo jako promovirano u marketingu za film, dobilo je podijeljenjo mišljenje.
Robbie Collin iz The Daily Telegrapha filmu je dodijelio pet zvjezdica: "Les Misérables je uspješnica, a posebni efekti su emocionalni: eksplozije tuge; vatrene kugle romantike; žarišta od milijun dolara. Prema tome, trebali biste ga vidjeti na njegovom otvaranju, na ogromnom ekranu, s fanatičnom gomilom. "
Peter Bradshaw iz Guardiana složio se s time: "Čak i kao nevjernik u ovu vrstu" opjevanog "mjuzikla, ovaj me očaran i ponekad uvjerljiv film udario u pokornost ...". Kenneth Turan iz Los Angeles Timesa dao je pozitivnu kritiku rekavši da je film "svirač koji donosi emocionalni udar kada se računa. Možete ući u kazalište kao agnostik, ali možete jednostavno otići pjevati sa zborom." Peter Travers iz Rolling Stonea rekao je: "Osim što je gozba za oči i uši, Les Misérables je preplavljen humorom, slomljenim srcem, uzbudljivom radnjom i zanosnom romantikom. Prokletstvo, savršeno je čudesno." 
Todd McCarthy iz The Hollywood Reportera rekao je: "Kao što je trajni uspjeh ove nekretnine pokazao, postoje veliki, emocionalno osjetljivi segmenti stanovništva koji su spremni progutati ovakve stvari, ali to ne znači da je to dobro." 
Manohla Dargis iz The New York Timesa napisala je: "[Režiser Tom] Hooper može biti jako dobar s glumcima. Ali njegova nesposobnost da ostavi bilo koji ljiljan nepozlaćen - da režira scenu bez naginjanja, udaranja ili bacanja kamere - razmazivanje je i smrtonosno. Do velikog finala, kada tout le monde maše francuskom trobojnicom u pobjedi, možda ćete umjesto toga podići bijelu zastavu u iscrpljenom porazu. "
Justin Chang iz Varietyja napisao je kako će film "više nego zadovoljiti legije obožavatelja predstave". Chang je pohvalio izvedbe Jackmana, Hathaway, Barks, Tveita i Seyfried (tj. Svih vodećih glumaca osim Crowea i Redmaynea), ali je rekao da se montaža filma "čini nesklonom usporavanju i dopuštanju gledatelju da jednostavno preuzme izvedbe." 
Calum Marsh iz časopisa Slant dao je filmu jednu zvjezdicu od četiri i napisao: "Nedostaci - a postoji veliki broj onih koji nikada ne bi uspjeli rezat da je ovo savršena studijska snimka - prikladno su gurnuti pod tepih iskrenog izraza. .. najgora kvaliteta živog pjevanja Les Misérables je jednostavno u tome što stavlja preveliki pritisak na šačicu izvođača koji iskreno ne znaju pjevati ... Leće riblje oko i loše uokvireni izbori obiluju Les Misérables, gotovo svaki kadar otkriće loš ukus jednog čovjeka ... Čovjek bi teško mogao to opisati, unatoč bogatstvu prikazane ljepote, kao sve osim ružnog filma, snimljenog i nespretno izrezanog. Sve u filmu, uključujući pjesme, podignuto je na 11, melodrama svega toga lebdi u zraku. Stoga je čudno da se ovakav razotkrivajući maksimalizam u konačnici sveo na nekoliko lica s ribljim okom, pljačkajući ih za krupni plan, dok ljudi pjevaju bez ključa i slomljeni. " Chicago Kritičar Tribunea Michael Phillips dao je filmu jednu i pol zvijezde od četiri i piše: "Kamera se grčevito tka i tka poput pijanca. Tako imate čekićareve krupne planove, u kombinaciji s nesigurnom nesigurnošću svaki put kad je više od dvije osobe u kadru. ... premalo u ovoj pomahnitaloj zbrci filmskih registracija jer Hooper pokušava natjerati sve da se registriraju na istoj ludnici. "
Neke su posebne izvedbe ocijenjene vrlo pozitivno. Izvedba balade "I Dreamed a Dream" Anne Hathaway naišla je na pohvale, a mnogi uspoređuju njezinu kvalitetu sličnu showstopperu s izvedbom Jennifer Hudson "And I Am Telling You I'm Not Going" iz Dreamgirls. Christopher Orr iz Atlantika napisao je da "Hathaway daje sve što ima, počevši od tihe tuge prije nego što dođe do jadnog vrhunca: dahće, plače, kašlje. Ako vas prizor oduševi - toliko će ih biti; to gotovo će sigurno Hathaway zaslužiti svog prvog Oscara - ovo je možda film za vas." Ann Hornaday iz The Washington Posta piše da "Središnji dio filma koji se u potpunosti sastoji od središnjih dijelova pripada Anne Hathaway, koja kao tragična heroina Fantine pjeva još jedan od nezaboravnih brojeva ". Joy Tipping iz Dallas Morning News opisao je Hathawayin nastup kao "anđeoski". 
Claudia Puig iz USA Today opisuje je kao "vrhunsku kao tragičnu Fantinu". Travers je smatrao da "Dinamit Hathaway razbija svako srce kad pjeva kako je 'život ubio san koji sam sanjala.' Njezin vulkanski nastup ima Oscara napisanog po cijelom." Lou Lumenick, kritičar za New York Post, napisao je da je film" vrijedan gledanja samo za Hathaway ". Smatralo se da je vodeća za Oscara za najbolju sporednu glumicu, koja ga je na kraju i osvojila.
Eddie Redmayne također je dobio značajne pohvale za svoj nastup u Bloomberg Newsu rekavši da "Eddie Redmayne - nedavno viđen kao željan mladi asistent produkcije u Mojem tjednu s Marilyn - donosi daleko najdirljiviju i najupečatljiviju izvedbu u filmu kao mladi student Marius, koji je zajedno sa svojim kolegama studentima zatečen u francuskim političkim preokretima u 19. stoljeću."
Samantha Barks zaslužila je pohvalu za svoj prikaz Éponine, pri čemu je Digital Journal rekao: "Samantha Barks igra Éponine s takvom gracioznošću, slatkoćom i tugom da je teško zamisliti bilo koga drugog u ulozi", dok je Claudia Puig iz USA Today naziva je "srcedrapajućom", Richard Roeper iz Chicago Sun-Timesa opisao je njezin nastup kao "stvaranje zvijezda". 
Croweov nastup bio je slabije prihvaćen. Kao odgovor na te kritike, Tom Hooper je za USA Today rekao:
"Na audiciji smo imali stotine stotina ljudi - opernih pjevača, glazbenih glumaca, filmskih glumaca, glumaca koji ne znaju pjevati ili plesati. Istina je da su vam potrebni ljudi koji mogu držati filmsku kameru. Pronaći briljantne filmske glumce koji su sjajni pjevači - tako je malo izbora. Na kraju ostajem pri onome što je Russell učinio. Volim ga u filmu. Prihvatio sam neku vrstu sirovog stava prema vokalu koji je neobičan u modernom dobu. Isprobao sam Auto-Tune, kompozite različitih izvedbi. No, na kraju sam koristio samo originalnu snimku uživo. Inače, došlo je do gubitka realizma, integriteta i emocionalne ranjivosti." 
Emma Gosnell, koja je pisala za The Daily Telegraph, izjavila je da je napustila nastup zbog lošeg pjevanja, navodeći posebno Crowea i Jackmana kao uzrok. Reprodukcijska pjevačica Marni Nixon rekla je da "[Crowe] nije bio ništa. Nije se odlučio da će tako pjevati, jednostavno nije mogao učiniti ništa drugo" i da je Jackman dobro postupio, ali "mogao je to učiniti plemenitijim glasom". 
Godine 2013. film je bio nominiran za osam Oscara, uključujući najbolji film i najboljeg glumca u glavnoj ulozi za Hugha Jackmana, a pobijedio je u tri kategorije: najbolja sporedna glumica za Anne Hathaway, najbolja šminka i frizura, i Najbolje miksanje zvuka.

</doc>
<doc id="472169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472169" title="Svjetska liga u vaterpolu 2010.">
Svjetska liga u vaterpolu 2010.

Svjetska liga u vaterpolu 2010. deveto je izdanje ovog natjecanja. Završni turnir se igrao u Nišu u Srbiji od 13. do 18. srpnja. Branitelj naslova bila je Crna Gora, koja je u završnici na peterce izgubila od domaćina Srbije.

</doc>
<doc id="472172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472172" title="Svjetska liga u vaterpolu 2011.">
Svjetska liga u vaterpolu 2011.

Svjetska liga u vaterpolu 2011. deseto je izdanje ovog natjecanja. Završni turnir se igrao u Firenci u Italiji od 21. do 26. lipnja. Srbija je obranila naslov.

</doc>
<doc id="472173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472173" title="Aldo Rossi">
Aldo Rossi

Aldo Rossi (Milano, 3. svibnja 1931. – Milano, 4. rujna 1997.) je bio talijanski arhitekt i dizajner koji je bio jedinstvena osoba koja je uspjela ostvariti međunarodno priznanje kao teoretičar, crtač, arhitekt i dizajner; dobitnik Pritzkerove nagrade za arhitekturu (1990.), poznat i kao jedan od prvih autora postmoderne arhitekture. 
Životopis.
Rossi je rođen u Milanu, gdje je 1949. počeo studirati arhitekturu na Politehničkom sveučilištu ("Politecnico di Milano"), gdje je i diplomirao 1959. godine. Već 1955. počeo je pisati za časopis "Casabella", gdje je postao urednik između 1959. – 64. god.
Prestižnu Pritzkerovu nagradu je osvojio 1990. god., a jedna od sudaca, kritičarka Ada Louise Huxtable, ga je opisala kao „pjesnika koji je slučajno arhitekt”.
Poginuo je u rujnu 1997. godine u prometnoj nezgodi u Milanu.
Djela.
Njegovi najraniji radovi iz 1960-ih bili su uglavnom teorijski i predstavljali su istodobni utjecaj talijanskoga modernizma 1920-ih (npr. Giuseppe Terragni), klasicistički utjecaji bečkog arhitekta Adolfa Loosa, i razmišljanja slikara Giorgia De Chirico. Izlet u Sovjetski Savez za proučavanje staljinističke arhitekture je također ostavio značajan dojam.
U svojim djelima Rossi je kritizirao nedostatak razumijevanja grada tadanje arhitektonske prakse. Tvrdio je da se grad mora studirati i cijeniti kao nešto što se gradi dugo, a poseban značaj dobivaju urbani spomenici koji izdrže sud vremena. Rossi je zaključio kako se grad sjeća svoje prošlosti (tj. posjeduje „kolektivno sjećanje”) i mi trebamo koristiti tu memoriju preko njegovih spomenika, koji naposljetku gradu daju oblik.
Rossi je postao iznimno utjecajan koncem 1970-ih i 1980-ih kad je svoje ideje potvrdio brojnim izvedenim projektima i izdavanjem knjiga „Arhitektura grada” ("L'architettura della Città", 1966.) i „Znanstvena autobiografija” ("Autobiografia scientifica", 1981.)
Za Venecijansko bijenale 1979. god. projektirao je plutajuće „Kazalište svijeta” ("Teatro del Mondo") koje je primalo 250 posjetitelja, dok je za bijenale 1984. dizajnirao slavoluk na ulazu u izložbeni prostor.

</doc>
<doc id="472177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472177" title="Šesta i Sedma knjiga Mojsijeva">
Šesta i Sedma knjiga Mojsijeva

Šesta i Sedma knjiga Mojsijeva, grimorij koji je kružio u rukopisnom obliku u 18. stoljeću, da bi bio tiskan tijekom 19. stoljeća. Iako relativno novijeg postanja, značajan je zbog svoje rasprostranjenosti širom svijeta. Proširio se iz Njemačke u SAD, gdje su ga prihvatili Afroamerikanci, te je postao temeljno djelo rastfarijanaca i različitih vjerskih sljedbi iz zapadne Afrike.
Knjiga je atributirana hebrejskom patrijarhu Mojsiju, kojem je pripisano i pet biblijskih knjiga. Sadrži psudohebrejske simbole, zazive duhova i psalme.

</doc>
<doc id="472178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472178" title="Thomas Kahlenberg">
Thomas Kahlenberg

Thomas Kahlenberg (Hvidovre, Danska, 20. ožujka 1983.) je bivši danski nogometaš i nacionalni reprezentativac. S Brøndbyjem je osvojio dva naslova nacionalnog prvaka dok je 2004. proglašen najboljim danskim nogometašem do 21. godine.
Karijera.
Klupska karijera.
Kahlenberg je nogomet počeo igrati za lokalni Hvidovre IF da bi nakon toga otišao u Brøndby za koji je nastupao u juniorskom i seniorskom sastavu. Prvu utakmicu na seniorskoj razini odigrao je 2002. nakon što je njegov juniorski trener Tom Køhlert sredinom iste godine promoviran u trenera prve momčadi.
Prvu prvenstvenu utakmicu Kahlenberg je odigrao 12. svibnja 2002. protiv rivala FC Kopenhagena. Te sezone igrač je osvojio svoj prvi naslov danskog prvaka. Sljedeće godine igrač je s klubom osvojio nacionalni kup a 2005. dvostruku krunu.
U srpnju 2005. Thomas Kahlenberg je prodan francuskom Auxerreu za 2,5 milijuna GBP. Igrač je s klubom potpisao četverogodišnji ugovor te je bio najbolji asistent u Ligue 1. Tijekom četiri sezone u klubu, Kahlenberg je odigrao 130 prvenstvenih utakmica te je zabio 19 pogodaka.
Njemački bundesligaš VfL Wolfsburg dovodi igrača u svoje redove u svibnju 2009. za 4 milijuna eura. Međutim, Kahlenberg se ubrzo ozlijeđuje dok oporavak traje do listopada. Odmah nakon povratka na nogometne terene, igrač je odigrao svoju prvu bundesligašku utakmicu protiv Mainza koja je završila s 3:3.
Tijekom zimskog prijelaznog roka, Kahlenberg je otišao na posudbu u francuski Evian gdje se pridružio sunarodnjacima Christianu Poulsenu, Stephanu Andersenu i Danielu Wassu. Završetkom sezone igrač se vraća u matični VfL Wolfsburg.
Reprezentativna karijera.
Thomas Kahlenberg je nastupao za sve danske omladinske reprezentacije prije nego što je 2003. debitirao za seniorski sastav. Također, 2004. godine je proglašen najboljim danskim igračem do 21. godine.
Prvu utakmicu za Dansku odigrao je 30. travnja 2003. u prijateljskom susretu protiv Ukrajine. Izbornik Morten Olsen uvrstio ga je na popis igrača za Euro 2004. te je bio najmlađi danski reprezentativac ondje ali nije odigrao niti jednu utakmicu.
Od drugih velikih natjecanja, Kahlenberg je nastupao na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Africi 2010. i EURU 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="472180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472180" title="Simon Poulsen">
Simon Poulsen

Simon Busk Poulsen (Sønderborg, Danska, 7. listopada 1984.) je danski nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Poulsen je profesionalnu karijeru započeo 2002. godine u HFK Sønderjyllandu te je bio ključni igrač kluba koji se 2005. kvalificirao u prvu ligu. U lipnju iste godine Poulsen se dogovorio s čelnicima Midtjyllanda o prelasku u klub nakon završetka sezone 2005./06. Zbog toga je HFK Sønderjylland prijavio rivalski klub danskom nogometnom savezu zbog nezakonitog pokušaja dovođenja igrača u Midtjylland bez znanja igračeva matičnog kluba.
Simon Poulsen je odigrao nekoliko prvoligaških utakmica za HFK Sønderjylland koji se s Midtjyllandom u kolovozu 2005. uspio dogovoriti o zamjeni igrača tako da je Midtjylland dao Thomasa Rathea u zamjenu za Poulsena.
Igrač je u novom klubu brzo izborio mjesto u početnom sastavu ali se ozlijedio u veljači 2006. dok je oporavak trajao dva mjeseca. Zbog odličnih igara, Poulsen je 2007. uvršten u najbolju momčad danskog prvenstva.
23. prosinca 2007. igrač je prodan nizozemskom AZ Alkmaaru za tri milijuna eura čime je postao najskuplji prodani igrač u Midtjyllandovoj povijesti. Za razliku od danske Superlige gdje je igrao na poziciji lijevog krila, u AZ-u ga je trener Louis van Gaal premjestio na poziciju lijevog beka. Poulsen je s klubom iz Alkmaara 2009. godine osvojio nizozemsko prvenstvo.
25. kolovoza 2012. igrač je transferiran u talijansku Sampdoriju s kojom je potpisao trogodišnji ugovor.
Reprezentativna karijera.
Simon Poulsen je nastupao za sve danske omladinske reprezentacije prije nego što je u ožujku 2007. debitirao za seniorski sastav u prijateljskom susretu protiv Njemačke.
Danski izbornik Morten Olsen uvrstio je igrača na popis reprezentativaca koji su sudjelovali na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Africi 2010. i Euru 2012.

</doc>
<doc id="472185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472185" title="William Kvist">
William Kvist

William Kvist Jørgensen (Rønde, Danska, 24. veljače 1985.) je danski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Može igrati kao obrambeni ili vezni igrač ali preferira poziciju središnjeg veznog.
Karijera.
Klupska karijera.
Kvist je nogomet počeo trenirati u dobi od pet godina za lokalni "Thorsager Rønde IF" da bi nakon dvije godine otišao u Kopenhagen gdje se igrački razvijao u mladoj momčadi KB-a. Uz nogomet je trenirao i rukomet tako da je 1997. bio kadetski prvak Danske u nogometu (KB) i rukometu (FIF).
2004. godine igrač prelazi u seniorsku momčad FC Kopenhagena u kojem je prvu utakmicu odigrao 23. travnja 2005. protiv Nordsjællanda. Svoj prvi gol za klub zabio je 22. listopada 2006. u pobjedi protiv Viborga za konačnih 3:0.
Tijekom sezone 2005./06. Kvist je uglavnom ulazio u igru kao rezerva, većinom kao lijevo krilo iako ga je trener znao koristiti i u obrani te veznom redu.
Nakon što je Lars Jacobsen, standardni desni bek kluba prodan njemačkom FC Nürnbergu u ljeto 2007., trener Ståle Solbakken je stavio Kvista na njegovu poziciju.
16. lipnja 2011. igrača kupuje bundesligaš VfB Stuttgart za nepoznati iznos dok je s Kvistom potpisan četverogodišnji ugovor.
U 2015. godini se vraća u svoj stari klub København.
Reprezentativna karijera.
William Kvist je nastupao za sve danske omladinske reprezentacije prije nego što je u siječnju 2007. debitirao za seniore u čijem dresu je odigrao tri neslužbene utakmice i to protiv SAD-a, Salvadora i Hondurasa.
Prvu službenu utakmicu za Dansku je odigrao u prijateljskom susretu protiv Irske, 22. kolovoza 2007.
Danski izbornik Morten Olsen uvrstio je igrača na popis reprezentativaca koji su sudjelovali na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Africi 2010. i Euru 2012.

</doc>
<doc id="472187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472187" title="Dezinfekcija mehaničkim postupcima">
Dezinfekcija mehaničkim postupcima

Dezinfekcija mehaničkim postupcima podrazumijeva čišćenje i pranje. Ti postupci smanjuju broj mikroorganizama i uklanjaju ih s površina i predmeta, kao i iz živog tkiva. Tako se jednostavno uklanjaju vegetativni oblici mikroorganizama i bakterijske spore s predmeta i površina. Sredstva za čišćenje, deterdženti, sapuni i prašci za ribanje odmašćuju podlogu i uklanjaju nečistoću u kojoj su uklopljeni mikroorganizmi, te tako olakšavaju taj postupak.
Djelovanjem mehaničke sile, potresanjem suspenzije bakterija ili gljiva, oštećuju im se stanične stjenke, što uzrokuje raspad njihovih stanica. U tom se pogledu razne vrste bakterija bitno razlikuju. Kako bi se izazvali mehanički oštećenje bakterija, suspenziji se prije potresanja valja dodati staklene kuglice i zatim je potresti u posebnim uređajima.

</doc>
<doc id="472191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472191" title="Gospodarsko čudo">
Gospodarsko čudo

Gospodarsko čudo je pojam kojim se označuje razdoblje iznenađujuće velikog i dugog gospodarskog rasta u nekoj pokrajini, zemlji ili skupini pokrajina ili zemalja. 
Suvremena povijest poznaje nekoliko gospodarskih čuda: talijansko od poslije drugog svjetskog rata, njemačko i austrijsko iz 19. stoljeća i poslije 1945., japansko, Zlatno doba kapitalizma, grčko, čilsko, južnokorejsko (čudo na rijeci Han, Hangangui Gijeok), švedsko (rekordåren), španjolsko (el milagro español), Slavnih trideset (Trente Glorieuses) (Francuska), meksičko (desarrollo estabilizador), brazilsko (milagre econômico brasileiro), gruzijsko (kavkasko gospodarsko čudo), Slavnih trideset u Švicarskoj ili lokalno massachussetsko gospodarsko čudo.

</doc>
<doc id="472192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472192" title="Kingston (razdvojba)">
Kingston (razdvojba)

Kingston je često ime za neko naselje, a samo ime dolazi kao sažeti oblik od engleskih riječiju "King's Town" (Kraljev grad):

</doc>
<doc id="472197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472197" title="VP Records">
VP Records

VP Records je američka neovisna glazbena izdavačka kuća iz New Yorka. Nalazi se u Queensu. Osnovao ju je 1979. jamajčanski glazbeni producent Vincent Chin i njegova supruga Patricia Chin. Ova je diskografska etiketa danas najveća svjetska etiketa i distributer karipske glazbe na svijetu: reggae, dancehall i soca.
Povijest.
Ovo dvoje jamajčanskih Kineza posjedovalo je prodavaonicu Randy's Records u Kingstonu na Jamajci (kao u filmu iz 1978. "Rockers") te studio za snimanje glazbe Studio 17. Sredinom 1970-ih, Chini su preselili u New York, gdje su 1975. pokrenuli prodavaonicu nosača zvuka u Brooklynu imena "VP Records", gdje su prodavali i distribuirali nosače zvuka (gramofonske ploče, kazete). 1979. su godine premjestili prodavaonicu u queensku Jamaicu. 1993. je godine utemeljena diskografska etiketa nakon uspješnog rada maloprodajne prodavaonice VP. Ime ove diskografske etikete nastalo je od inicijala imena osnivača (Vincent, Patricia).
VP Associated Label Group.
VP Associated Label Group (kratica VPAL) je podružnica VP Recordsa. Dopušta neovisnim glazbenicima pristup distribucijskim kanalima VP Recordsa, omogućujući im širi raspon.

</doc>
<doc id="472198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472198" title="Povijest Filipina">
Povijest Filipina

Povijest Filipina je povijest prostora današnjih Filipina i naroda Filipinaca od prapovijesti do danas.
Pretpostavlja se kako su se prvi "Filipinosi", pripadnici plemena Aeta, prije oko 25 000 godina doselili s azijskog kopna prešavši preko prevlake, koja je u to doba još postojala. Za njima su se prije otprilike 6000 godina te ponovno oko 1000. pr. Kr. naselili, takozvani Protomalajci, pomorci koji su preko Tajvana naseljavali obale Filipina i Indonezije. Oni su uveli način života karakterističan za mlađe kameno doba poput poljoprivrede (obrada rižinih polja pod vodom) i novog oruđa, te su potisnuli Aete u brda. Doseljenici su dolazili s juga i zauzimali posjede na sjeveru kako su dolazili. Najnoviji rezultati pokazuju, da su filipinski otoci možda naseljeni od doba pleistocena.
Oko 300. pr. Kr. na obale Filipina pristaju Deuteromalajci, koji dolaze u velikim brodovima na vesla, barangayima. Oni su primjenom novih tehnika, kao što je obrada metala i tkanje označili kraj kamenog doba. Društvene odnose organizirali su u hijerarhiju sličnu onoj na brodu. I danas se jedna seoska zajednica na Filipinima zove Barangay.
Bilo je mnogo malih državica austronezijskih plemena, plemena Negrito i drugih. Bilo je i muslimanskih doseljenika iz Malezije, poput Sharifa Kabungsuwana, koji je bio prvi sultan od Maguindanaoa na Filipinima.
Kolonijalno doba.
Portugalac Ferdinand Magellan, navigator u službi kralja Španjolske, pristao je u ožujku 1521. na otok Samar ploveći pod španjolskom zastavom od rta Horn prema Molučkim otocima. Zahvaljujući njemu, osobito imajući na umu da je istražio i ostale otoke ovoga arhipelaga pokrštavajući usput urođenike, zapadni svijet je doznao za postojanje ove otočne skupine. U razdoblju vladavine kralja Filipa II., Miguelu Lópezu de Legazpiju pošlo je za rukom da uime španjolskog kralja zaposjedne otoke Visayas. Istodobno je arhipelagu nadjenuo ime "Las Islas Felipinas", Filipinski otoci, čime je označen službeni početak španjolske kolonijalne vladavine koja će potrajati 333 godine. Za vrijeme kolonijalne vladavine Manila se razvila u pokretača jugoistične Azije. Između 1604. i 1815. odatle su do Acapulca u Meksiku, jedanput do dvaput godišnje, plovili slavni manilski galeoni natovareni porculanom, svilom, parfemima i začinima. Na povratku su se na brod ukrcavali novi doseljenici, misionari i državni službenici. Misionarstvo se odvijalo uspješno i brzo. U provincijskim gradovima vladali su alkaldi, mjesni suci, koji su se doseljavali na Filipine bez ikakve imovine. Urođenike se prisiljavalo da alkaldima prodaju svoje proizvode i od njih kupuju njihove po cijenama koje bi ovi odredili. Posljedice ovakva načina gospodarenja na dobrobit samo jedne strane osjećaju se još i danas, naime korupcija i nepotizam među birokracijom su jako rašireni. Francuska revolucija 1789. utrla je put društvenim promjenama i na Filipinima, no istinski napredak nastupa tek u 19. stoljeću usporednu s buđenjem nacionalne svijesti i pozivom na slobodu.
Američka okupacija.
U Španjolsko-američkom ratu 1898. Amerikanci osvajaju Filipine. No isprva obećana neovisnost još nije stečena. Na poticaj ilegalne organizacije Katipunan pokrenut je još u doba španjolske vlasti opći ustanak na čelu s Emiliom Aguinaldom, koji je 12. lipnja 1898. proglasio neovisnost Filipina i stao na čelo republike koja se nalazila u gerilskom ratu. Prvi civilni guverner Filipina postao je 1901. kasniji američki predsjednik William Howard Taft. Pod njegovom upravom Amerikanci su ulagali u infrastrukturu i školstvo. Filipinci su postupno stekli autonomiju na regionalnoj razini, a potom 1935. i djelomičnu državnu autonomiju. Za prvog predsjednika izabran je Manuel L. Quezon. Tijekom II. svjetskog rata filipinsko-američki odnosi stavljeni su na tešku kušnju. Nakon napada na Pearl Harbor 1941. uslijedila je japanska invazija na obale Filipina. Tako je zemlja 1942. potpala pod japanski nadzor. Japan je u listopadu 1943. proglasio Filipinsku republiku i imenovao Josea Laurela njezinim predsjednikom. Amerikanci su već 1944. ponovno osvojili Filipine, a Japanci su kapitulirali 1945. godine.
Neovisnost i razdoblje poslije Drugog svjetskog rata.
Predsjednik Manuel A. Roxas koji je izabran u travnju 1946., proglasio je 4. srpnja iste godine neovisnost Filipina. Zemlja je dobila ustav po uzoru na američki. Godine 1965., predsjednik je postao Ferdinand Marcos. Kako bi izbjegao reformu Ustava predviđenu za 1973., kojom je predsjednička republika trebala postati parlamentarna, on je godinu dana prije toga u zemlji proglasio izvanredno stanje koje je potrajalo sve do 1981. godine. Potom je zemljom vladao diktatorski. Korupcija i nepotizam, kojima je vlastiti narod opljačkao za nekoliko milijardi američkih dolara, poprimile su dotad nepojmljive razmjere. Vrhunac državnog kriminala bilo je ubojstvo vođe opozicije Beninga Aquina pri njegovu povratku iz progonstva. Rastući otpor stanovništva i završetak američka potpore natjerali su Marcosa na bijeg iz zemlje s rastrošnom suprugom Imeldom Marcos. Godine 1986. predsjednica je postala Aquinova udovica Corazon Aquino. Ona je novim ustavom spriječila zloporabu predsjedničke vlasti ograničivši mandat predsjednika na šest godina, a trajanje izvanrednog stanja na najviše 60 dana. Prva se odluka međutim pokazala kao politička prepreka, prije svega u slučaju predsjednika Fidela Ramosa, izabranog 1992., koji je u okviru projekta "Philippines 2000" osjetno poboljšao prilike u zemlji, i to obzirnom ekonomskom politikom, borbom protiv siromaštva, oštrim mjerama štednje i suzbijanjem nepotizma. Njega je na položaju naslijedio Joseph Estrada za čijeg je mandata zemlja ponovno krenula unatrag. Međutim, narodu se više nije svidio ponovni povratak na staro korupcijsko gospodarstvo pa je Estradu početkom 2001. otjerao s položaja nakon samo tri godine mandata. Mjegovo mjesto je zauzela dotadašnja potpredsjednica, Gloria Macapagal-Arroyo, koja je i 2004. osvojila predsjednički mandat. U svibnju 2010. predsjednik je postao Benigno Aquino III.

</doc>
<doc id="472199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472199" title="Središnji Visayas">
Središnji Visayas

Središnji Visayas je jedna od 17 regija u Filipinima. Središte regije je u gradu Cebu Cityju. Regija je poznata i kao Regija VII.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2010. godine u regiji živi 6.800.180 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 428 stanovnika na km².
Podjela.
Regija je podjeljena na četiri pokrajine, tri nezavisna grada, 116 općina i 3.003 barangaya. 

</doc>
<doc id="472200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472200" title="Centralni Visayas">
Centralni Visayas



</doc>
<doc id="472201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472201" title="Aisling Bea">
Aisling Bea

Aisling Bea, rođena 1984. godine kao Aisling O'Sullivan je irska glumica, komičarka i spisateljica. Odrasla je u malom irskom gradiću Kildare, smještenom 50 km od glavnog grada Dublina. Pohađala je fakultet u Dublinu gdje je bila jedna od osnivačica komičarske grupe H-BAM. Grupa H-BAM je nastupala na umjetničkom festivalu u Edinburghu 2003. i 2004. godine. U 2012. godini, Aisling je pobijedila osam drugih komičara te tako pobijedila na Gilded Baloon natjecanju i dobila "So You Think You Are Funny" ("Misliš da si smiješan") nagradu i tako postala druga ženska osoba koja je osvojila tu nagradu u posljednjih 25 godina.

</doc>
<doc id="472202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472202" title="Austronezijci">
Austronezijci



</doc>
<doc id="472206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472206" title="Jurislav Korenić">
Jurislav Korenić

Jurislav Korenić (Zagreb, 12. listopada 1915. – Sarajevo, 1. ožujka 1974.), bio je hrvatski i bosanskohercegovački kazališni i televizijski redatelj, glazbenik, teoretičar, kritičar i dramatik. Utemeljio je Kamerni teatar 55 i Festival MESS kojem je bio direktorom. Jedan je od utemeljitelja bosanskohercegovačkog kazališta.
Bavio se političkim kazalištem i kabareom. Prvi je ostvario mjuzikl u BiH i prvi je u BiH postavio djela Bertolda Brechta. Osuvremenio je sarajevsku opernu pozornicu. Redateljem je najizvođenije predstave na bosanskohercegovačkoj pozornici - "Ljubav". Jedan je od najzaslužnijih Hrvata u BiH za kazališnu umjetnost i kulturu Bosne i Hercegovine. Suautor jedne od najboljih bh. serija svih vremena Karađoz.
Životopis.
Zagreb.
Rođen je u Zagrebu. Ondje je završio glazbenu školu. Poslije toga radio je kao profesionalni glazbenik. Svirao je kontrabasist i klavirist po raznim salonskim orkestrima. 
Početak Drugog svjetskog rata dočekao je na radnom mjestu u Zagrebu. Radio je u HNK na mjestu inspicijenta i suflera. Poslije je bio korepetitor i pomoćnik redatelja. Krajem rata na Kazališnoj akademiji u Zagrebu završio je studij redateljstva. 
Rijeka.
Potom je promijenio kazališnu kuću i grad. Preselio je u Rijeku gdje je radio u Narodnom kazalištu Ivana Zajca kao tajnik, korepetitor, redatelj i ravnatelj opernog ansambla.
Sarajevo.
Prijatelj Boris Papandopulo ga je 1952. godine pozvao u Sarajevo, što je prihvatio. Postao je redateljem Opere Narodnog kazališta. Za godinu dana dobio je akademsku diplomu postavkom opere Ivana pl. Zajca "Nikola Šubić Zrinski", pred ispitnim povjerenstvom kojim je predsjedao hrvatski kazalištarac Branko Gavella. Time je Korenić postao prvi operni redatelj u Sarajevu koji je imao akademsku diplomu. Već onda je dobio pohvale kazališne kritike, pohvalivši njegovu postavu ove Zajčeve opere kao nemjerljivo bolju od mnogih dotadašnjih.
1955. osnovao je "Malo kazalište" ("Malo pozorište") koje je onda bilo prvo kamerno kazalište u BiH i cijeloj ondašnjoj Jugoslaviji. Ono je postalo današnji Kamerni teatar 55.
1960. pokrenuo je festival Malih scena Jugoslavije (MESS). 1967. je opet dao novi dah sarajevskom glumištu koje je tad bilo u umjetničkoj krizi. Bio je suosnivačem Dramski studio, koji je 5 godina poslije prerastao u Odsjek za scenske umjetnosti i teatrologiju na Filozofskom fakultetu u Sarajevu.
Obnašao je mjesto direktora Malog kazališta do 1966. godine. Kad je sarajevsko Kazalište lutaka 1966. godine ostalo bez ravnatelja i osnivača Adolfa Pomeznog, za ravnatelja je došao Korenić. Dao je sagraditi novu pozornicu (danas Kazalište mladih), a glumcima-lutkarima dao je slobodu izričaja, prihvaćao sve zamisli a od glumaca tražio neka istražuju mogućnosti izričaja svojih lutaka, što je posvjedočio Ante Hrkač, jedan od najvećih sarajevskih glumaca-lutkara.
Pokrenuo je u Sarajevu zajedno s glumcem Reihanom Demirdžićem kazalište sjena "Karađoz-pozorište", za koje je napisao dramske predloške i režirao predstave, a poslije je po prilagođenim tekstovima snimljena televizijska serija Karađoz koju je snimila TV Sarajevo.
Zadnje je godine života radio kao dramaturg sarajevskog Narodnog kazališta.
Umro je 1974. godine u Sarajevu.

</doc>
<doc id="472207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472207" title="Ivan pl. Zajc">
Ivan pl. Zajc



</doc>
<doc id="472214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472214" title="Vivo per lei">
Vivo per lei

Vivo per lei je talijanska skladba iz 1995. godine. 
Snimljena je za album Andree Bocellija "Romanza" u duetu s Giorgiom.
Napisali su ju: glazbu Manzani, stihove Mengari i Valerio Zelli, a posilje je stihove prepravio Gatto Panceri. Pjesma je te godine dobila "Disco per l'estate". Izvorna verzija pjesma bila je ljubavna pjesma predviđena za djevojku, dok u prepravljenoj pjesmi "lei" (ona, njoj) iz naslova odnosi se na glazbu, kao oda glazbi.
Izvedena je u nekoliko jezika. Postoji i verzija na talijanskom gdje pjeva samo Andrea Bocelli te s Laurom Pausini. Poslije je Bocelli snimio verziju na francuskom 1997. u duetu s Hélène Ségarom (Je vie pour elle, za njen album Cœur de verre), na njemačkom s Judy Weiss (Ich lebe für sie), na španjolskom 1996. s Martom Sánchez (Vivo por ella, za njen album One Step Closer) te s Sandy na portugalskom. Na engleskom ovu je pjesmu ispjevao 2005. s novozelandskom pjevačicom Hayley Westenra na programu Kurta Browninga "Gotta Skate", a 2007. uživo s trinidadsko-američkom pjevačicom Heather Headley na Vivere Live in Tuscany, te sa Sharon Grand (Live for Love).
Na njemački prepjevao je ovu pjesmu Michael Kunze, na francuski Art Mengo, na španjolski Luis Gómez Escolar. 
Verziju na grčkom izvode Dimitra Galani i Giorgos Karadimos, a grčki prepjev zove se "Se thelo edo" (Σε θελω εδω), u doslovnom prijevodu "Želim te ovdje". Verziju na ruskom izveli su Natalja Bondarjova i Anatolij Nevdah, prepjev na ruski napisao je Anatolij Nevdah, a izvedba je bila u dvorani Samarske filharmonije.
Na hrvatskom ju je izveo Ivo Gamulin (album Gianni i prijatelji u Lisinskom).

</doc>
<doc id="472215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472215" title="Broström Tankers">
Broström Tankers

Broström Tankers je švedska brodarska tvrtka te je u vlasništvu danskog brodara Maersk Tankers. Tvrtka se bavi globalnim tankerskim prijevozom raznih kemikalija i industrijskih proizvoda. Usim brodarskih usluga, Broström Tankers nudi i mornaričke te logističke usluge za naftne i kemijske industrije.
27. kolovoza 2008. danska grupacija Maersk je Broström Tankersu dala ponudu od 3,6 milijardi SEK za kupnju tvrtke. U siječnju 2009. Europska komisija za tržišno natjecanje odobrava prodaju kompanije koja je tada stavljena u vlasništvo tankerskog prijevoznika Maersk Tankersa.
Švedski brodar je tada raspolagao s ukupno 94 tankera od čega je njih 62 bilo u vlasništvu grupe Broström dok je nad preostalima Broström imao pravo upravljanja.

</doc>
<doc id="472217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472217" title="Heliocentrični sustav">
Heliocentrični sustav

Heliocentrični sustav ili Kopernikov sustav je model Sunčeva sustava koji, nasuprot geocentričnom sustavu, postavlja Sunce u središte svijeta. Riječ je izvedena iz grčkog "ἥλιος"; "helios": Sunce i "κέντρον"; "kentron": centar. U antičko doba sustav je podržavao Aristarh sa Samosa, u renesansi ga je obnovio i razradio Nikola Kopernik. Sunce je time postavljeno u središte, oko kojega obilaze planeti i ostala nebeska tijela, planetoidi ili asteroidi, kometi i meteoroidi, dok su zvijezde toliko udaljene da se njihova gibanja ne zapažaju. Kopernik je utvrdio tri načina Zemljina gibanja: rotaciju (vrtnju), revoluciju (obilaženje oko Sunca) i precesiju (zakretanje osi vrtnje oko okomice na ravninu gibanja, u analogiji s gibanjem zvrka). Za opis gibanja planeta geocentrični sustav upotrebljavao je složeni sustav od 80 različitih kružnica, no ni s pomoću njih opažanja se nisu mogla točno ponoviti (reproducirati). Kopernik je preuzeo kružna gibanja, čime je nastavio platonističku tradiciju, no njegovi proračuni sa Suncem u središtu sustava točnije su prikazivali gibanja iako je broj kružnica reducirao na 34. U tome je bila prednost novoga sustava. Kako Kopernik nije vladao fizičkim dokazima, sustav nisu prihvatili ni teolozi ni znanstveni suvremenici. Nebeska tijela smatrala su se eteričnima, bez težine, dok su zemaljska tijela bila teška i kao takva padala prema središtu svemira, dakle prema središtu Zemlje; Aristotelova je fizika osim toga tumačila da je za pokretanje tijela potrebna stalna sila. Za prihvat heliocentričnoga sustava trebalo je najprije razviti znanstvenu metodu, nebesku mehaniku i teoriju gravitacije, što su učinili Galileo Galilei i Isaac Newton. Sustav je bitno poboljšao Johannes Kepler uvodeći eliptične staze kojima se planeti gibaju nejednoliko, brže kod perihela, sporije kod afela (Keplerovi zakoni). S vremenom je uzdrmano i povjerenje u nebo kao nepromjenljivu bitnost; viđene su nove zvijezde, a jedan je komet uočen dalje od Mjeseca. Razvijeni matematički postupci računanja gibanja i sve točnija mjerenja astronomskim instrumentima te na kraju fizički dokazi, kojih ne bi bilo u geocentričnom sustavu (godišnja zvjezdana aberacija, faze donjih planeta), potvrdili su valjanost heliocentričnoga sustava. Sustav potvrđuju astronomska motrenja i zakonitosti gravitacije. Najveći dio mase Sunčevog sustava (699/700) ima Sunce, dok planetima pripada najveći dio momenta (ili kutne) količine gibanja. 
Povijest.
Već su stari Grci zastupali heliocentrični sustav, tako da Kopernik nije bio prvi. Jednak stav imao je i Sv.Toma Akvinski, koji je to predložio crkvenim krugovima. Crkvi tu ništa nije bilo sporno, dapače smatrala je heliocentrični sustav mnogo vjerojatnijim od geocentričnog, ali je zbog nedostatka znanstvenih dokaza Crkva odustala od prihvaćanja sustava. Stav da središte svemira nije Zemlja, nego Sunce, u staroj Grčkoj zastupao je Aristarh sa Samosa (310. – 230. pr. Kr.) Međutim nije privukao puno pažnje i njegovo djelo bilo je zapostavljeno, sve do Nikole Kopernika u 16. stoljeću, koji je promovirao heliocentrični sustav. Napisao je djelo "De revolutionibus orbium coelestium" ("O kretanju nebeskih sfera") u 6 knjiga, objavljeno u Nürnbergu 1543.
Prema Koperniku središte cijelog svijeta je nepomično Sunce, a oko njega se u uniformnim kružnicama (danas se zna, da su elipse) kreću Zemlja i ostali planeti Sunčevog sustava. Zemlja se okreće oko svoje osi i kruži oko Sunca. Orbite i nebeske sfere nemaju jedinstveno, zajedničko središte. Ove tvrdnje uskoro su bile prihvaćene u znanstvenim krugovima, ali su ujedno uzrokovale uzbunu u crkvenim krugovima, pa je papa 1616. ovo Kopernikovo djelo zabranio, to jest stavio na index, sve do 1822. Ostale kršćanske sljedbe (na primjer kalvinizam) su bile protiv heliocentričnoga sustava, a i nemali dio znanstvenika onoga doba (na primjer Francis Bacon i Tycho Brahe) ga nisu prihvaćali zbog korelacije s mjerenjima koja u to doba nisu bila bolja od geocentričnoga ili Ptolomejeva sustava.
Godine 1610., Galileo Galilei objavio je svoja zapažanja o Jupiterovim mjesecima, kao argument u korist Kopernikovog heliocentričnog sustava. Godine 1612. počeo je rasti otpor protiv ideje o heliocentričnom sustavu, i 1614. je otac Tommaso Caccini (1574. – 1648.) proglasio Galileve ideje opasnim, gotovo heretičkim. Godine 1616. Galileo se uputio u Rim, obraniti svoje ideje, ali mu je kardinal Roberto Bellarmino osobno uručio zabranu iznošenja i zastupanja ideja o heliocentričnom sustavu. Navodno je Galileo u trenutku smrti promrmljao "Eppur si muove" ("Ipak se kreće"), iako se odrekao svih tvrdnji o heliocentričnom sustavu. To je vjerojatno legenda, jer ne postoji dokaz, da se to zbilja dogodilo. Dana, 31. listopada 1992., 359 godina poslije procesa protiv Galileja, papa Ivan Pavao II. zatražio je oprost i ukinuo presudu inkvizicije protiv Galileja.

</doc>
<doc id="472218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472218" title="Ptolomejev sustav">
Ptolomejev sustav



</doc>
<doc id="472219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472219" title="Kurilovec">
Kurilovec

Kurilovec je gradska četvrt u gradu Velikoj Gorici. Nekada je bio samostalno naselje, veće od Velike Gorice, ali je 1971. pripojen Velikoj Gorici kao mjesna zajednica, a 2001. kao gradska četvrt. Nalazi se na koordinatama .
Iz Kurilovca je NK Kurilovec koji igra u 3. hrvatskoj nogometnoj ligi zapad.
Znamenitosti.
Dvije drvene kurije: Jelačićeva i Josipovićeva.

</doc>
<doc id="472220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472220" title="Roberto Bellarmino">
Roberto Bellarmino



</doc>
<doc id="472221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472221" title="Heliocentrični sistem">
Heliocentrični sistem



</doc>
<doc id="472222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472222" title="Kopernikov sustav">
Kopernikov sustav



</doc>
<doc id="472223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472223" title="Videokazeta">
Videokazeta



</doc>
<doc id="472228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472228" title="Searchlight Pictures">
Searchlight Pictures

Searchlight Pictures, Inc., američka filmska kompanija, ogranak "Fox Entertainment Group" u čijem se sastavu nalazi i poznatiji 20th Century Fox. Kompanija je osnovana 1994. godine, a specijalizirala se za produkciju i distribuciju nezavisnih, britanskih, komediografskih, ZF i dramskih, filmova te horora. Među poznatije naslove spadaju "Dečki ne plaču", "Mala Miss Amerike", "Juno", "Milijunaš s ulice", "Crni labud" i "12 godina ropstva".

</doc>
<doc id="472230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472230" title="Svjetska liga u vaterpolu – Patras 2002.">
Svjetska liga u vaterpolu – Patras 2002.

Svjetska liga u vaterpolu 2002. prvo je izdanje ovog natjecanja. Završni turnir se igrao u Patrasu u Grčkoj od 1. do 4. kolovoza. U kvalifikacijama je sudjelovalo osam momčadi: Španjolska, Italija, Grčka, Brazil, Mađarska, Rusija, SAD i Hrvatska.

</doc>
<doc id="472231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472231" title="Svjetska liga u vaterpolu 2003.">
Svjetska liga u vaterpolu 2003.

Svjetska liga u vaterpolu 2003. drugo je izdanje ovog natjecanja. Završni turnir se igrao u New Yorku u SAD-ma od 22. do 24. kolovoza. Još u kvalifikacijama ispali su Brazil i Australija.

</doc>
<doc id="472232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472232" title="Svjetska liga u vaterpolu 2004.">
Svjetska liga u vaterpolu 2004.

Svjetska liga u vaterpolu 2004. treće je izdanje ovog natjecanja. Završni turnir se igrao u Long Beachu u SAD-ma od 16. do 18. srpnja. Još u kvalifikacijama ispali su Brazil i Australija.

</doc>
<doc id="472233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472233" title="Svjetska liga u vaterpolu 2005.">
Svjetska liga u vaterpolu 2005.

Svjetska liga u vaterpolu 2005. četvrto je izdanje ovog natjecanja. Završni turnir se igrao u Beogradu u SCG od 11. do 14. kolovoza. Hrvatska je prvi put nastupila na završnom turniru. U kvalifikacijskoj rundi ispale su Australija, Kina, Rumunjska i Brazil; u poluzavršnoj Španjolska, Kanada, Italija i SAD. Na završnom turniru do borbe za odličja nisu došle Rusija i Grčka (u borbi za peto mjesto 14:9 za Grčku). Domaćin SCG osvojio je svoj prvi naslov.

</doc>
<doc id="472234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472234" title="Svjetska liga u vaterpolu 2006.">
Svjetska liga u vaterpolu 2006.

Svjetska liga u vaterpolu 2006. peto je izdanje ovog natjecanja. Završni turnir se igrao u Ateni u Grčkoj od 2. do 6. kolovoza. U kvalifikacijskoj rundi ispali su Japan, Rusija i Italija; u poluzavršnoj Kina, Kanada, Brazil, Hrvatska, Njemačka i Rumunjska. SCG je u svom posljednjem nastupu obranila naslov.

</doc>
<doc id="472235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472235" title="Svjetska liga u vaterpolu 2007.">
Svjetska liga u vaterpolu 2007.

Svjetska liga u vaterpolu 2007. šesto je izdanje ovog natjecanja. Završni turnir se igrao u Berlinu u Njemačkoj od 7. do 12. kolovoza. U kvalifikacijama su ispali Japan, Crna Gora, Italija, Grčka, Španjolska, Hrvatska i Rusija. Srbija je u svojem prvom nastupu osvojila zlato. U prethodna dva izdanja zlato je osvojila SCG koje je Srbija jedna od sljednica.

</doc>
<doc id="472236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472236" title="Svjetska liga u vaterpolu 2008.">
Svjetska liga u vaterpolu 2008.

Svjetska liga u vaterpolu 2008. sedmo je izdanje ovog natjecanja. Završni turnir se igrao u Genovi u Italiji od 16. do 22. lipnja. U kvalifikacijama su ispali Alžir, Maroko, Tunis, Japan, Novi Zeland, Iran, Hrvatska, Rusija i Rumunjska. Na završnom turniru do borbe za odličja nisu dogurale Španjolska, Italija, Kina, Kanada, Grčka i Egipat. Srbija je obranila naslov.

</doc>
<doc id="472243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472243" title="Miramax Films">
Miramax Films

Miramax Films, američka filmska kompanija specijalizirana za distribuciju nezavisnih i stranih filmova. Kompaniju su osnovali braća Bob i Harvey Weinstein 1979. godine. Danas je jedan od vodećih svjetskih filmskih i televizijskih studija s filmotekom od preko 700 filmova, među kojima su i znameniti nezavisni filmovi poput "Paklenog šunda", "Zaljubljenog Shakespearea", "Chicaga", "Dobrog Willa Huntinga", "Engleskog pacijenta", "Reservoir Dogsa", "Seks, laži i videovrpce" i mnogih drugih.
Godine 1993. tvrtku je kupila "The Walt Disney Company", no zadržala je znatan nivo neovisnosti pod upravom braće Weinstein. Godine 2010. "Disney" je prodao "Miramax" Filmyard Holdingsu.

</doc>
<doc id="472244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472244" title="Touchstone Pictures">
Touchstone Pictures

Touchstone Pictures, američka filmska kompanija osnovana 1984. godine.

</doc>
<doc id="472249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472249" title="Richard Rogers">
Richard Rogers

Richard George Rogers, Baron Rogers of Riverside (Firenca, 23. srpnja 1933. – London, 18. prosinca 2021.) bio je jedan od najznačajnijih britanskih modernih arhitekata i pionir high-tech arhitekture.
Životopis.
Rogers je sin liječnika, a njegova majka se bavila modernim dizajnom. Godine 1938. obitelj se preselila iz Italije u Englesku, gdje je Richard upisao školu. Bio je loš učenik, jer je imao disleksiju koja se tada još nije dijagnosticirala. No, završio je srednju školu 1951. godine i u skladu sa željama roditelja upiasao je studij za stomatologa. Kada je posjetio "Britanski sajam", ostao je fasciniran modernim privremenim zgradama. Tijekom dvije godine vojne službe u Trstu upoznao se s djelom Ernesta Nathana Rogers (BBPR), jednog od poznatijih talijanskih arhitekata i bratića njegova oca. Tada se odlučio za studij na Školi arhitektonskog udruženja ("Architectural Association School") u Londonu (1954. – 1959.).
God. 1961. dobio je Fulbright stipendiju koja mu je omogućila da nastavi studij arhitekture na Sveučilištu Yale, gdje je i magistrirao. Na Yaleu je studirao s Normanom Fosterom i upoznao je studenticu urbanizma, Su Brumwell, koja će mu kasnije postati suprugom. Tu je razvio i zanimanje za rad Franka Lloyda Wrighta.
Nakon diplome radio je za tvrtku Skidmore, Owings &amp; Merrill u New Yorku, a zatim se 1963. vratio natrag u Englesku gdje je sa suprugom, Normanom Fosterom i Wendy Cheeseman (kasnijom suprugom N. Fostera) osnovao ured "Team 4". Ured se raspao 1967., ali su Richard i Su Rogers nastavili surađivati, zajedno s Johnom Youngom i Laurie Abbott. Od 1969. surađivao je s Renzom Pianom na nekoliko projekata koji nikad nisu realizirani, a kad su pobijedili na natječaju za Centar Georges Pompidou u Parizu (1971. – 1977.) oni su se razdvojili. Ured "Richard Rogers Partnership" je osnovao 1977. godine i danas ima urede u Londonu, Barceloni, Madridu i Tokyju. U travnju 2007. god. Richard je proširio partnerstvo i promijenio ime u "Rogers Stirk Harbour &amp; Partners".
Od 1998. do 2005. bio je i predsjednik "Rogers Urban Task Force", radne skupine britanske vlade o pitanjima urbane obnove.
Rogers je danas oženjen za Ruth Rogers, kuharicu i suvlasnicu restorana River Caféa u Londonu, s kojom je imao dva sina (od kojih je jedan preminuo). Također s bivšom partnericom i suprugom Su ima tri sina, te je tako djed desetero unučadi.
God. 1981., Richard Rogers je proglašen vitezom na ceremoniji kraljičinog rođendana, a 2008. je počašćen titulom životnog plemstva, postavši Baron Rogers of Riverside.
Dobitnik je brojnih nagrada od kojih se ističu Zlatna medalja RIBA-e (1985.), Pritzkerova nagrada (koju mnogi smatraju „Nobelovom nagradom za arhitekturu”) 2007., te dva puta britanska Stirling nagrada za arhitekturu (2006. i 2009.).
Kontroverze i sporovi.
Milenijumska kupola u Londonu, koju je Richard Rogers izveo u suradnji s inženjerskom tvrtkom Buro Happold 1999. godine, bila je predmetom žestoke političke i javne rasprave zbog troškova izgradnje iako nije premašila proračun od 43 milijuna £.
U veljači 2006. god. Richard Rogers je sudjelovao u organizaciji „Arhitekti i urbanisti za pravdu u Palestini” ("Architects and Planners for Justice in Palestine", APJP), no nakon neslužbene prijetnje da će se židovski investitori povući iz projekata njegove tvrtke u New Yorku, on se povukao iz te organizacije.
U arhitektonskom sporu s princom Charlesom Richard Rogers je optužio prijestolje za zlostavljanje svoje ustavne uloge i uplitanje u političke procese. Naime, u ljeto 2009. god. arapski vlasnik bivše "Chelsea vojarne" u Londonu je odustao od dogovorenog preoblikovanja kojega je trebao izvesti Rogers, jer je princ Charles predložio katarskoj kraljevskoj obitelji više klasičan dizajn Arhitektonske zaklade samog princa.
Djela.
Richard Rogers je postao međunarodno poznat po zgradama kao što su Centar Georges Pompidou u Parizu (u suradnji s Renzom Pianom, 1971.), Zgradi Lloyd's osiguranja u Londonu, Zgradi europskog suda za ljudska prava u Strasbourgu i Milenijskoj kupoli ("Millenium Dome") u Londonu. Tekući projekti uključuju izgradnju 378 metara vosokog nebodera World Trade Center 3 na Ground Zero-u u New Yorku, čije se dovršenje očekuje 2014. god., te 338 metara visok neboder u Seulu, poznat kao Toranj Parc 1 A. 
Njegov arhitektonski jezik odlikuje demonstrativno korištenje high-tech elemenata koje Rogers često uzima iz pomorske, automobilske i računalne tehnologije, s kojima također postiže i visoke ekološke standarde. 

</doc>
<doc id="472252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472252" title="Vasiliy Grabin">
Vasiliy Grabin

Vasilij Gavrilovič Grabin (rus. "Васи́лий Гаври́лович Гра́бин") (stanica Staronižesteblijevskaja, Rusija, 28. prosinca 1899./9. siječnja 1900. - Koroljov (Moskovska oblast, Rusija), 18. travnja 1980.) je bio ruski dizajner vojnih topova (artiljerije). Vodio je dizajnerski ured u 92. Joseph Stalin tvornici u gradu Nižnjem Novgorodu.
Grabin je bio glavni dizajner produkta ZiS-3, 76,2 mm-skog zemljišnog topa, koji je bio najbrojniji top Drugog svjetskog rata (preko 103 000 primjeraka).
Grabin je također bio prvi dizajner koji je koristio ergonomiju u izradi topova.
Nositelj naslova Heroja socijalističkog rada 1940. godine. Laureta četiriju Staljinovih nagrada prvog stupnja: 1941., 1943., 1946., 1950. 

</doc>
<doc id="472256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472256" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1975.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1975.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1975. drugo je izdanje tog natjecanja. Održavalo se u Caliju u Kolumbiji od 19. do 26. srpnja.

</doc>
<doc id="472257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472257" title="Vaterpolska reprezentacija Sovjetskog Saveza">
Vaterpolska reprezentacija Sovjetskog Saveza



</doc>
<doc id="472259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472259" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1978.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1978.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1978. treće je izdanje tog natjecanja. Održavalo se u Berlinu u Zapadnoj Njemačkoj od 19. do 27. kolovoza. 

</doc>
<doc id="472260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472260" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1982.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1982.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1982. četvrto je izdanje tog natjecanja. Održavalo se u Guayaquilu u Ekvadoru od 26. srpnja do 7. kolovoza. 

</doc>
<doc id="472261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472261" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1994.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1994.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1994. sedmo je izdanje tog natjecanja. Održavalo se u Rimu u Italiji od 1. do 11. rujna. To je prvo SP na kojem je nastupila neovisna Hrvatska. Poražena je u borbi za broncu od Rusije 14:13, dok je zlato osvojila Italija (domaćin) pobijedivši u završnici Španjolsku 10:5. Na ovom SP-u postignuta je najveća pobjeda u povijesti ovog natjecanja. Hrvatska je u drugom kolu natjecanja po skupinama pobijedila Novi Zeland 35:1.
Sastavi.
Prema:,

</doc>
<doc id="472262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472262" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1998.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1998.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1998. osmo je izdanje tog natjecanja. Održavalo se u Perthu u Australiji od 7. do 18. siječnja. 

</doc>
<doc id="472263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472263" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2001.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2001.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2001. deveto je izdanje tog natjecanja. Održavalo se u Fukuoki u Japanu od 19. do 29. srpnja. Španjolska je obranila naslov.

</doc>
<doc id="472264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472264" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2003.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2003.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2003. deseto je izdanje tog natjecanja. Održavalo se u Barceloni u Španjolskoj od 14. do 26. srpnja. Hrvatska je u doigravanju za četvrtzavršnicu izgubila od Australije 10:6. U borbi za zlato Mađarska je pobijedila Italiju 11:9, a za broncu SCG je pobijedila Grčku 5:3.

</doc>
<doc id="472265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472265" title="Svjetski kup u vaterpolu 1979.">
Svjetski kup u vaterpolu 1979.

Svjetski kup u vaterpolu 1979. prvo je izdanje ovog natjecanja. Održan je u tadašnjoj Jugoslaviji u gradovima Rijeci i Beogradu od 29. travnja do 6. svibnja. Na njemu je sudjelovalo osam najboljih momčadi sa SP 1978.

</doc>
<doc id="472267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472267" title="Svjetski kup u vaterpolu 1981.">
Svjetski kup u vaterpolu 1981.

Svjetski kup u vaterpolu 1981. drugo je izdanje ovog natjecanja. Održan je u Long Beachu, u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. od 25. travnja do 3. svibnja 1981.. 

</doc>
<doc id="472269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472269" title="Svjetski kup u vaterpolu 1983.">
Svjetski kup u vaterpolu 1983.

Svjetski kup u vaterpolu 1983. treće je izdanje ovog natjecanja. Održan je u američkom gradu Los Angelesu od 7. do 14. svibnja 1983.. 

</doc>
<doc id="472270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472270" title="Svjetski kup u vaterpolu 1985.">
Svjetski kup u vaterpolu 1985.

Svjetski kup u vaterpolu 1985. četvrto je izdanje ovog natjecanja. Održan je u njemačkom gradu Duisburgu od 13. do 19. svibnja. Na njemu je nastupalo osam najboljih momčadi s OI 1984.

</doc>
<doc id="472271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472271" title="Timur Gaidar">
Timur Gaidar

Timur Arkadievich Gaidar (8. prosinca 1926. – 23. prosinca 1999.) je bio sovjetski admiral, pisac i novinar. 
Gaider je rođen u gradu Arkhangelsk, bio je sin Arkady Gaidara. Godine 1948. završio je pomorsku školu u Lenjingradu te potom fakultet novinarstva na vojno-političkoj akademiji Lenin. Nakon što je završio fakultet služio je na podmornici u sastavu Baltičke flote i flote Pacifičkog oceana. Od 1957. godine radi kao novinar u nekoliko novinarskih agencija.
Gaidar umire u Moskvi 1999. godine.

</doc>
<doc id="472272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472272" title="Svjetski kup u vaterpolu 1991.">
Svjetski kup u vaterpolu 1991.

Svjetski kup u vaterpolu 1991. sedmo je izdanje ovog natjecanja. Održan je u Barceloni u Španjolskoj od 16. do 21. srpnja. 

</doc>
<doc id="472274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472274" title="Svjetski kup u vaterpolu 1993.">
Svjetski kup u vaterpolu 1993.

Svjetski kup u vaterpolu 1993. osmo je izdanje ovog natjecanja. Održan je u Ateni u Grčkoj od 6. do 11. svibnja. 

</doc>
<doc id="472275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472275" title="Svjetski kup u vaterpolu 1995.">
Svjetski kup u vaterpolu 1995.

Svjetski kup u vaterpolu 1995. deveto je izdanje ovog natjecanja. Održan je u Atlanti u SAD-ma od 12. do 17. rujna. To je prvi SK na kojem je nastupila Hrvatska. 

</doc>
<doc id="472276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472276" title="Svjetski kup u vaterpolu 1997.">
Svjetski kup u vaterpolu 1997.

Svjetski kup u vaterpolu 1997. deseto je izdanje ovog natjecanja. Održan je u Ateni u Grčkoj od 27. travnja do 1. svibnja. 

</doc>
<doc id="472277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472277" title="Svjetski kup u vaterpolu 1999.">
Svjetski kup u vaterpolu 1999.

Svjetski kup u vaterpolu 1999. jedanaesto je izdanje ovog natjecanja. Održan je u Sydneyu u Australiji od 28. rujna do 3. listopada. Služio je kao kvalifikacijski turnir za OI 2000. (prve tri momčadi su se kvalificirale).

</doc>
<doc id="472279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472279" title="Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 2013.">
Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 2013.

Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 2013. održava se u Schladmingu, Štajerska, Austrija od 4. – 17. veljače 2013. Schladming je prije bio domaćin svjetskom prvenstvu 1982. i još dva puta se natjecao za organiziranje svjetskog prvenstva no bez uspjeha.
FIS dodjeljuje igre 2013. Schladmingu 29. svibnja 2005. u Cape Townu, Južna Afrika. Drugi finalisti bili su Beaver Creek, Cortina d'Ampezzo, i St. Moritz. Beaver Creek ugostiće svjetsko prvenstvo u skijanju 2015. a St. Moritz Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 2017. godine.
Natjecatelji.
Nastupa 609 natjecatelja iz 70 zemalja koji se natječu za 33 medalje.
Povrede.
5. veljače 2013., američka skijašica Lindsey Vonn doživjela je težak pad tijekom utrke superveleslaloma i prebačena je helikopterom u obližnju bolnicu. Liječnici su utvrdili povrede ligamenata desne noge i prijelom goljenične kosti.

</doc>
<doc id="472280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472280" title="Svjetski kup u vaterpolu 2002.">
Svjetski kup u vaterpolu 2002.

Svjetski kup u vaterpolu 2002. dvanaesto je izdanje ovog natjecanja. Održan je u Beogradu u SCG od 20. do 25. kolovoza. 

</doc>
<doc id="472281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472281" title="Svjetski kup u vaterpolu 2006.">
Svjetski kup u vaterpolu 2006.

Svjetski kup u vaterpolu 2006. trinaesto je izdanje ovog natjecanja. Održan je u Budimpešti u Mađarskoj od 13. do 18. lipnja. Hrvatska je u borbi za broncu izgubila od Španjolske 13:10, a u borbi za zlato SCG je nakon produžetaka pobijedila domaćina Mađarsku 10:9.

</doc>
<doc id="472283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472283" title="Istočni Visayas">
Istočni Visayas

Istočni Visayas je jedna od 17 regija u Filipinima. Središte regije je u gradu Taclobanu. Regija je poznata i kao Regija VIII.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2010. godine u regiji živi 3.912.936 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 181 stanovnika na km². Dva glavna jezika u Istočnom Visayasa su Waray-Waray i Cebuano
Podjela.
Regija je podjeljena na šest provincija, jedan nezavisan grad, 136 općina i 4.390 barangaya. 

</doc>
<doc id="472285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472285" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Kranj 2003.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Kranj 2003.

Vaterpolsko EP 2003. 26. je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Kranju u Sloveniji od 6. do 15. lipnja. Poznato je po velikim navijačkim neredima koji su izbili nakon utakmice za zlato u kojoj je SCG (branitelj naslova) pobijedila Hrvatsku 9:8 nakon produžetaka.

</doc>
<doc id="472286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472286" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Budimpešta 2001.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Budimpešta 2001.

Vaterpolsko EP 2001. 25. je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Budimpešti u Mađarskoj od 15. do 24. lipnja. SR Jugoslavija je sa svim pobjedama osvojila svoj prvi naslov; u poluzavršnici je pobijedila Hrvatsku 8:6, a u završnici Italiju 8:5. Hrvatska je u borbi za broncu izgubila od Mađarske 12:9.

</doc>
<doc id="472289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472289" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Sevilla 1997.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Sevilla 1997.

Vaterpolsko EP 1997. 23. je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Sevilli u Španjolskoj od 13. do 22. kolovoza. Hrvatska je u borbi za broncu izgubila od Rusije 8:7.

</doc>
<doc id="472290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472290" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Sheffield 1993.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Sheffield 1993.

Vaterpolsko EP 1993. 21. je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Sheffieldu u Ujedinjenom Kraljevstvu od 31. srpnja do 8. kolovoza. Ovo je prvo EP na kojem nastupa neovisna Hrvatska.

</doc>
<doc id="472291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472291" title="Olongapo">
Olongapo

Olongapo (tagaloški: "Lungsod ng Olongapo") je grad u Filipinima, smješten na otoku Luzonu.
Olongapo ima status nezavisnog grada smještenog u provinciji Zambales. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2010. godine u gradu živi 227.270 stanovnika u 50.300 kućanstava. U širem gradskom području živi 304.388 stanovnika. 
Od kraja listopada do veljače, vrijeme je ugodno tropsko. Temperature su nešto povećavane od ožujka do svibnja, koji su najtopliji mjeseci u godini u ovom dijelu Filipina.
Kišna sezona počinje u lipnju i nastavlja se do listopada. S vremena na vrijeme kiše su jake te su moguće poplave.
Godišnje u prosjeku padne 3590 mm oborina. Temperature se kreću od prosječno oko 25 °C stupnjeva u studenom na oko 28 °C u svibnju.
Olongapo je izvorno bio vojna baza SAD-a. Dana 7. prosinca 1959. prepušten je filipinskoj vladi i pretvoren u naselje. Šest godina kasnije, u lipnju 1966., Olongapo postaje ovlašteni grad. Olongapo Cityjem upravlja se autonomno iz provincije Zambales. Grad je u susjedstvu Subic Bay Freeport Zonee, koja je do 1992. godine također bila prekomorski rezervat Sjedinjenih Američkih Država. 

</doc>
<doc id="472293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472293" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Pariz 1931.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Pariz 1931.

Vaterpolsko EP 1931. treće je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Parizu u Francuskoj od 23. do 30. kolovoza 1931. 

</doc>
<doc id="472294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472294" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Magdeburg 1934.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Magdeburg 1934.

Vaterpolsko EP 1934. četvrto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Magdeburgu u Njemačkoj od 12. do 19. kolovoza. 
Najbolji igrači.
 

</doc>
<doc id="472295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472295" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - London 1938.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - London 1938.

Vaterpolsko EP 1938. peto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Londonu u Ujedinjenom Kraljevstvu od 7. do 13. kolovoza. 

</doc>
<doc id="472296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472296" title="Krš i lom">
Krš i lom

Krš i lom (engl.: "Wreck-It Ralph") je američki 3D animirani film animacijskog studija Walt Disney Animation Studios iz 2012. godine. Film je 52. Disneyjev klasik. Svjetska premijera filma održana je 29. listopada 2012., dok je hrvatska premijera bila 10. siječnja 2013.
Soundtrack.
Glazbu je skladao Henry Jackman. Završnu pjesmu „Sugar Rush” pjevala je japanska ženska pop grupa AKB48.

</doc>
<doc id="472297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472297" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Monte Carlo 1947.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Monte Carlo 1947.

Vaterpolsko EP 1947. šesto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Monte Carlu u Monaku od 10. do 14. rujna. Prvo je EP koje nije osvojila Mađarska.

</doc>
<doc id="472298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472298" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Beč 1950.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Beč 1950.

Vaterpolsko EP 1950. sedmo je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Beču u Austriji od 20. do 27. kolovoza. Na njemu je Jugoslavija osvojila svoje prvo europsko odličje.

</doc>
<doc id="472300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472300" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Torino 1954.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Torino 1954.

Vaterpolsko EP 1954. osmo je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Torinu u Italiji od 31. kolovoza do 5. rujna.

</doc>
<doc id="472301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472301" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Budmipešta 1958.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Budmipešta 1958.

Vaterpolsko EP 1958. deveto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Budimpešti u Mađarskoj od 31. kolovoza do 6. rujna.

</doc>
<doc id="472303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472303" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Leipzig 1962.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Leipzig 1962.

Vaterpolsko EP 1962. deseto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Leipzigu u Istočnoj Njemačkoj od 19. do 25. kolovoza.

</doc>
<doc id="472304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472304" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Utrecht 1966.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Utrecht 1966.

Vaterpolsko EP 1966. jedanaesto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Utrechtu u Nizozemskoj od 20. do 27. kolovoza.

</doc>
<doc id="472306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472306" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Barcelona 1970.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Barcelona 1970.

Vaterpolsko EP 1970. dvanaesto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Barceloni u Španjolskoj od 4. do 12. rujna.

</doc>
<doc id="472308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472308" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Beč 1974.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Beč 1974.

Vaterpolsko EP 1974. trinaesto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Beču u Austriji od 18. do 25. kolovoza.

</doc>
<doc id="472309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472309" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Jönköping 1977.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Jönköping 1977.

Vaterpolsko EP 1977. četrnaesto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Jönköpingu u Švedskoj od 14. do 21. kolovoza.
Sastavi sudionika.
 

</doc>
<doc id="472310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472310" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Split 1981.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Split 1981.

Vaterpolsko EP 1981. petnaesto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Splitu u Jugoslaviji od 5. do 12. rujna.

</doc>
<doc id="472312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472312" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Rim 1983.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Rim 1983.

Vaterpolsko EP 1983. šesnaesto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Rimu u Italiji od 20. do 27. kolovoza.

</doc>
<doc id="472313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472313" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Sofija 1985.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Sofija 1985.

Vaterpolsko EP 1985. sedamnaesto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Sofiji u Bugarskoj od 4. do 11. kolovoza.

</doc>
<doc id="472314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472314" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Strasbourg 1987.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Strasbourg 1987.

Vaterpolsko EP 1987. osamnaesto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Strasbourgu u Francuskoj od 16. do 23. kolovoza 1987.

</doc>
<doc id="472315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472315" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Bonn 1989.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Bonn 1989.

Vaterpolsko EP 1989. devetnaesto je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Bonnu u Njemačkoj od 13. do 20. kolovoza.

</doc>
<doc id="472317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472317" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Bologna 1927.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Bologna 1927.

Vaterpolsko EP 1927. drugo je izdanje ovog natjecanja. Održano je u Bologni u Italiji od 31. kolovoza do 5. rujna.

</doc>
<doc id="472330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472330" title="Joseph Estrada">
Joseph Estrada

Joseph "Erap" Estrada (rođ. Jose Marcelo Ejercito 19. travnja 1937.) bio je 13. filipinski predsjednik od 1998. do 2001. godine i 22. gradonačelnik Manile od 2013. godine. Estrada je do sada jedini predsjednik Filipina koji je smijenjen prije isteka mandata.
Estrada je bio prvo poznat kao glumac. Imao je glavnu ulogu u preko 100 filmova u 33 godine glumačke karijere. Koristio je svoju glumačku popularnost da bi uspio i na političkom planu, prvo kao gradonačelnik San Juana 17 godina, a kasnije i kao senator jedan mandat, zatim zamjenik predsjednika u vladi Fidela Ramosa.
Estrada je izabran za predsjednika 1998. godine sa širokom mariginalom, a zakletvu je podnio 30. lipnja 1998. godine. Objavio je totalni rat Islamsko oslobodilačkoj fronti Moro 2000. godine i osvojio je njihovo glavno sjedište i ostale centre. 
U međuvremenu bio je optužen za korupciju što je dovelo do državnog procesa u senatu, koji je 2001. godine skinuo Estradu s mjesta predsjednika.
Osuđen je 2007. godine od strane specijalnog suda, ali bio pomilovan od predsjednice Glorie Macapagal-Arroyo koja ga je naslijedila na toj funkciji.
Učestvovao je i na izborima za predsjednika 2010. godine i dobio je oko 20% glasova.

</doc>
<doc id="472333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472333" title="Gospodarstvo Filipina">
Gospodarstvo Filipina

Gospodarstvo Filipina primjer je gospodarstva zemlje u razvoju. 
Filipini su član APEC-a (Azijsko-pacifička ekonomska suradnja), ekonomskog bloka, koji za cilj ima transformirati pacifičko područje slobodne trgovine, koje obuhvaća gospodarstva Azije, Amerike i Oceanije.
Filipinsko gospodarstvo je 43. na svijetu po veličini po podacima Svjetske banke iz 2011. te predstavlja rastuće gospodarstvo. Jedna od glavnih gospodarskih aktivnosti je prehrambena industrija, također su važne automobilska industrija, proizvodnja električnih uređaja i tekstilna industrija. Poljoprivredna proizvodnja sastoji se uglavnom od proizvodnje kopre (osušeni plod kokosove palme), kukuruza, konoplje, riže, šećerne trske i duhana. Također postoje određene količine ruda, kao što su: krom, bakar, zlato, željezo, olovo, mangan i srebro. Ukupno je primarni sektor sudjelovao 2010. god. u nacionalnom proizvodu s 13,9%.
Industrijski sektor je sudjelovao 2010. god. u nacionalnom proizvodu s 31,3% i zapošljavao 15% radne snage; tercijarne djelatnosti zapošljavaju 52% radne snage i sudjeluju nacionalnom proizvodu s 54,8%. U uslužnom sektoru bilježi se osobiti rast prihoda od usluga poslovne podrške ("bussines support services") za strane naručitelje, poput knjigovodstva i telefonskih servisa za tehničku podrškom; Filipini sudjeluju na svjetskom tržištu takvih usluga s oko 15%, te je taj sektor filipinskog gospodarstva zapošljavao 2010. god. preko pola milijuna radnika).
Zahvaljujući visokim stopama ekonomskog rasta, Filipini bilježe rast nominalnog nacionalnog proizvoda s 96 mlrd. US$ u 2004. godini na 250 mlrd. US$ u 2012. godini. Međunarodne prognoze očekuju u toj zemlji za razdoblje do 2016. godine čak i više stope rasta - gotovo 7% godišnje, čime se osigurava skromni porast blagostanja za rastuće stanovništvo i postepenu modernizaciju zemlje.
Gospodarstvo zemlje je pretrpjelo manje posljedice od azijske krize 1998. od svojih susjeda. Godišnji rast je pao s 5% u 1997. na 0,6% iduće godine, ali se oporavio 1999. na 3% i na 4% u 2000. Kriza 2008. god. je usporila rast domaćeg proizvoda na 4%, a u 2009. godini je rast bio svega 1%, da bi već u 2010. godine rast iznosio visokih 8%. U prosjeku bilježe Filipini gospodarski rast u razdobolju od 2002. do 2012. godine od preko 5% godišnje. 

</doc>
<doc id="472336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472336" title="Katedrala u Manili">
Katedrala u Manili

Metropolitanska katedrala-bazilika, službeno poznata kao Katedralna bazilika Bezgrešnog začeća ili neformalno Katedrala u Manili - istaknuta rimokatolička bazilika koja se nalazi u Manili, glavnom gradu Filipina, u čast Blažene Djevice Marije kao Majke Božje Bezgrešne, zaštitnice Filipina.
Smještena je u četvrti Intramuros u Manili. To je izvorno župna crkva u vlasništvu i upravljanju biskupije Meksiko od 1571., dok nije postala zasebna biskupija 6. veljače 1579. papinskom bulom „Illius Fulti Praesido“ pape Grgura XIII.
Katedrala služi i kao sjedište nadbiskupa Filipina. Katedrala je više puta bila oštećivana i rušena. Sadašnja osma verzija katedrale dovršena je 1958.
Katedralu su posjetili pape Grgur XIII., Pavao VI. i bl. papa Ivan Pavao II., koji je papinskom bulom proglasio katedralu manjom bazilikom, 27. travnja 1981.

</doc>
<doc id="472338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472338" title="Zakon o blasfemiji">
Zakon o blasfemiji

Zakon o blasfemiji naziva se zakon koji ograničava slobodu govora i izražavanja u vezi s blasfemijom ili nepoštovanjem prema svetim osobama, religijskim rukotvorinama, običajima i vjerovanjima.
Neke zemlje, posebice one u kojima je islam državna religija, smatraju blasfemiju ozbiljnom uvredom. Primjerice, Pakistan ima legislaciju koja propisuje smrtnu kaznu kao kaznu za blasfemiju.
Umjesto zabrana protiv blasfemije ili uz njih, neke zemlje imaju zakone koji pružaju odštetu onima koji se osjećaju uvrijeđenima na račun svoje religije. Ti zakoni zabranjuju govor mržnje, obezvređivanje religije ili "religijsku uvredu".
U nekim zemljama blasfemija nije zločin. U Sjedinjenim Američkim Državama, primjerice, progon zbog blasfemije kršio bi Ustav prema odluci iz slučaja "Joseph Burstyn, Inc v. Wilson". Ujedinjena Kraljevina dokinula je u Engleskoj i Walesu svoje zakone protiv blasfemije 2008. godine. U Europi je Parlamentarna skupština Vijeća Europe preporučila zemljama donošenje zakona koji štite slobodu govora.
Europske incijative.
Parlamentarna skupština Vijeća Europe u Strasbourgu je 29. lipnja 2007. prihvatila Preporuku 1805 (2007) o bogohuljenju, vjerskim uvredama i govoru mržnje na osnovu nečije vjeroispovijesti. Ovom su Preporukom postavljene smjernice za države članice Vijeća Europe u pogledu članaka 10. (sloboda izražavanja) i 9. (sloboda misli, savjesti i vjeroispovijesti) Europske konvencije za zaštitu ljudskih prava. Skupština smatra da blasfemija ne bi trebala biti kazneno sankcionirana.
Umjesto blasfemije ili uz blasfemiju u nekim europskim zemljama postoji zločin "religijske uvrede". Religijska uvreda zabranjena je u Andori, Cipru, Hrvatskoj, Češkoj, Danskoj, Španjolskoj, Finskoj, Njemačkoj, Grčkoj, Islandu, Italiji, Litvi, Norveškoj, Nizozemskoj, Poljskoj, Portugalu, Ruskoj Federaciji, Slovačkoj, Švicarskoj, Turskoj i Ukrajini.
Dana 23. listopada 2008. Venecijanska komisija, savjetodavno tijelo Vijeća Europe za ustavna pitanja, objavila je izvješće o blasfemiji, religijskoj uvredi i poticanju na religijsku mržnju. U izvješću je zabilježeno da je u Europi blasfemija kazneno djelo jedino u Austriji, Danskoj, Finskoj, Grčkoj, Italiji, Lihtenštajnu, Nizozemskoj i San Marinu. U njegovu je zaključku utvrđeno da "nije potrebno ni poželjno uvoditi kazneno djelo religijske uvrede", a "kazneno djelo blasfemije trebalo bi ukinuti".
Sjedinjene Američke Države.
Progon zbog blasfemije u Sjedinjenim Državama smatra se kršenjem Ustava SAD-a. Prvi amandman Ustava Sjedinjenih Američkih Država jamči da: "Kongres neće donijeti nikakav zakon koji bi se odnosio na uspostavljanje vjere ili zabranu njezina slobodnoga ispovijedanja, ili na ograničavanje slobode govora ili tiska. .. ."
Budući da se Prvim amandmanom štiti sloboda govora i religijskog ispovijedanja od federalnog upliva, a Četrnaestim amandmanom proširuju prava na zaštitu od državne regulacije, Sjedinjene Države i vlade njezinih država sastavnica ne mogu progoniti blasfemični govor ili religijske uvrede te ne mogu dopustiti građanske akcije na tim osnovama. U slučaju "Joseph Burstyn, Inc. v. Wilson" američki je vrhovni sud presudio da New York ne može donijeti zakon o cenzuri protiv tvoraca filmova čiji filmovi sadržavaju "svetogrdni" sadržaj. Prema mišljenju suda utvrđeno je da: "sa stajališta slobode govora i tiska dovoljno je istaknuti da država nema legitiman interes u zaštiti bilo koje religije ili svih njih od pogleda neukusnih njima što je dovoljno da se opravdaju prethodne zadrške o izražavanju takvih pogleda. Posao vlade u našoj naciji nije ograničavanje stvarnih ili zamišljenih napada na pojedinu religijsku doktrinu bez obzira pojavljuju li se oni u publikacijama, govorima ili filmovima."
Ipak se mora zabilježiti da Sjedinjene Države i neka zakonodavstva pojedinih zemalja jamče strože kaznene sankcije za zločine kada su počinjeni protiv pojedinca zbog njegove religijske pripadnosti. Primjerice, u odlomku 3A1.1 Smjernica o presuđivanju u SAD-u piše da: "ako pronalazač činjenice u sudskoj raspravi ili, u slučaju izjašnjavanja o krivnji ili nolo contendere, sud u presuđivanju utvrde izvan osnovane sumnje da je branjenik namjerno izabrao neku žrtvu ili neku imovinu kao predmet uvrede osude zbog stvarne ili zamjećene rase, boje kože, religije, nacionalnog porijekla, etniciteta, roda, invalidnosti ili spolne orijentacije neke osobe," mjerodavni sud mora povećati standardni raspon kazne u presuđivanju.

</doc>
<doc id="472341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472341" title="Veronikin rubac">
Veronikin rubac

Veronikin rubac (lat. Sudarium) je katolička relikvija. Prema kršćanskoj tradiciji, Isus je obrisao lice u rubac, koji mu je pružila pobožna žena Veronika, za vrijeme Križnog puta.
Sveta Veronika iz Jeruzalema srela je Isusa duž Križnog puta (lat. Via Dolorosa) na putu prema Kalvariji. Kada je zastala obrisati krv i znoj s njegova lica sa svojim rupcem, Isusova slika, odraz njegova lica ostao je utisnut na platnu. 
Događaj je obilježen kao šesta postaja Križnoga puta. Prema nekim verzijama, Veronika je kasnije otputovala u Rim predstaviti rubac rimskom caru Tiberiju. Prema legendi, rubac posjeduje čudesne osobine: gašenja žeđi, liječenja sljepoće, pa ponekad čak i podizanja mrtvih.
Priča nije zabilježena u svom sadašnjem obliku sve do srednjeg vijeka, a zbog toga je vjerojatno povijesna. Ne spominje se u Evanđeljima.
Relikvija se čuva u svetištu u Manoppellu, mjestu u Abruzzu, podno Majelle, nedaleko od Pescare.

</doc>
<doc id="472346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472346" title="Virtualni kongres studenata dentalne medicine">
Virtualni kongres studenata dentalne medicine

Virtualni kongres studenata dentalne medicine (engl. "The Virtual World Congress of Dental Students") inovativan je projekt udruge studenata dentalne medicine (USDM) u Zagrebu, Hrvatska, realiziran uz pomoć Sveučilišnog računskog centra (Srce) i Stomatološkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. 
Povijest.
Projekt je udruga pokrenula u sklopu svojih međunarodnih aktivnosti i aktivnosti usmjerenih na poticanje znanstvene aktivnosti studenata, a zamišljen je kao kontinuirani način da svake godine u otprilike isto doba okuplja studente i profesore iz područja dentalne medicine. On okuplja brojne studente i profesore s pet kontinenata. Projekt je jedinstven po tome što se studentski kongres u trajanju od tri dana u potpunosti odvija putem interneta čime se, u odnosu na konvencionalni način sudjelovanja u stručnim kongresima, postiže ušteda vremena i sredstava, a povećava produktivnost. Jedan je od nekoliko virtualnih kongresa koji se održavaju u svijetu, te prvi takvog tipa za studente dentalne medicine. Ideja je projekta dati svakom studentu dentalne medicine, osobito onima koji nisu u mogućnosti prisustvovati klasičnim kongresima, priliku prezentirati svoj znanstveni rad kolegama i profesorima. Dakle, projekt omogućava studentima dentalne medicine iz cijeloga svijeta besplatno sudjelovanje na kongresu uz mogućnost predstavljanja znanstvenog rada te pruža priliku za povezivanje s kolegama i stručnjacima iz inozemstva. Cilj je potaknuti studente na znanstveni rad i poboljšati komunikaciju i suradnju među fakultetima. Svatko može sudjelovati i izmijeniti iskustva, ideje i znanja s brojnim studentima i profesorima iz svih krajeva svijeta.
Održavanje kongresa.
 Sudionici
Na kongresu sudjeluju studenti i profesori s pet kontinenata, iz Kine, Indije, SAD-a, Irana, Brazila, Egipta, Pakistana, Bangladeša, Ruande, Armenije, Saudijske Arabije, Ujedinjenog Kraljevstva, Nizozemske, Estonije, Rusije, Švicarske, Grčke, Turske, Italije, Rumunjske, Srbije, Bugarske, Albanije, Slovačke, Latvije, Makedonije i Hrvatske te predstavnici profesionalnih dentalnih organizacija (Svjetski dentalni savez i "International Association for Dental Research"). U predavaonicama Stomatološkog fakulteta u Zagrebu tijekom tri dana organizira se prijenos kongresa uživo za sve zainteresirane studente i osoblje.
eOralne prezentacije
Najbolji studentski radovi predstavljaju se u obliku "eOralnih" prezentacija u trajanu od 10 minuta. Nakon svakog prikazivanja predviđeno je do 5 minuta za pitanja i odgovore. Studentima predstavljačima daje se mogućnost da nekoliko dana prije kongresa isprobaju konferencijsku programsku podršku i hardver (mikrofon i kamera) te im se šalju detaljne upute za podešavanje računala i mreže te korištenje "Adobe connect pro" softvera.
ePosteri
Studentski radovi koji ne zadovoljavaju najviše zahtjeve ili su prema mišljenju recenzenata prikladniji za predstavljanje u obliku plakata, predstavljaju se tijekom 5 minuta, a nakon svakog izlaganja predviđeno je do 5 minuta za pitanja i odgovore. Studentima koji predstavljaju plakate također se daje mogućnost da nekoliko dana prije kongresa isprobaju konferencijsku programsku podršku i hardver (mikrofon i kamera) te im se šalju detaljne upute za podešavanje računala i mreže te korištenje "Adobe connect pro" softvera.
Prezentacije studentskih organizacija 
Tijekom zadnjeg dana kongresa održavaju se prezentacije studentskih organizacija – "European Dental Students' Association" i "Asian Pacific Dental Student Association". Predstavnici organizacija imaju predavanja o mogućnostima za studente i studentskim projektima s naglaskom na znanstveno-istraživački i volonterski rad, a sudionici uvijek imaju priliku postaviti pitanja.

</doc>
<doc id="472350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472350" title="Gradac Našički">
Gradac Našički

Gradac Našički je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našicama.
Zemljopisni položaj.
Gradac Našički se nalazi na 45° 26' 14" sjeverne zemljopisne širine i 18° 02' 09" istočne zemljopisne dužine te na 169 metara nadmorske visine i na sjevernim obroncima Krndije. Selo se na križištu državne ceste D53 (Donji Miholjac– Našice– Slavonski Brod) i lokalne ceste (Gradac Našički – Londžica). Sjeverno se nalazi selo Zoljan, istočno Londžica. Dijelovi naselja su Mlin Vodenica, Našička Krndija i Stari Gradac. Pripadajući poštanski broj je 31500 Našice, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Gradac Našički je 17,63 km.
Stanovništvo.
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Gradcu Našičkom je živjelo 163 stanovnika u 58 kućanstva.
Povijest.
Nakon uspostave osmanlijske vlasti rađeni su katastarski (porezni) popisi. Tako je prema popisu iz godine 1579. selo Gradac imalo 17 kuća. Osmanlije su u njega naselili pravoslavne Vlase, koji su u razdoblju od 1683. do 1691. godine izbjegli. Stanovništvo se vrača u selo poslije 1692. godine kad su Turci istjerani iz ovih krajeva. U to je vrijeme Gradac zajedno s Ceremošnjakom imao 12 kuća. Godine 1736. u selo je bilo 9 kuća i dva mlina vodenice. Godine 1755. Gradac, Ceremošnjak i Granice imaju tridesetak kuća. U današnje vrijeme stanovništvo se najviše bavi poljodjelstvom, vinogradarstvom, stočarstvom a na izlazu iz sela prema Krndiji nalazi se kamenolom. Najveći problem naselja je odlazak mladih zbog potrage za poslom pa u selu prevladava staračko stanovništvo. Ime naselja kroz povijest se bilježilo kao Gradach, Gradasz, Grallyacz.
Obrazovanje i školstvo.
U selu se nalazi područna škola koja radi u sklopu Osnovne škole Kralja Tomislava iz Našica a polaze je i djeca iz susjedne Londžice.
Ostalo.
Na izlazu iz sela, a iznad kamenoloma nalaze se ostatci utvrde Bedemgrada.

</doc>
<doc id="472385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472385" title="Dieter Thoma (skijaš skakač)">
Dieter Thoma (skijaš skakač)

Dieter Thoma (Hinterzarten, Njemačka, 19. listopada 1969.), bivši njemački skakač skijaš. 
Životopis.
Rođen je u Hinterzartenu u Njemačkoj u obitelji skijaša skakača. Otac Franz Thoma je 1960-ih kao skijaš skakač bio u njemačkoj reprezentaciji. Dieterov stric Georg Thoma bio je svjetski i olimpijski prvak u nordijskoj kombinaciji. 
U Svjetskom kupu prvi put nastupio je 30. prosinca 1985. godine. Na Turneji četiri skakaonice pobijedio je sezone 1989./90. godine. Krajem sezone 1990. osvojio je i svjetsko prventstvo u skijaškim letovima u Vikersundu. Prije početka sezone 1993./1994, Thoma je promijenio svoju skakačku tehniku s usporednog držanja skija na "V" i bio je dio momčadi Hansjörg Jäkle, Christof Duffner, Dieter Thoma i Jens Weißflog kada su osvojili zlato na Olimpijadi u Lilehammeru 1994. godine. Također je osvojio i brončanu medalju na običnoj skakaonici u individualnoj konkurenciji u Lillehammeru. Posljednju medalju osvojio je u Naganu u momčadskoj konkurenciji, srebro.
Ukupno je osvojio pet odličja na svjetskim prvenstvima uključujući jedno zlato, dva srebra i dve bronce. Dieter Thoma se oprostio od aktivnog bavljenja skokovima 1998./99. s ukupno 12 pobjeda u svhetskom kupu. Bio je dvaput treći 1989. i 1991. u svjetskom kupu i jednom drugi 1996./97. ukupnom poretku. Najduži Thomin skok je 211 metara na Planici 1997. godine. 

</doc>
<doc id="472393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472393" title="Filipinsko-američki rat">
Filipinsko-američki rat

Filipinsko-američki rat, poznat i kao Filipinski rat za neovisnost bio je oružani sukob između SAD-a i filipinskih pobunjenika. Sukob je trajao tri godine i jedan mjesec.
Sukob nastaje borbom filipinskih pobunjenika za neovisnost protiv aneksije koju vrši SAD. Ovaj rat je dio sukoba u borbi filipinskog naroda da dobije neovisnost, a dolazi nakon Filipinske revolucije i Španjolsko-američkog rata 
Erupcija sukoba dogodila se 4. veljače 1899. godine između američkih vojnika i filipinskih pobunjenika, i brzo se proširila te dovela do prve veće bitke. Filipinska republika je 2. lipnja objavila rat SAD-u. Rat je službeno završio 4. svibnja 1902. godine. Međutim, nakon službenog kraja rata neke veteranske skupine pobunjenika i dalje su nastavljale sukobe protiv SAD-a.
Posljedice okupacije i rata bile su razorne, procjenjuje se da je stradalo između 200.000 i 1.000.000 civila i vojnika. S druge strane imamo društvene i religijske posljedice rata, a neke od njih su upoznavanje s Katoličkom Crkvom te upoznavanje s engleskim jezikom koji će postati službeni jezik ove države.

</doc>
<doc id="472394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472394" title="Mona Barthel">
Mona Barthel

Mona Barthel (Bad Segeberg, 11. srpnja 1990.) njemačka je tenisačica. Profesionalno se bavi tenisom od 2009. godine.
Životopis.
Barthel je rođena u Bad Segebergu pored Hamburga. S obitelji je preselila u Neumünster, gdje i danas živi. Nakon mature 2009. godine započela je profesionalnu tenisku karijeru.
Prvi je WTA turnir osvojila 14. siječnja 2012. u australskom Hobartu, pobijedivši u finalu Yaninu Wickmayer sa 6:1, 6:2.
Nastupa za teniski klub Bocholt u njemačkoj teniskoj Bundesligi. Trener joj je Mike Schürbesmann. Teniski joj je uzor Steffi Graf.
Stil igre.
Barthel je visoka (185 cm) i fizički jaka igračica. Glavno joj je oružje servis.

</doc>
<doc id="472395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472395" title="Ivan Sidorovič Lazarenko">
Ivan Sidorovič Lazarenko

Ivan Sidorovich Lazarenko rođen je 8. listopada 1895. godine u Rusiji. Bio je jedan od poznatijih sovjetskih generala.
Počeo je svoju vojnu karijeru kao običan vojnik, ali je svojim trudom i radom kasnije napredovao na visoke pozicije. Tijekom Drugog svjetskog rata bio je zapovijednik sovjetske 42. pješadijske postrojbe. Njegova je postrojba doživjela velike i snažne gubitke te je bila uništena pokraj grada Brest u Bjelorusiji tijekom invazije Hitlerove Njemačke. Pred sam kraja rata, Lazarenko postaje zapovjednik 369. pješadijske postrojbe. Lazarenko je ubijen 1944. godine.

</doc>
<doc id="472396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472396" title="Gabrijel Horvat">
Gabrijel Horvat

Gabrijel Horvat (Čakovec, 13. prosinca 1905. – Varaždin, 10. studenog 1985.) je hrvatski slikar. 
Od 1931. godine živio je u Lepoglavi. Slikarstvom se bavio kao samouk i stalno je izlagao na izložbama slikara i kipara Hrvatskog zagorja i Međimurja od 1946. godine. Bio je član Hrvatskog društva likovnih umjetnika (HDLU) od 1979. godine. Retrospektivnu izložbu je imao u Varaždinu 1984. godine. Zbirka njegovih slika i crteža se nalazi u Gradskom muzeju Varaždina.
U predgovoru kataloga izdanog uz izložbu Gradskog muzeja Varaždin, 1984. godine, Darko Sačić napisao je: 

</doc>
<doc id="472402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472402" title="Louis Sullivan">
Louis Sullivan

Louis Henry Sullivan (3. rujna 1856. – 14. travnja 1924.) je bio istaknuti američki arhitekt, dizajner interijera, teoretičar i kritičar koji je djelovao na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. Poznat i kao „otac nebodera” i „otac modernizma”, Sullivan je najznačajnija osoba čikaške škole arhitekture i uz svog štićenika, Franka Lloyda Wrighta, jedan od najpoznatijih modernih američkih arhitekata.
Životopis.
Sullivanov otac je bio Irac, a majka Švicarka koji su oko 1840. godine emigrirali u SAD i Sullivan je odrastao u South Readingu, danas Wakefield, Massachusetts. U mladosti je proveo mnogo vremena u istraživanju prirode, ali i fascinantne arhitekture u Bostonu. Tako je odlučio upisati srednju inženjersku školu u kojoj je na njega veliki utjecaj imao predavač Moses Woolson. Kako bi što prije upisao studij arhitekture na Massachusettskom tehnološkom institutu (MIT) polagao je neke ispite izvanredno i upisao je fakultet kao šesnaestogodišnjak. No, poslije samo jedne godine studija odlazi u Philadelphiju gde je radio kod arhitekta Frank Furnessa.
Godine 1873. Furnessov studio je zadesila velika kriza i Sullivan se preselio u Chicago gde je vladala velika graditeljska groznica nakon velikog požara iz 1871. godine. Radio je za Williama LeBarona Jenneya, koji je prvi izgradio zgradu s čeličnom konstrukcijom. No, poslije godinu dana Sullivan odlazi u Pariz na studij Akademije likovnih umjetnosti ("École des Beaux-Arts") gde ga je opčinila Michelangelova umjetnost, ali koju nije želio imitirati nego ostvariti njezinu snagu.
Vraća se u Chicago i radi kao crtač za tvrtku Joseph S. Johnston &amp; John Edelman u kojoj je projektirao interijer zgrade Moody Tabernacle s "fresco secco" ukrasima. Godine 1879. Sullivan se zaposlio kod Dankmara Adlera, gde je poslije godinu dana postao njegov partner. Oni su zajedno stvorili svoje najznačajnije građevine i ostvarili priznanje kao učitelji arhitekture. Iako su već imali nekoliko izgrađenih zgrada slavu su stekli nerealiziranim projektima od Colorada do Seattlea. Tvrtka "Adler &amp; Sullivan" je postala poznata po visokim poslovnim zgradama, a Sullivan se smatrao za prvog arhitekta koji je znao potpuno projektirati i realizirati visoke i skupe zgrade pomoću novih čeličnih konstrukcija (nebodere).
God. 1893. je bila godina sudbonosnih slomova u njegovom životu; završio je uspješnu saradnju s Adlerom i izbacio je mladog Wrighta. Uz to ga je napustila i supruga. Sullivan je izgubio narudžbe, posjed, posao i počeo se odavati alkoholu. Svoje posljednje godine je proveo živeći od priloga svojih kolega i umro je siromašan i napušten 1924. godine u jednoj maloj hotelskoj sobici u Chicagu. Sa svojim bivšim štićenikom se pomirio prije smrti, tako da je Frank Lloyd Wright organizirao njegov pokop.
Djela.
Vrhunski projekt tvrtke "Adler &amp; Sullivan" je bila zgrada "Auditorium bilding" iz 1889. godine u Chicagu. Ona je pored kazališta za 3.000 posjetitelja bila i hotel, i imala je administrativne prostore, a tu su Adler i Sullivan zauzeli najviši kat za svoj studio.
Zbog ove zgrade je Chicago odabran da bude domaćin Svjetske izložbe 1893. godine.
Ostale njihove znamenite građevine su bile: Zgrada Wainwright, St. Louis, Missouri (1891.), Zgrada Schiller (kasnije "Garrick Building", 1890.) u Chicagu, Zgrada čikaške burze (1894.), "Guaranty Building" (poznata i kao Prudential Building, Buffalo, New York (1895. – 96) i Robna kuća Carson Pirie Scott u Chicagu (1899. – 1904.).
Sullivanove težnje u arhitekturi definira racionalistička krilatica „forma slijedi funkciju” koja će kasnije postati temeljem moderne arhitekture i dizajna u cijelom 20. stoljeću. Njegov cijeli citat glasi:

</doc>
<doc id="472403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472403" title="Pithecophaga jefferyi">
Pithecophaga jefferyi



</doc>
<doc id="472408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472408" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama

Vaterpolo je u programu Mediteranskih igara od 1951. (oduvijek). Najuspješnija je reprezentacija Italije.

</doc>
<doc id="472410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472410" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 2005.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 2005.

Vaterpolski turnir na MI 2005. održavao se od 29. lipnja do 3. srpnja u Almeríi u Španjolskoj. Hrvatska je u borbi za broncu izgubila od SCG 9:8. U borbi za zlato domaćin Španjolska pobijedila je Italiju 9:7.

</doc>
<doc id="472411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472411" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 2009.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 2009.

Vaterpolski turnir na MI 2009. održavao se od 30. lipnja do 5. srpnja u Pescari u Italiji. Hrvatska je u borbi za broncu izgubila od domaćina Italije 10:9 pogotkom iz peterca u posljednjoj sekundi. U borbi za zlato Srbija je pobijedila Španjolsku 9:4 i osvojila svoj prvi naslov.

</doc>
<doc id="472412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472412" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 2001.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 2001.

Vaterpolski turnir na MI 2001. održavao se u tuniškom glavnom gradu Tunisu.

</doc>
<doc id="472413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472413" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1997.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1997.

Vaterpolski turnir na MI 1997. održavao se u Bariju u Italiji.

</doc>
<doc id="472414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472414" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1993.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1993.

Vaterpolski turnir na MI 1993. održavao se u Languedoc-Roussillonu u Francuskoj. To su prve MI na kojima je nastupila Hrvatska. Naslov je treći put uzastopno osvojila Italija.

</doc>
<doc id="472415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472415" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1991.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1991.

Vaterpolski turnir na MI 1991. održavao se u Ateni u Grčkoj. Naslov je obranila Italija.
Natjecali su se ovi sastavi: Grčka, Italija, Francuska, Turska, Španjolska, Jugoslavija i Egipat.

</doc>
<doc id="472416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472416" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1987.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1987.

Vaterpolski turnir na MI 1987. održavao se u Latakiji u Siriji.

</doc>
<doc id="472417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472417" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1983.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1983.

Vaterpolski turnir na MI 1983. održavao se u Casablanci u Maroku.

</doc>
<doc id="472419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472419" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1979.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1979.

Vaterpolski turnir na MI 1979. održavao se u Splitu u Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="472420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472420" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1975.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1975.

Vaterpolski turnir na MI 1975. održavao se u alžirskom glavnom gradu Alžiru.

</doc>
<doc id="472421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472421" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1971.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 1971.

Vaterpolski turnir na MI 1971. održavao se u Izmiru u Turskoj.

</doc>
<doc id="472423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472423" title="Katolička Crkva na Filipinima">
Katolička Crkva na Filipinima

Katolička Crkva na Filipinima dio je globalne Katoličke Crkve.
Na Filipinima ima 75,5 milijuna katolika (2011.), što katoličanstvo čini dominantnom religijom. Filipini su 4. država na svijetu, s najviše katolika, nakon Brazila, Meksika i SAD-a. Filipini su jedna od samo dvije azijske države, koje su pretežno katoličke. Druga takva država je Istočni Timor, ali je puno manji.
U 16. i 17. stoljeću, Španjolska je imala tri glavna cilja za okupaciju filipinskih otoka. Jedan je bio kolonizirati Filipine i sudjelovati u trgovini začina, kojom je dominirao Portugal. Drugo, Španjolska je htjela koristiti geografski položaj Filipina u trgovini s Kinom i Japanom te treće širiti katoličanstvo.
Nekoliko čimbenika otežavalo je Španjolcima širenje kršćanstva diljem arhipelaga. Neadekvatan broj misionara na otocima, teško je dolazio do svih ljudi. Tome je pridonio i težak put do Filipina. Neki svećenici razboljeli su se ili godinama čekali priliku za putovanje. Za neke je klima bila nepodnošljiva. Neki misionari radije su željeli ići u Japan ili Kinu. Španjolci su također imali sukobe s kineskim stanovništvom na Filipinima.
U novije vrijeme, bio je sukob države i Crkve, za vrijeme diktatora Ferdinanda Marcosa. Crkva se otvoreno protivila određenim zakonima, koje je donio Marcos i stala je na stranu pobunjenika, koji su svrgnuli Marcosa, nakon čega je izbjegao iz zemlje.
Crkva i država danas održavaju općenito srdačne odnose usprkos različitih mišljenjima o specifičnim pitanjima. Uz jamstvo vjerske slobode na Filipinima, katolički svećenici ostaju u političkoj pozadini, ali imaju moralni utjecaj osobito tijekom izbora. Politički kandidati još uvijek traže potporu Crkve, iako to ne jamči pobjedu na izborima.
Sjedište nadbiskupa Filipina je Katedrala u Manili. Filiipine su posjetili pape Grgur XIII., Pavao VI. i bl. papa Ivan Pavao II. 

</doc>
<doc id="472424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472424" title="Otplinjač">
Otplinjač

Otplinjač ili deaerator je uređaj u kojem se vrši toplinsko otplinjavanje napojne vode, gdje se voda zagrijava u direktnom kontaktu s parom, prilikom čega se smanjuje topivost kisika u vodi iz koje se on na taj način otplinjava. Toplinsko otplinjavanje ili otplinjavanje napojne vode spada u postupak toplinske obrade napojne vode, kojemu je osnovni cilj da se iz nje odstrani otopljeni kisik O2 i ugljikov dioksid CO2 (zrak iz vode), te tako spriječi njegovo korozivno djelovanje u sustavu proizvodnje pare u termoelektranama. Toplinsko otplinjivanje se vrši u otplinjačima ili deaeratorima gdje se voda zagrijava u direktnom kontaktu s parom, prilikom čega se smanjuje topivost kisika u vodi iz koje se on na taj način otplinjava. Za potpunije odvajanje otopljena kisika iz napojne vode koriste se i kemikalije, kao hidrazin (N2H4) koji djeluje prema sljedećoj reakciji: 
Topivost plinova u vodi smanjuje se s porastom njene temperature i pada na najmanju vrijednost kod temperature vrelišta. Stoga se u otplinjaču, direktnim miješanjem s parom u protustrujnome strujanju, te uz raspršivanje, voda zagrijava do temperature isparivanja što odgovara tlaku koji vlada u njemu.

</doc>
<doc id="472441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472441" title="Vice Buljan">
Vice Buljan

Vice Buljan (Sinj, 1905. – 1978.) hrvatski političar.
Životopis.
Rodio se je u Sinju 1905. godine, u uglednoj, bogatoj i brojnoj sinjskoj obitelji. Uz njega obitelj je imala deset sinova i četiri kćeri. Jedini je “mali Vice” imao sklonosti prema politici, pa je tako iz ideala 1934. g. izabrao članstvo u KP Komunističkoj partiji. Godine 1940. pobijedio je sa svojom listom na općinskim izborima i postao načelnik općine. U tadašnjoj Kraljevini Jugoslaviji to je bila jedina općina gdje su komunisti osvojili vlast na izborima pa je vrlo brzo Sinj dobio naziv “crvena općina”. 
Sljedeće godine Vice se s drugovima uključio u organiziranje otpora okupatoru, a tijekom rata obnašao je razne vojne i političke dužnosti. Bio je i vijećnik ZAVNOH-a i AVNOJ-a, a po završetku rata predsjednik Oblasnoga narodnooslobodilačkog odbora za Dalmaciju. 
Biran je za zastupnika u Saboru NR Hrvatske i za saveznoga narodnog zastupnika. Jedno vrijeme bio je na funkciji ministra ribarstva u Hrvatskoj. 
Svom Sinju donio je puno toga, prije svega tvornicu i predionicu konca “Dalmatinka”, koja je u jednom razdoblju zapošljavala oko tri tisuće radnika i bila jedna od najboljih takve vrste u ovom dijelu Europe. Malo je poznato da se “Dalmatinka” trebala zvati “Livanjka”, odnosno da se tvornica trebala graditi u susjednom Livnu, ali zbog političkog umijeća i pregovaračke i nagovaračke sposobnosti Vice Buljana tvornica je izgrađena u Sinju. 
Zahvaljujući tvornici, Sinj se naglo urbanizirao, gradile su se radničke stambene četvrti, čuveni gradski bazen olimpijskih dimenzija, među prvima u Jugoslaviji, asfaltirale su se ceste, osvjetljivale ulice, a razvijao se i bogat društveni, kulturni i sportski život. Stariji Sinjani ga, osim po duhovitosti, pamte i po čestitosti, plemenitosti te demokratičnom ponašanju.
Vice Buljan je obnašao i funkciju alkarskog vojvode od 1957. do 1963. Umro je 1978. i pokopan je u skromnoj obiteljskoj grobnici na starom dijelu groblja svetog Frane u Sinju. Radnice “Dalmatinke” su 20. ožujka 2009. godine položile cvijeće na njegovu grobnicu, prisjećajući se njegovih zasluga i doprinosa Sinju i cetinskom kraju. Njegov život zabilježen je i u seriji “Čovik i po”, a legendarnog Sinjanina glumio je pokojni Boris Dvornik..

</doc>
<doc id="472445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472445" title="Zamboanga (poluotok)">
Zamboanga (poluotok)

Poluotok Zamboanga je poluotok i jedna od 17 regija u Filipinima. Središte regije je u gradu Pagadian Cityju. Regija je poznata i kao Regija IX, a ranije je zvana Zapadni Mindanao.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2010. godine u regiji živi 3.407.353 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 203 stanovnika na km². Četiri glavna jezika u Zamboangu su Zamboangueño Chavacano, Cebuano, Subanon i Tausog.
Podjela.
Regija je podjeljena na tri provincija, dva nezavisna grada, 67 općina i 1.904 barangaya. 

</doc>
<doc id="472446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472446" title="Ivan Sidorovich Lazarenko">
Ivan Sidorovich Lazarenko



</doc>
<doc id="472447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472447" title="Čokoladna brda">
Čokoladna brda

Čokoladna brda je geološka formacija u Filipinima. Postoji najmanje 1260 brda, ali postoji mnogo manjih brda njih 1776 na površini od 50 četvornih kilometara. Brda su obrasla zelenom travom koja se tijekom sušne sezone osuši te brda poprime boju čokolade.
Čokoladna brda su poznata turistička atrakcija u provinciji Bohol. Ona se nalaze na provincijskoj zastavi i pečatu te simboliziraju obilje prirodnih atrakcija u provinciji. Predložena su za uključivanje na listu svjetske baštine UNESCO-a.
Vegetacijom brda dominiraju trave vrsta, kao što su Imperata cylindrica i Saccharum spontaneum. Nekoliko ih je prekriveno glavočikama i papratima. Između brda, je ravna zemlja na kojoj se uzgaja riža i drugi usjevi. Prirodna vegetacija brda ugrožena je kamenolomima.
Čokoladna brda su konusna krška brda slične onima koja se nalaze u vapnenačkim regijama u Sloveniji, Hrvatskoj, sjevernom Portoriku i Kubi. 

</doc>
<doc id="472449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472449" title="Triler u Manili">
Triler u Manili

Thrilla in Manila (prijevod s engleskog: "Triler u Manili" ili "Uzbuđenje u Manili") je naziv za znameniti boksački meč između američkog prvaka u teškog kategoriji Muhammada Alija i njegovog izazivača Joea Fraziera, održanog 1. listopada 1975. u filipinskoj prijestolnici Manili. U njemu je Ali, nakon izuzetno teške i iscrpljujuće borbe, odnio pobjedu u 14. rundi kada su liječnici, zabrinuti zbog Frazierovih ozljeda, prekinuli meč. Triler u Manili predstavljao je treći i posljednji meč kojim je završena dugogodišnja borba za prestiž između Alija i Fraziera, kao i jedan od najvećih sportskih i medijskih događaja u tadašnjem svijetu, odnosno jedan od najpoznatijih boksačkih mečeva u povijesti uopće.
Meč je održan u Manili nakon što je menadžer Don King prihvatio sugestiju tadašnjeg filipinskog predsjednika Ferdinanda Marcosa da se održi u njegovoj zemlji; Marcos je time nastojao promovirati svoj režim, odnosno stvoriti pozitivan publicitet s obzirom na kritike da Filipine vodi na autoritarni način.

</doc>
<doc id="472451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472451" title="Eduard Prchal">
Eduard Prchal

Eduard M. Prchal (Dolní Břežany Češka, 1. siječnja 1911.) bio je čehoslovački vojni pilot.
Po zanimanju je bio vojni pilot, te je služio mnogo godina u različitim europskim zemljama. Školovao se u Pragu, gdje je pohađao srednju školu punih šest godina. Nakon škole zaposlio se u tvornici automobila u kojoj se radio dvije i pol godine. Dok je radio u tvornici Eduard je sanjao o tome da postane pilot, a snove je pretvorio u realnost 1930. godine kada mu se ukazala prilika da pristupi češkom zrakoplovstvu. Njegova prva postrojba bila je 41. zrakoplovna pukovnija smještena u Pragu. Godine 1931. Prchal je završio osnovnu obuku za pilota, te je bio jedan od najboljih i najvještijih novaka. 
Sudjelovao je u Drugom svjetskom ratu u sklopu češkog ratnog zrakoplovstva, francuskog ratnog zrakoplovstva (fr. "Armee de l'Air") te u sklopu britanskog Royal Air Force-a. U svojoj vojnoj karijeri oborio je tri protivnička aviona i oštetio još najmanje tri. Također je poznat po tome što je bio pilot aviona B-24 koji je doživio nesreću kraj Gibraltara 1943. godine u kojoj je poginuo poljski general Wladyslaw Sikorski. 
Bio je oženjen za Dolores Prchal, a oženili su se 3. rujna 1943. godine. Kada su otišli u mirovinu, Eduard i Dolores preselili su se u Kaliforniju. Zadnje godine života proveli su putovajući po Americi i zapadnoj Europi.
Umro je 12. prosinca 1984. godine.
Izvor.
1. WordPress

</doc>
<doc id="472452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472452" title="Leopard mačka">
Leopard mačka

Leopard mačka (lat. "Prionailurus bengalensis") je divlja mala mačka južne i istočne Azije.
Nije ugrožena, jer je široko rasprostranjena, ali prijete joj lov i gubitak staništa u nekim dijelovima njenog rasprostiranja. Postoji dvanaest podvrsti leopard mačke, koje se razlikuju po izgledu. Ime „leopard mačka“ dolazi od krzna sličnog leopardu, ali nije u bliskom srodstvu s leopardom.
Opis.
Leopard mačka je veličine domaće mačke, ali vitkija s dužim nogama. Na maloj glavi ima dvije istaknute tamne pruge. Kratka i uska njuška je bijela. Krzno tijela i udova ima crne točke različitih veličina i boja. Rep je oko pola duljine tijela i poprskan s nekoliko nejasnih prstenova u blizini crnog vrha. Krzno je žućkasto-smeđe boje kod južnih populacija leopard mačke, a blijedo srebrno-sive kod sjevernih populacija. 
U tropima, leopard mačke teže 0,5-3,8 kg, imaju duljinu tijela 38-66 cm s 17-31 cm dugim repom. U sjevernoj Kini i Sibiru, teže do 7 kg, a dužina tijela je do 75 cm. Općenito, dobivaju na težini prije zime, a mršave do proljeća. Ramena visina je oko 41 cm.
Rasprostiranje.
Leopard mačke su najviše rasprostranjene azijske male mačke. Njihov raspon se proteže od Amurske oblasti u ruskom Dalekoistočnom saveznnom okrugu preko Korejskog poluotoka, Kine, Indokine, indijskog potkontinenta, na zapadu do sjevernog Pakistana, a na jugu do Filipina i Sundskih otoka u Indoneziji. 
Najradije žive u šumskim staništima, ali i na poljoprivrednim površinama. Žive u tropskim prašumama, u suptropskim listopadnim i crnogoričnim šumama u podnožju Himalaje na visinama iznad 1000 m. 
Leopard mačke su mesojedi. Hrane se: raznim malim sisavcima, gušterima, vodozemcima, pticama i kukcima. Najviše se hrane miševima i štakorima. Za razliku od drugih mačaka, ne igraju se s plijenom. Jedan od razloga je što se više hrane pticama, nego druge mačke pa se ne igraju s pticama, koje ulove, kako im ne bi odletjele.

</doc>
<doc id="472456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472456" title="Michael Haneke">
Michael Haneke

Michael Haneke (München, 23. veljače, 1942. -) je austrijski redatelj i scenarist. 
Osim što je filmski i kazališni redatelj, također je pisac, filozof i profesor. Prije svega je poznat po filmovima koji izlažu probleme i slabosti suvremenog društva. Jedan je od rijetkih redatelja koji su dobitnici dvije Zlatne palme: 2009. godine za najbolji film nagrađen je njegov film "Bijela vrpca", a 2012. godine, naradu za najbolji film dobio je za film "Ljubav". Za posljednji je nominiran za Oscara u dvije kategorije: najbolji redatelj i najbolji scenarist.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="472457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472457" title="Londžica">
Londžica

Londžica je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našice.
Zemljopisni položaj.
Londžica se nalazi na 45° 24' 46" sjeverne zemljopisne širine i 18° 02' 15" istočne zemljopisne dužine te na 253 metara nadmorske visine i na sjevernim obroncima Krndije. Naselje se nalazi uz željezničku prugu Našice- Čaglin-Pleternica. Dijelovi naselja su zaseoci: Bukovac Bektežki, Jelovac Bektežki, Mala Londžica, Marinović Brdo i Velika Londžica. Susjedna naselja: zapadno Gradac Našički, sjeverno Ceremošnjak, istočno Granice i Polubaše te južno Stara Ljeskovica, Jezero i Stojčinovac u općini Čaglin u Požeško-slavonskoj županiji. Pripadajući poštanski broj je 31500 Našice, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Londžica je 18,48 km. U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Mateja koja pripada župi Našice 1. Sv. Antuna Padovanskog, našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 21. rujna.
Stanovništvo.
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Londžici je živjelo 192 stanovnika u 72 kućanstva.
Povijest.
Londžica je još u srednjem vijeku bila naselje raštrkanog tipa, s više zaselaka.
Prije Osmanlija postojale su dvije Londžice koje su se tada nazivale Gornja i Donja Lopšica. Prva se nalazila kod vrela Lopše, a druga kod izvora Lopšice.
U to je doba stanovnišvo toga kraja bilo brojno jer se ovdje nalazila župa požeškog arhiđakonata. U ovaj kraj Osmanlije su naselile pravoslavne Vlase koji su bili u vojnoj službi a većina ih je otišla 1688. nakon progona Turaka iz ovih krajeva. Londžica se je nalazila u sastavu kutjevačkog vlastelinstva a 1750. ima 9 katoličkih i 28 pravoslavnih kuća. Potkraj 19. stoljeća počinju se doseljavati Hrvati iz Like a do sredine 20. stoljeća njihovih je potomaka bilo u oko 60 kuća. 1925. izgrađen je zvonik a crkva je izgrađena 1980. na poticaj Franjevaca iz našičkog samostana i posvećena Sv. Mateju. Gospodarska osnova naselja su poljodjelstvo, vinogradarstvo i stočarstvo.

</doc>
<doc id="472458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472458" title="Zaha Hadid">
Zaha Hadid

Dame Zaha Mohammad Hadid (arapski: زها حديد‎ Zahā Ḥadīd) (Bagdad, 31. listopada 1950. – Miami, 31. ožujka 2016.) bila je ugledna britanska arhitektica i dizajnerica iračkog podrijetla. Dobitnica je Pritzkerove nagrade 2004. godine, najprestižnije nagrade za arhitekturu na svijetu, i time je nakon niza dobitnika nagrada dodijeljena dobitnici.
Životopis.
Zaha Hadid je rođena u Bagdadu 1950. god., u vrijeme progresivnog razmišljanja na Bliskom istoku, kad je modernizam smatran glamurom. Odrasla je u jednoj od prvih Bauhausom nadahnutim bagdadskim kućama.
Gospođa Hadid je najprije bila student matematike na Američkom sveučilištu u Bejrutu, ali se onda preselila u London na studij arhitekture Škole arhitektonskog udruženja (Architectural Association School), gdje je upoznala Rema Koolhaasa, Elia Zenghelisoma i Bernarda Tschumija, vodeće arhitekte eksperimentalne europske arhitekture. Njezin utjecaj na druge je počeo veoma rano, već s objavljivanjem svojih neizvedenih projekata, kao što je Cardiffska opera ("Cardiff Bay Opera House", 1994).
Sada državljanka Ujedinjenog Kraljevstva, gospođa Hadid djeluje u Europi, Aziji i Bliskom istoku. U Guggenheim muzeju u New Yorku 2008. god. predstavila je svoju prvu veliku retrospektivu.
Umrla u 65. godini života od srčanog udara.
Djela.
Njezina arhitektura se odlikuje „snažnim futurističkim linijama zakrivljenih i izduženih formi” s „više perspektivnih točaka i iscjepkane geometrije, čime se priziva kaos modernog života”.
Njezina prva zgrada u Sjedinjenim Američkim Državama, Rosenthal Centar za suvremenu umjetnost u Cincinnatiju, doživjela je nedvojbenu podršku kritike i popularnost. Tada su joj povjereni veliki projekti, uključujući i Središnju zgradu BMW-a u Leipzigu, "Phaeno Science Center"-a u Wolfsburgu (Njemačka); MAXXI - Nacionalni centar za suvremenu umjetnost u Rimu, te Kolodvora brze željeznice u Napulju (Italija). Od posljednjih projekata ističu se Opera u Guangzhou (Kina) iz 2010. i "London Aquatics Centre" za XXX. Olimpijske igre – London 2012.

</doc>
<doc id="472461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472461" title="Prvostolnica u Kölnu">
Prvostolnica u Kölnu



</doc>
<doc id="472473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472473" title="Herzog &amp; de Meuron">
Herzog &amp; de Meuron

Herzog &amp; de Meuron ili Herzog &amp; de Meuron Architekten (BSA/SIA/ETH) ili skr. HdM je slavna švicarska arhitektonska tvrtka sa sjedištem u Baselu koju su osnovali arhitekti Jacques Herzog (rođen 19. travnja 1950.) i Pierre de Meuron (rođen 8. svibnja 1950.), a koji su se upoznali tijekom studija na Švicarskom federalnom tehnološkom institutu (ETH) u Zürichu. Jacques Herzog i Pierre de Meuron su gostujući predavači na Postdiplomskom studiju dizajna Sveučilišta Harvard od 1994., te profesori na ETH Zürichu od 1999. god.
Tvrtka danas ima poslovnice u Londonu, Münchenu, Barceloni, San Franciscu i Tokyju, zapošljava preko 330 ljudi od kojih su pored partnera osnivača, partneri i arhitekti: Christine Binswanger, Harry Gugger (bivši), Robert Hösl, Ascan Mergenthaler i Stefan Marbach. God. 2006., časopis The New York Times ju je prozvao jednom od najcjenjenijih arhitetonskih tvrtki na svijetu
God. 2001., Herzog &amp; de Meuron su osvojili Pritzkerovu nagradu, najprestižniju nagradu za arhitekturu na svijetu, kao prvo partnerstvo-dobitnik među arhitektima pojedincima. U pojašnjenju svoje odluke, članovi žirija su ih okarakterizirali riječima:
Rana djela tvrtke HdM su bila reduktivistička moderna arhitektura u skladu s minimalizmom Donalda Judda, kao što je njihova prva slavna velika građevina, Tate Modern u Londonu, koju su 200. god. izveli potpunom unutrašnim preuređenjem stare zgrade plinare koju su izvana potpuno sačuvali. 
Svojim posljednjim projektima kao što su Prada Tokyo, Zrada Forum u Barceloni i Nacionalni stadion u Pekingu (izgrađen za XXIX. Olimpijske igre – Peking 2008.), svjedoče o prilagodljivoj prirodi. U svojim težnjama su napredovali od purističkih jednostavnih formi do kompliciranijih i dinamičnijih oblika u čemu često citiraju konceptualnog umjetnika Josepha Beuysa, s kojim su se često savjetovali i surađivali.

</doc>
<doc id="472477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472477" title="Spartak (televizijska serija)">
Spartak (televizijska serija)

Spartak (eng. i lat. "Spartacus") je američka televizijska povijesna drama autora Stevena S. DeKnighta. Serija je temeljena na pokretnom stripu ("motion comic"). Premijerno je prikazana 22. siječnja, 2010. preko američkog TV programa Starz. Serija je inspirirana povijesnom ličnosti - Spartakom, tračkim gladijatorom koji je od 73. do 71. pr. Kr. bio vođa gladijatorske pobune protiv Rimske Republike. Izvršni producenti su Steven S. DeKnight i Robert Tapert fokusirani na ustrojavanje događaja Spartakovog zamračenog ranog života koji vode do početka povijesnih rekorda. Serija je ocijenjena kao TV-MA (znači da "programski sadržaj nije primjeren za osobe manje od 17 godina") zbog grafičkog nasilja, jakog seksualnog sadržaja i psovanja. 
Nakon završetka prve sezone , produkcija je odgodila drugu sezonu zato što je Andyu Whitfieldu dijagnosticiran Ne-Hodgkinov limfom rane faze, pa je zato Starz izradio šesto-epizodnu kratku sezonu koja pokazuje što se događalo prije Spartakova dolaska. Kada je Whitfieldov rak ponovo iskrsnuo, glumac je na kraju umro 11. rujna, 2011., Starz je imao glumca Liama McIntyrea za ulogu Spartaka u 2. sezoni . 4. lipnja, 2012., Starz je najavio nadolazeću 3. sezonu koja će biti i posljednja. 
Radnja.
"Krv i pijesak" ("Blood and Sand").
Priča počinje s neimenovanim upetljanostima tračkih vojnika u jedinicu rimskih pomoćnih snaga za kampanju protiv Geta (dačanskog plemena koji su okupirali regije Donje Danube, današnje Bugarske i Rumunjske), pod zapovjedništvom "legatusa" i pretora Gaja Klaudija Glabera. U 72. – 71. pr. Kr., rimski general Marko Terentije Varro Lucul, prokonzul rimske provincije Makedonije je marširao protiv Geta koji su bili saveznici rimskog neprijatelja Mitridata VI. Pontskog. Geti učestalo napadaju posjede tračana, pa su tračani nagovoreni da budu upisani u pomoćne snage. Glabera prati njegova žena Ilitija koja je željna veće slave, Glaber odluči prekinuti napad na Gete i izravno se suočiti sa snagama Mitridata u Anatoliji. Tračani, koji se osjećaju prevareno i izdano, naprave pobunu protiv Glabera, i vraćaju se u svoje selo koje biva uništeno. Sljedećeg dana, Glaber zarobi Spartaka i njegovu ženu Suru; tračanin je osuđen umrijeti kao gladijator u areni zbog svoje pobune, dok je Sura oteta i osuđena na ropstvo. Spartak i neki od njegovih vojnika su transportirani brodom koji plovi do Capue preko Jadranskog mora, središte gladijatorskih škola. Protiv svih izgleda u areni, Spartak uspijeva pobiti četiri gladijatora postavljenih da ga smaknu i odmah postane senzacija publici. Senator Albinije, umjesto pogubljenja, zamijeni Spartakovu kaznu ropstvom. Pravo ime tog tračana je nepoznato (rimljani su ga jednostavno samo prozvali "Spartakom", i u stvarnom svijetu "Spartak" nije njegovo pravo ime). 
Primjećujući tračanov žestoki sirovi talent i popularnost s publikom, Bacijat ga kupi za treniranje u zidinama svog "ludusa" pod tutorstvom Doctorea, bivšeg gladijatora i roba. Spartak se sprijatelji s Varonom, rimljanom koji se svojevoljno prodao u ropstvo zato što treba platiti dugove i održati svoju obitelj. Spartaka maltretiraju viši seniorski gladijatori, posebice Krikso, gladijatora koji se bori u stilu Murmilliona i publika ga zove "Neporaženim Galom", i kartažanin Barca, poznat pod nadimkom "Kartaška Zvijer" i bori se u stilu Hoplomaha. Spartak uskoro saznaje da je Sura prodana sirijskom trgovcu robova. Bacijat, koji nije u stanju kontrolirati Spartaka tijekom njegovih prvih dana treniranja, obeća mu da će ih ponovno sjediniti za zamjenu da mu obeća početničku suradnju u areni. 
Nakon puno skoro-smrtonosnih teških iskušenja i kobnih daljnjih treninga. Spartak stječe status živuće legende i nazvan je "Šampionom Capue". Bacijat organizira kupnju Sure, ali je dovezena smrtno ranjena, navodno je napadnuta pljačkašima tijekom puta. Njezino ubojstvo je potajno naredio Bacijat tako da bi zadržio Spartaka odanog i usredotočenog. Spartak odbacuje svoju kulturu i baštinu tračana i zaboravlja o slobodi, postajući zadovoljan svojim životom kao prvakom - šampionom. 
Dogodi se stvar koja će izokrenuti sve, naime Spartaku je naređeno da se bori protiv svog jedinog prijatelja u ludusu, Varona, ta borba je trebala biti demonstracijska egzibicija/predstava za proslavu Capuinog magistratevog sina Numerija koji postaje muškarac. Ilitija, koja mrzi Spartaka otkad je osramotio njezinog muža Glabera zbog svoje pobune, zavodi mladića i uvjerava ga da zatraži smrt ako netko u borbi od njih dvoje izgubi. Spartak pobjeđuje (kao i očekivano), i kada Numerije spusti "palac dolje", Bacijat, koji je se želi dodvoriti Numerijevom ugledno moćnom ocu - Kalaviju, prisiljava Spartaka da izvrši Numerijevu odluku i ubije Varona. Dok pati zbog svoje rane koju je zadobio od Varona u borbi, i zbog sažaljenja i tuge to što je morao ubiti svog prijatelja, Spartak ima vrućicu i ima snove koje ga dovode do otkrića da je Bacijat dogovorio Surinu smrt. Znajući da je to sve ili ništa što se tiče otpornosti svog ropstva, on odlučuje "pobiti ih sve" i povesti pobunu protiv vladajuće kuće za koju se nekoć borio.
Kako bi dobio svoju osvetu, Spartak zatraži pomoć od Kriksa i ostalih gladijatora za poraz kuće Bacijatove jednom zauvijek. Borba do smrti između Kriksa i Spartaka je dogovorena za kapuansku elitu u ludusu. Doctore (kojeg Bacijat naziva po njegovim pravim imenom: Onemaj) se suprotstavlja Bacijatu i pita ga kako je Barca umro i je li sirijac Ašur imao svoje ruke u tome. Spartak dobiva potporu Mire koja je zadužena za otvaranje vrata vili u mjestu treniranja. Krikso se odupire pomaganju Spartaka u nadi da će ponovo vidjeti Neviju; međutim, nakon što je shvatio da je oslabljen da osigura Spartakovu pobjedu, u zadnjem mu se trenutku pridruži. Doctore u početku zaustavi Spartaka da ubije Bacijata. U kaosu gladijatora koji ubijaju čuvare i neke goste, Krikso uvjerava Doctorea da mu se pridruži zajedno sa Spartakom, Ilitija pobjegne i ima svoje čuvare koji zatvore ludus izvana, Doctore, čineći dobro na svoju riječ, pokuša ubiti Ašura koji mu izmakne. Krikso bolno rani Bacijatovu ženu Lukreciju, tako što ju ubada mačem u abdomen, probijajući do utrobe i ubijajući njihovo nerođeno dijete, Aurelija ubija Numerija nakon što mu je rekla da je Varon bio njezin muž, Spartak u konačnici prereže grkljan Bacijatu pred ozbiljno ranjenom Lukrecijom. Nakon masakra, Spartak se zavjetuje da će napraviti da "Rim drhti".
"Bogovi arene" ("Gods of the Arena").
Mini-serija koja prikazuje povijest i prošlost Kuće Bacijatove i grada Capue prije dolaska Spartaka. Glavna priča se otvara nakon što Kvint Lentul Bacijat postaje lanista, upravitelj svojih robova i gladijatora, kada preuzme očev ludus. 
Kod Bacijata je odmah otkriveno da ima velike ambicije, počinjajući s time da konačno izlazi iz očeve sjene. Dok priča napreduje, Bacijat nastavi tražiti veličanstvenost za Kuću pod "svojim" vodstvom i vlasništvom, isto tako i za svojim imenom. Pored njega je njegova odana žena Lukrecija, koja je željna pomoći svom mužu da ostvari svoje ciljeve bez obzira na to koja je cijena. Bacijat uskoro stavi svo svoje bogatstvo na jednog čovjeka kojem vjeruje da će mu donijeti slavu i ugled, Kelta Ganika. Ganik je vješt ratnik kojem skoro nema jednakog, bori se u stilu Dimahera, znači s 2 mača. Bacijatovi neprijatelji neće sjediti dokono i dozvoljavati da se njegovi uspjesi događaju. 
Kupljen kao nedisciplinirani i neuredni regrut u prvoj epizodi, Gal Krikso u početku trpi ruganje i prijetnje smrću, prije nego što će postati slavni i uvježbani gladijator drugi po redu iza Ganika. Kako Bacijat odbija stalne pokušaje od svog profesionalnog konkurenta Tulija koji želi kupiti Ganika, njegovi odnosi s ocem Titom i prijateljem Solonijem počinjaju se raspadati zbog Kvintove uporne ambicije. Bivši šampion gladijator Onemaj se nerado oprašta od borbe u areni da bi postao Doctore (učitelj, trener), dok sirijski novaci Ašur i Dagan postaju žestoki protivnici zato što se Ašur dokaziva da je dostojan biti gladijator. Gladijatori veterani Barca i Ganik prihvate Kriksov uspon, ali se boje da će njihove karijere propasti. Kada se nova arena otvori, namješteno je da se Solonijevi i Bacijatovi gladijatori bore jedni protiv drugih. Bacijatovi gladijatori dominiraju u natjecanju. Ganik se ponovo dokaže da je šampion Capue i da je "bog arene", čime dobiva slobodu. 
"Osveta" ("Vengeance").
Nakon krvavog bijega iz Kuće Bacijatove, gladijatori počinju napadati u srce Rimske Republike. Pretor Klaudije Glaber i njegove trupe su poslane u Capuu da smrve Spartakovu rastuću bandu oslobođenih robova prije nego što nanesu daljnju štetu. Spartaku je dan izbor između zadovoljavanja svoje osobne osvete protiv čovjeka koji je osudio njegovu ženu na ropstvo i smrt, ili napraviti potrebna veća žrtvovanja kako bi nastavio održavati svoju vojsku od raspadanja.
"Rat prokletih" ("War of the Damned").
Ovo će biti posljednja sezona Spartaka, počela se emitirati 25. siječnja, 2013.

</doc>
<doc id="472479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472479" title="Zračni vagon">
Zračni vagon

Zračni vagon je bio eksperimentalni ultra brzi motorni vlak. Pokretao ga je zrakoplovni motor i propeler, što do te godine svijet nije vidio. Ovaj vlak izum je ruskog inženjera i komunista porijeklom iz Latvije, Valeriana Abakovskoga. Valerian je zamislio ovaj vlak kao vozilo koje će prevoziti putnike, uglavnom sovjetske dužnosnike i elitu.
Dana 24. srpnja 1921. godine, zračni vagon doživio je nesreću. Tog kobnog dana grupa komunista vođena od strane Fyodora Sergeyeva (inače vrlo bliskog Staljinovog prijatelja) uzela je zračni vagon i odlučila ga testirati. Kao test, uzeli su rutu Moskva-Tula. Prvi dio puta (oko 145 km) prošao je sasvim u redu, ali na povratku u Moskvu vlak je izletio s tračnica zbog velike brzine. Svi putnici (John Freeman, Oskar Heilbrich, John William Hewlett, Fyodor Sergeye, Otto Strupat) su na mjestu poginuli, uključujući Valeriana Abakovskog koji je tad imao samo 25 godina.

</doc>
<doc id="472482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472482" title="Sanitetski vlak">
Sanitetski vlak

Sanitetski vlak, odnosno bolnički vlak (engl. Hospital train), je spoj specijalno opremljenih vagona koje vuče ili gura lokomotiva. Osigurava udoban smještaj, smanjuje štetne posljedice transporta i omogućuje relativno brzo prebacivanje u sanitetske (zdravstvene) ustanove. Namijenjen je za prijevoz ranjenika i bolesnika u ratnim sukobima, prirodnim katastrofama i epidemijama zaraznih bolesti. Pod prijevoz se podrazumijeva prebacivanje bolesnika i ranjenika s jednog mjesta na drugo iz sigurnosnih ili medicinskih razloga, gdje će im se sačuvati život i biti ukazana odgovarajuća medicinska pomoć.
Svaki sanitetski vlak mora biti dobro opremljem svom potrebnom medicinskom opremom te treba imati nekoliko timova liječnika. Pravni položaj sanitetskog vlaka u ratu uređen je Ženevskom konvencijom za poboljšanje položaja ranjenika i bolesnika u oružanim snagama u ratu od 12. kolovoza 1949. Prema odredbama ove konvencije svi transporti ranjenika i bolesnika moraju biti obilježeni vidljivim znakom Crvenog križa.
Povijest.
Sanitetski vlak za pomoć ranjenicima i bolesnika prvi su primijenili britanci 1856. za vrijeme Krimskog rata. U mnogim zemljama svijeta, tijekom druge polovice 19. stoljeća, sa sve većim razvojem željezničkog prometa, sve više primjenjuju sanitetski vlakovi za prijevoz ranjenika i bolesnika u mnogim ratnim sukobima.
Sanitetski vlakovi danas.
Razvoj putnih, vodenih i zračnih komunikacija i sve suvremenijih sredstava za medicinsku evakuaciju ranjenika i bolesnika, bitno je utjecalo da sanitetski vlakovi danas izgube na značaju u odnosu na onaj koji su imali u svjetskim ratovima. 
Sanitetski vlakovi, naročito adaptirani, ostaju (posebno u zemljama s velikim prostranstvom državnog teritorija) prikladno sredstvo za evakuaciju ranjenih/ozljeđenih i bolesnika kojima nije nužna hitna evakuacija zračnim putem. Zato danas u cijelom svijetu sanitetski vlakovi dobivaju drugu, najčešće preventivnomedicinsku namjenu u liječenju i zaštiti zdravlja ljudi u ugroženim ili nedovoljno razvijenim područjima, s niskom zdravstvenom zaštitom i bez profesionalnih zdravstvenih ustanova). 

</doc>
<doc id="472486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472486" title="Kaside">
Kaside



</doc>
<doc id="472488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472488" title="Korienski pravopis">
Korienski pravopis



</doc>
<doc id="472489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472489" title="Filipini na Olimpijskim igrama">
Filipini na Olimpijskim igrama

Filipini su prvi put nastupili na Olimpijskim igrama 1924. godine, te su bili prva država iz jugoistočne Azije koja je nastupila i osvojila medalju.
Od tada su sudjelovali na svim Olimpijskim igrama, osim 1980. u Moskvi. Prvu medalju za Filipine osvojio je Teófilo Yldefonso u plivanju 1928. u Amsterdamu, a dosada su ukupno osvojili dvije srebrne te sedam brončanih medalja. Najviše medalja, čak 5 osvojili su u boksu, dvije u atletici te dvije u plivanju.
Sportaši Filipina su tri puta nastupali i na Zimskim olimpijskim igrama, međutim nisu osvojili nijednu medalji.

</doc>
<doc id="472505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472505" title="Sveto Dijete Cebúa">
Sveto Dijete Cebúa

Sveto Dijete Cebúa (špa.: Santo Niño de Cebu) je kip Djeteta Isusa, kojeg mnogi filipinski vjernici smatraju čudesnim.
Vjeruje se, da je najstariji vjerski predmet na Filipinima. Portugalski istraživač Ferdinand Magellan dao je kip na dar Lady Humamay, supruzi radže Humabona 1521. godine. Oni su prihvatili španjolsku vlast i prešli na kršćanstvo. Magellan nije izravno dao kip, nego je posrednik bio Talijan Antonio Pigafetta, koji je bio u Magellanovoj posadi. Uz kip, Magellan je darovao kip Gospe od utočišta (najstarija marijanska slike na Filipinima) i poprsje kipa Ecce Homo, koji je sačuvan.
Kip Sveto Dijete Cebúa nalazi se u mnogim domovima i poslovnim prostorima diljem Filipina. Original se čuva bazilici Svetog Djeteta u filipinskom gradu Cebu, po kojem se i zove. Spomendan kipa liturgijski se slavi svake treće nedjelje u siječnju, tijekom čega se događaju procesije kipa uz proslave s pjesmom i plesom.
Kip je jedan od najomiljenijih i najprepoznatljivih kulturnih i vjerskih simbola na Filipinima.

</doc>
<doc id="472510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472510" title="Etnicitet">
Etnicitet



</doc>
<doc id="472511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472511" title="Blak Twang">
Blak Twang

Tony Olabode (Manchester, Engleska, Ujedinjeno Kraljevstvo, 1972.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Blak Twang (poznat i kao Tony Rotton, te Taipanic) je britanski reper, tekstopisac i glazbeni producent iz Londona, Engleske, Ujedinjenog Kraljevstva. Trenutno ima potpisan ugovor s diskografskom kućom Abstract Urban. Blak Twang je svoju glazbenu karijeru započeo 1995. godine kada je objavio singl "What's Goin' On". Svoj debitantski studijski album "Dettwork SouthEast" objavio je 1996. godine. Dvije godine kasnije objavio je i drugi studijski album "19 Long Time (Live from the Big Smoke)". Godine 2002. objavio je i treći album "Kik Off", a potom 2005. godine uslijedio je album "The Rotton Club". Peti studijski album "Speaking from Xperience" objavio je 2008. godine.
Biografija.
Djetinjstvo i mladost (1972. – 1994.).
Blak Twang je rođen kao Tony Olabode, 1972. godine u Manchesteru, Engleskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu. Odrastao je u jugoistočnom dijelu Londona, točnije u Deptfordu, Lewishamu.

</doc>
<doc id="472512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472512" title="Maksim Magnus">
Maksim Magnus



</doc>
<doc id="472514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472514" title="Dubravko Merlić">
Dubravko Merlić

Dubravko Merlić (Zagreb, 28. travnja 1960.) - hrvatski novinar, urednik i producent. 
Poznat je po svom radu na Hrvatskoj radio televiziji. Dobitnik je nagrade "Rose d'Or" (2007. g.), za tv-emisiju „Piramida“. Vlasnik je tvrtke Castor Multimedia. 
Biografija.
Dubravko Merlić rođen je u Zagrebu 1960. godine. Diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1983. Predavao je hrvatski jezik i književnost u osnovnoj školi u Zagrebu 1984. – 1986. Godine 1987. započeo je svoju novinarsku karijeru na Radio Sljemenu.
Profesionalna karijera.
Televizijsku karijeru započinje 1990. godine na Hrvatskoj radio - televiziji. U razdoblju od 1990. do 1991., bio je urednik i voditelj vijesti na HRT 2. Od 1992. do 1996., Dubravko Merlić bio je urednik i voditelj tv-emisije „Slikom na sliku“, zbog koje je dobio nagradu novinara godine 1995., Hrvatskog novinarskog društva. Objavio je i knjigu "Slikom na sliku", 2005. Zbog političkih pritisaka, emisija „Slikom na sliku“ ukinuta je. Od 1998. do 1999. bio je voditelj emisije "Jedan plus jedan".
Od 2000. do 2001. bio je urednik Informativnog programa Hrvatske televizije, u tom razdoblju vodio je i središnji Dnevnik HTV-a.
Od 2001. do 2003. radio je kao direktor korporativnih komunikacija u Plivi.
Privatni život.
U braku je sa Željkom Ogrestom.
Projekti.
Godine 2003., osnovao je nezavisnu produkcijsku kuću „Castor Multimedia“. Njegov tv-show "Piramida" osvojio je međunardonu televizijsku nagradu "Rose d'Or" za najbolji show 2007. te prethodno nagradu INPUT 2005. u San Franciscu. "Piramida" se emitirala u osam zemalja. U razdoblju od 2004. do 2015. od Hrvatske do Kanade emitirano je više od 1400 epizoda Piramide. 
Od 2005. do 2007.  godine bio je autor, urednik i voditelj autorske političke emisije, tv formata "Kontraplan" emitirane na HTV. 
Projekt "Putna groznica" autora Dubravka Merlića pobijedio je na natječaju Hrvatske radiotelevizije u kategoriji game showa 2008. godine.
U rujnu 2007., pokrenuo je tv-emisiju „Stanje nacije“. Dubravko Merlić postao je član žirija tv-showa „Supertalent“ 2009. godine na Novoj TV.
Castor Multimedija direktora Dubravka Merića 2009. godine producirala je njemački format “Scillerstrasse” pod nazivom "Moja tri zida" za RTL.
Dubravko Merlić sudjelovao je u pokretanju televizije N1, prve regionalne 24-satne news-platforme i ekskluzivnog CNN-ovog partnera za regiju. Od 2014. do 2015. godine Merlić je bio prvi direktor programa za Hrvatsku, pri čemu je osmislio, uređivao i vodio politički hard talk show "Pressing".

</doc>
<doc id="472515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472515" title="Barbarska urota">
Barbarska urota

Barbarska urota je izraz kojim se opisuje jednogodišnja ratna zbivanja u rimskoj provinciji Britaniji pretkraj rimske vlasti na otoku Britaniji. Povjesničar Amijan Marcelin opisao ih je kao "barbarica conspiratio", a koja se kapitalizirala time što je decimirala rimske vojne snage, koje je u te krajeve doveo car uzurpator Magnencije, nakon što nije uspio postati carem.

</doc>
<doc id="472516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472516" title="Sever">
Sever



</doc>
<doc id="472536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472536" title="NGC 2905">
NGC 2905

NGC 2905 je zvjezdana asocijacija u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="472539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472539" title="NGC 2909">
NGC 2909

NGC 2909 je dvojna zvijezda u zviježđu Velikom medvjedu (Velikim kolima).

</doc>
<doc id="472542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472542" title="NGC 2910">
NGC 2910

NGC 2910 je otvoreni skup u zviježđu Jedru.

</doc>
<doc id="472546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472546" title="NGC 2912">
NGC 2912

NGC 2912 je zvijezda u zviježđu Lavu.

</doc>
<doc id="472551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472551" title="Herman Schultz">
Herman Schultz



</doc>
<doc id="472555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472555" title="Muzej Guggenheim u Bilbau">
Muzej Guggenheim u Bilbau



</doc>
<doc id="472556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472556" title="Per Magnus Herman Schultz">
Per Magnus Herman Schultz

Per Magnus Herman Schultz (Nykvarn, Švedska, 7. srpnja 1823. - Stockholm, 8. svibnja 1890.) je bio švedski astronom. 1878. je godine postao profesorom astronomije na Uppsallskom sveučilištu i ravnateljem opservatorija u Uppsali. Otkrio je 13 objekata koji su poslije zapisani u Novi opći katalog.
Od 1873. članom je Kraljevskog znanstvenog društva u Uppsali a od 1875. članom je Švedske akademije znanosti.

</doc>
<doc id="472558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472558" title="Pathet Lao">
Pathet Lao

Pathet Lao je komunistički politički pokret i organizacija u Laosu. Organizacija je formirana sredinom 20. stoljeća i aktivna je i danas. Grupa je bila jako uspješna u svojem djelovanju i dostigla veliku političku moć nakon rata za neovisnost Laosa. Pathet Lao su uvijek usko vezali s vijetnamskim komunistima. Tijekom građanskog rata Pathet je bio jako dobro organiziran, opremljen i vođen od strane vijetnamske vojske.
Ključni ljudi ovog pokreta su bili Souphanouvong, Kaysone Phomvihane, Phoumi Vongvichit, Nouhak Phoumsavanh i Khamtay Siphandone.
Povijest.
Organizacija vuče svoje korijene još iz Drugog svjetskog rata. Izvorno ime organizacije se nikad nije saznalo, ali se zna da 1950. godine mijenjaju ime u Pathet Lao. Organizaciju su poduprli vojnici Laosa vođeni od strane Souphanouvong koji se pridružio vijetnamskoj revoluciji tijekom rata u Indokini.
U kolovozu 1950. godine Souphanouvong se pridružuje Viet Minhu (vijetnamskoj komunističkoj koaliciji koja se borila za neovisnost) i postaje glava pokreta Pathet Lao. Ovo je bio put da se da lažni dojam o pokretu tvrdeći da je Pathet Lao nestranački pokret za ujedinjenje. 
1953. godine vojnici Pathet Lao pokreta pokrenuli su invaziju na Laos iz Vijetnama, predvođeni snagama Viet Minha. Postavili su vlast u određenim provincijama Laosa odakle su planirali sve daljnje napade koji su izazvali građanski rat u kojem su značajni dijelovi Laosa bili okupirani.
Godine 1954. održana je konferencija u Ženevi koja je zahtijevala povlačenje stranih snaga i tako omogućiti pokretu Pathet Lao da uspostavi samoupravu u dvije pokrajine Laosa. Vijetnamske se snage zapravo nikad nisu povukle s ovog područja Laosa te su ova dva pokreta nastavila svoju suradnju u daljnjim operacijama.
U kasnim godinama petog desetljeća 19. stoljeća, sjeverni Vijetnam je okupirao područje istočnog Laosa. Područje je korišteno kao tranzitna ruta za vojsku i oružje koje se prevozilo do Vijetnama. U rujnu 1959. godine, sjeverni Vijetnam je formirao Grupu 959, koja je pomagala pokretu Pathet Lao u boljem organiziranju borbe protiv kraljevske vlade. Grupa 959 je opskrbljivala, uvježbavala i vojno podržavala vojnike Pathet Laa.
Tijekom šezdesetih godina bilo je pokušaja primirja, ali to nije urodilo nikakvim plodom jer se vijetnamske snage nisu planirale povući iz Laosa. Sredinom šezdesetih godina zemlja je pala u sukob između američkih i vijetnamskih neregularnih vojnih grupa. Godine 1968. Vijetnam je pokrenuo veliku invaziju na Laos u kojoj je Pathet Lao sudjelovao kao mali ogranak vijetnamskih snaga. Pathet Lao je pretrpio velike gubitke, te se povukao iz svih oružanih sukoba. Nakon što je Amerika ušla u rat s Vijetnamom, Pathet Lao je potpisao primirje i tako ostao izvan sukoba. 
To primirje je kratko trajalo jer je zahtijevalo od Pathet Laa da se razoruža, što nije bilo u njihovim interesima te sjeverni Vijetnam nije napustio njihove pokrajine. 1975. godine Pathet pod direktnom potporom sjevernog Vijetnama napada kraljevsku vladu te vlada južnog Vijetnama pada. Nakon pada vlade, Pathet Lao zauzima cijeli Laos te ruši monarhiju i uspostavlja demokratsku republiku Laos.
Nakon 1975. godine, vlada Laosa je bila optužena radi genocida protiv "Hmong" manjine koja je naseljavala područja države. Rudolph Rummel je procijenio kako je bilo više od 100,000 žrtava genocida nad "Hmong" manjinom. 
Danas, Pathet Lao je često prozvan kao pojam nacionalizma države Laos.

</doc>
<doc id="472559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472559" title="Seona (Donja Motičina)">
Seona (Donja Motičina)

Seona je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada općini Donjoj Motičini.
Zemljopisni položaj.
Seona se nalazi na 45° 28' 14" sjeverne zemljopisne širine i 18° 00' 44" istočne zemljopisne dužine te na 160 metara nadmorske visine i na sjevernim obroncima Krndije. Susjedna naselja: sjeverno Martin, istočno Zoljan, sjeverozapadno Donja Motičina a zapadno Gornja Motičina. Pripadajući poštanski broj je 31513 Donja Motičina, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Seona je 14,09 km.
Stanovništvo.
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Seoni je živjelo 430 stanovnika u 150 kućanstva.
Povijest.
Seona se nalazi na obroncima Krndije, sjeverozapadno od Našica. Za vrijeme osmanske vladavine (1532. – 1687.), Seona se spominje u poreznom popisu Požeškog sandžaka 1579. godine, pod nazivom Seline u kojem se nalazilo 7 kuća. U ratu za oslobođenje Slavonije Seona je, kao i mnoga slavonska sela napuštena. Krajem 1691. godine prestale su borbe i stanovništvo se počelo vraćati u svoja sela. Nakon odlaska Osmanlija iz Slavonije, 1698. godine napravljen je popis stanovništva i naselja. U tom popisu spominje se vojno selo Szeona (Seona) s 14 kućanstava u kojem je živjelo katoličko stanovništvo doseljeno pretežno iz Bosne. Tijekom 18. i 19. stoljeća njeno stanovništvo u stalnom porastu. Prvotno se, staro selo Seona nalazilo na zapadnom brežuljku iznad današnjeg sela. Tu se nalazilo i groblje, a na groblju kapela Sv. Mihovila arkanđela koja je izgorjela u požaru 1843. Kada je u prosincu 1787. godine započelo trasiranje ceste od Našica preko Seone u Kutjevo, stanovništvo se počelo naseljavati uz taj put. Ovdje je sagrađena i današnja crkva Sv. Mihovila 1854., a današnje groblje je na ulazu u selo s desne strane blagoslovljeno je 12. rujna 1897. U Seoni je 18. studenog 1906. otvoren našički vodovod, prvi u tadašnjoj Virovitičkoj županiji. Blagoslovu vrela na kojem se nalazio kip Sv. Ivana prisustvovao je hrvatski ban i grof Teodor Pejačević te razni dostojanstvenici kao i brojno građanstvo. Tijekom 1966. godine selo je dobilo i električnu struju, a kroz cijelo selo prolazi asfaltirana cesta. Jugoistočno od sela nalazi spomen područje Crni potok gdje su pobijeni tijekom lipnja 1945. zarobljenici vojske NDH, mnogi iz kolone Križnog puta, te civili iz našičkog kraja koji su bili protivnici novih vlasti. 
Danas Seona pripada općini Donja Motičina.
Crkva.
U selu se nalazi Rimokatolička crkva Sv.Mihovila koja pripada župi Sv. Antuna Padovanskog (Našice 1.) i našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se 29. rujna.
Obrazovanje i školstvo.
U selu postoji četverogodišnja osnovna škola, a učenici viših razreda pohađaju Osnovnu školu Vladimira Nazora u Feričancima.
Šport.
U selu djeluje Nogometni klub Seona osnovan 1973. a trenutačno se natječe u 3. ŽNL Liga NS Našice. Od kolovoza 2019. klub je u stanju mirovanja.

</doc>
<doc id="472562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472562" title="Jurišče">
Jurišče



</doc>
<doc id="472566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472566" title="Filtracija aktivnim ugljenom">
Filtracija aktivnim ugljenom

Filtracija aktivnim ugljenom se koristi za pročišćavanje zraka i plinova (pročišćavanje zraka, pročišćavanje bioplina, uklanjanje mirisa, pročišćavanje dimnih plinova, pročišćavanje prirodnog, filtriranje para otapala), procjeđivanje vode (procjeđivanje vode za piće, procjeđivanje industrijskih ili komunalnih otpadnih voda, pročišćavanje kotlovskih i rashladnih voda, u filterima za kućnu upotrebu, za pročišćavanje vode u bazenima i akvarijima), obrada tekućina (aktivni ugljen se koristi za uklanjanje otopljenih organskih spojeva, te za kontrolu okusa i mirisa u kemijskoj, farmaceutskoj i prehrambenoj industriji, kao što su glukoza, masti i ulja, glutamati, šećeri, pivo i sokovi) i za posebne primjene (kod prerade zlata, membranske filtracije, u duhanskoj industriji, u klimatizacijskim uređajima, kod raznih katalitičkih procesa i drugo).
Aktivni ugljen.
Aktivni ugljen je porozni materijal s vrlo velikom unutarnjom površinom (samo jedan gram aktivnog ugljena može imati površinu i preko 500 m2). Proizvodi se fizikalno-kemijskom postupkom aktiviranja, djelovanjem vodene pare i ugljikovog dioksida CO2 na visokim temperaturama (700 – 900 °C), pri čemu nastaju brojne pore različite veličine. Fizikalna aktivacija podrazumijeva karbonizaciju, odnosno pirolizu u odsutnosti kisika na temperaturama manjim od 700 °C. Aktivacija se odvija oksidirajućim plinovima na temperaturi od 800 do 900 °C. Kemijska aktivacija je kombinacija karbonizacije i aktivacije s različitim reagensima poput kalijevog hidroksida KOH i natrijevog hidroksida NaOH. Oplemenjivanje aktivnog ugljena sa srebrnom otopinom se koristi za aktiviranje antibakterijske aktivnosti aktivnog ugljena.
Aktivni ugljen koji se koristi za adsorpciju može biti u obliku praha ili u obliku granula. Granulirani aktivni ugljen ima veći učinak adsorpcije, a njegova veća cijena može biti umanjena boljom učinkovitosti. Aktivni ugljen se može koristiti za adsorpciju posebnih organskih, prirodnih i sintetskih molekula, ali i određenih anorganskih tvari. Učinkovitost adsorpcije ovisi o nizu čimbenika, od kojih su najvažniji: kakvoća i granulacija adsorbensa, kakvoća i količina početnog uzorka, predtretmanu uzorka, vremenu adsorpcije, pH vrijednosti uzorka, te svojstvima kemijske tvari koja se adsorbira.
Adsorpcija.
Adsorpcija podrazumijeva sposobnost neke čvrste tvari (adsorbensa) da na svojoj graničnoj površini veže (adsorbira) molekule plina ili otopljene tvari iz otopina (adsorbant). Uspješnost adsorpcijskog procesa ovisi o aktivnoj specifičnoj površini adsorbensa. Jakost adsorpcije neke tvari ovisi o vrsti veze kojom se veže na površinu adsorbensa. Ako su čestice vezane Van der Waalsovim silama kohezije, koje najčešće nastaju između molekula plinova i tekućina, adsorpcijska veza će biti slaba i podrazumijeva fizikalnu adsorpciju. Povezivanje tvari i adsorbensa kemijskim vezama naziva se kemisorpcija. Pojedine tvari, kao što su koloidne čestice, zbog elektrostatskog naboja na svojoj površini mogu adsorpcijom vezati anione, katione i neutralne molekule, što podrazumijeva ionsku adsorpciju.
Adsorpcijski proces može biti i povratan (reverzibilan), kao što je slučaj kod mnogih tvari adsorbiranih na aktivni ugljen, pri čemu se molekule nastavljaju nagomilavati na površini sve dok se brzina adsorpcije ne izjednači s brzinom desorpcije. Kod tih uvjeta postignuta je adsorpcijska ravnoteža i ne odvija se daljnje nakupljanje.
Materijali za aktivni ugljen.
Materijali koji se najčešće koriste za izradu ugljena su: ugljen (lignit), životinjske kosti, treset, drvo, razne ljuske (kokosove,orahove). Intersantno najveća količina ukupne površine aktivnog ugljena se nalazi u njegovim porama, a ne na samoj vanjskoj površini ugljena. Vanjska površina ima zanemarivu malu površinu aktivnog ugljena i zato što nije porozna nema adsorpcijske učinkovitosti.
Drveni ugljen zbog toga služi samo kao mehanička filtracija uz vrlo malu zanemarivu mogućnost adsorpcije. Malo bolji je ugljen od životinjskih kostiju koji spada kao i drveni ugljen u površinske aktivne ugljene. Te vrste ugljena imaju aktivnu površinu koja prekriva neaktivnu unutrašnjost koja je uglavnom puna fosfata. Iznad tih vrsta ugljena su ugljeni koji su učinkovitiji, a zovu se totalno aktivni ugljeni. To su najporozniji aktivni ugljeni, koji mogu biti porozni do čak 1000 četvornih metara po gramu ugljena. 
Količina četvorne poroznosti po gramu ugljena je svojstvo po kojoj se mjeri kakvoća (kvaliteta) aktivnog ugljena i kao takva se nudi na tržištu. Za upotrebu veća ukupna površina ne znači i da je ta vrsta aktivnog ugljena najbolja, jer izuzetno velika poroznost je povezana s postojanjem izuzetno sitnih mikropora i kanalića, koji su presitni da bi primile neke zagađivače koje želimo odstraniti. Mjerna jedinica kojom se mjeri mikroporoznost (od 0 do 20 Å, ili manje od 2 nm) je IAN (engl. "Iodine Adsorption Number"). IAN broj od 1000 na više označava vrlo mikroporozan aktivni ugljen. MN (engl. "Molasses Number") označava makroporoznost (veća od 20 Å; ili veća od 2 nm), MN broj od 400 na gore označava makroporozan aktivni ugljen. 
Veličina pora u aktivnom ugljenu je razlikuje kao: mikropora (manje od 2 nm), prijelaznim porama, te makroporama (malim,srednjim,velikim porama - veća od 2 nm). Male pore služe za adsorpciju malih molekula, srednje pore su odlične za odstranjivanje većih organskih molekula otpada (tipičnih na primjer za akvarijski otpad), velike pore služe za što lakšu raspodjelu tekućeg medija do unutrašnjih pora, sprječavaju prljanje aktivnog ugljena, te služe kao mehanička filtracija odstranjujući krupnije čestice (dajući vodi kristalni izgled).
Aktivni ugljen s vrlo sitnim mikroskopskim porama se koristi za filtriranje zraka, pošto su čestice prljavštine prisutne u zraku vrlo sitne, dok s druge strane tipične molekule otpada u vodi su vrlo velike i teške, te da bi se njih odstranilo treba koristiti aktivni ugljen s većim porama (makroporoznost). Pri upotrebi neodgovarajućeg aktivnog ugljena događa se da se aktivni ugljen vrlo brzo zapuni s velikim molekulama otpada u kratkom vremenu, dok je unutrašnjost ugljena gotovo neiskorištena. 
Materijal koji se koristi za dobivanje aktivnog ugljena određuje veličinu pora. Aktivni ugljen od kokosovih ljusaka ima vrlo sitne mikroskopske pore, te se taj ugljen najviše koristi u odstranjivanju kloramina iz vode iz slavine. Aktivni ugljen dobijen od lignita je makroporozan, te su njegove pore odlične za odstranjivanje akvarijskog organskog otpada.
Prednosti upotrebe filtracije aktivnim ugljenom.
Prednosti upotrebe filtracije aktivnim ugljenom su:
Primjena.
Filtracija aktivnim ugljenom za bistrenje vina.
Djelovanje aktivnih ugljena različita su, s obzirom na vrstu ugljena i način aktivacije, ali se u enologiji najčešće koriste aktivni ugljeni dekoloranti, koji na učinkovit način uklanjaju posmeđene tonove vina ili neugodne mirise vina. Djelovanje je brzo i potrebno je ukloniti aktivni ugljen iz vina u što kraćem roku, da ne bi došlo do oksidacije vina uzrokovane velikom količinom kisika koji se nalazi u strukturi aktivnog ugljena. Aktivni ugljen moguće je brzo istaložiti kombiniranjem s drugim bistrilima ili ukloniti iz vina filtriranjem. Aktivni ugljeni koriste se u uobičajenim dozama od 20-100 g/hl, za bistrenje mošteva od oštećenog ili botritiziranog grožđa, za bistrenje mošteva od nezdravog grožđa ili uklanjanje zaostataka zaštitnih sredstava, koji mogu uzrokovati probleme zastoja vrenja (fermentacije) djelujući otrovno na kvasce. Pripremaju se kao vodena suspenzija ili direktno dodaju u mošt ili vino uz neprestano miješanje, trajanje miješanja povećava i djelovanje aktivnih ugljena.
Kućni procjeđivač za dodatno pročišćavanje vode.
Kućni sustavi za dodatno pročišćavanje vode nazivaju se i sustavi za pročišćavanje vode na mjestu potrošnje ili kućni procjeđivači (filtri). Kućni sustavi za pročišćavanje vode za piće najčešće vodu pročišćavaju na osnovu povratne osmoze ili filtracijom preko granuliranog aktivnog ugljena u kombinaciji s drugim vrstama adsorpcijskih materijala.

</doc>
<doc id="472570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472570" title="Richard Gasquet">
Richard Gasquet

Richard Gasquet (Béziers, 18. lipnja 1986.) francuski je tenisač.
Životopis.
Gasquet je počeo trenirati tenis s četiri godine na poticaj oca. Godine 2002. bio je prvi junior svijeta nakon osvajanja Roland Garrosa i US Opena. Iste je godine počeo profesionalnu karijeru, a prvi je ATP turnir osvojio 2005. u Nottinghamu. Ukupno je osvojio 8 ATP naslova. Također je igrao tri finala turnira Masters serije: u Hamburgu 2005. i Torontu 2006. poražen je od Rogera Federera, a u Torontu 2012. od Novaka Đokovića. Osvajač je Roland Garrosa 2004. u mješovitom paru s Tatianom Golovin. Najbolji je pojedinačni rezultat na Grand Slam turnirima ostvario polufinalom Wimbledona 2007. godine.
Treneri su mu Riccardo Piatti (nekadašnji trener Đokovića i Ivana Ljubičića) i Sébastien Grosjean.
S Julienom Benneteauom osvajač je brončane medalje u igri parova na OI 2012. u Londonu.
Stil igre.
Gasqueta smatraju jednim od najtalentiranijih svjetskih tenisača. U ranijem dijelu karijere njegov su tenis uspoređivali s Federerovim. Odlikuje ga velika raznovrsnost igre i dobra prilagodba svim podlogama. Osnovni mu je udarac jednoručni backhand, kojim može odigravati rezane i skraćene lopte i time mijenjati tempo susreta. Slabije su mu strane mentalni pristup i fizička priprema, a u teniskom svijetu prevladava mišljenje da nije u potpunosti iskoristio svoj talent.
Rezultati na Grand Slam turnirima.
 

</doc>
<doc id="472573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472573" title="Bušena kartica">
Bušena kartica



</doc>
<doc id="472575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472575" title="Trpimir Macan">
Trpimir Macan

Trpimir Macan (Dubrovnik, 20. kolovoza 1935.), hrvatski je povjesničar i leksikograf. 
Životopis.
Trpimir Macan rodio se u Dubrovniku 1935 godine. Potomak je roda čije ishodište pokoljenjima svoje korijene održava i razvija na Dubcu t.j. prilazu staroj gradskoj jezgri. U Dubrovniku je završio pučku i srednju školu. U Zagrebu je 1953. godine upisao studij povijesti. Godine 1955. osuđen je na jednogodišnju kaznu strogoga zatvora zbog javnoga slavljenja božićnih blagdana. Nakon odsluženja zatvorske kazne Macan nastavlja studij i u Sarajevu je 1959. godine diplomirao s radom "Dubrovački barabanti u XVI. stoljeću". Radio je u Metkoviću odakle se preselio u Zagreb. Od 1965. godine radi u Leksikografskome zavodu u Zagrebu kao urednik povijesne struke u više enciklopedijskih i leksikonskih izdanja. Povijest je doktorirao 1971. godine na Sveučilištu u Zagrebu obranivši disertaciju "Život i Rad Miha Klaića". U svome znanstvenome radu proučava povijest Dubrovnika i njegova kraja, neretvanskoga područja te djelovanje hrvatskih političara 19. i 20. stoljeća. Njegovo djelo "Povijest hrvatskog naroda" iz 1971. godine bilo je uništeno, 1972. godine, u represijama nakon sloma hrvatskoga proljeća a 1992. i 1999. godine izašli su 2. i 3. izdanje te knjige. Od 1990. godine glavni je urednik "Hrvatskoga biografskog leksikona" te zbornika Biobibliographica od 2003. godine. U mirovinu je otišao 2006. godine i tom prigodom tematski broj "Kola", časopisa Matice hrvatske, posvećen je njemu u čast. 
Urednik i prireditelj.
Uredio je i priredio, "Povijest Hrvata od svršetka XIX stoljeća" Vjekoslava Klaića (1972.) i "Pregled povijesti hrvatskog naroda" Ferde Šišića (1975.), "Moj životopis" Tiasa Mortigjije, "Tomislav Macan. Pisma Vlahu" i ine.
Bilješke.
"Knjiga se pojavila ujesen 1971. uoči političkih promjena u Hrvatskoj. Prodavala se neko vrijeme i iduće godine, a onda je najednom povučena iz prodaje, i ostatak naklade je uništen u zagrebačkoj tvornici papira." 

</doc>
<doc id="472576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472576" title="Vinko Sokić">
Vinko Sokić

Vinko Sokić
Učitelj glazbe i dirigent, rođen je u Cerniku 5. siječnja 1923. godine u brojnoj radničkoj obitelji. Od djetinjstva pokazuje interes i talent za glazbu pa već u pučkoj školi upoznaje notno pismo i postaje članom tamburaškog školskog orkestra, a 1936. godine aktivnim članom HPD-a "Tomislav", kojim tada rukovodi Dragutin Begović, zborovođa "Tomislava" i upravitelj Škole u Cerniku.
Glazbeni razvoj Vinka Sokića nastavlja se u Franjevačkom samostanu gdje samoučno vježba sviranje na glasoviru, harmoniju i orguljama. 
1938. V. Sokić utemeljuje pjevački zbor u cerničkoj crkvi, koji djeluje pri organizaciji Katolička akcija i s tim će zborom nastupiti pri dočeku nadbiskupa Alojzija Stepinca. 1940. godine.
Sokić preuzima dužnost orguljaša u crkvi Sv. Petra apostola u Cerniku i tu obvezu, uz kraće prekide, obavlja sve do pred smrt. Umro je 10. studenog 2008.
Opće i stručno glazbeno obrazovanje stječe na seminarima i tečajevima koje tada organizira Prosvjetni sabor Hrvatske, Odbor za muzičku kulturu Zavoda za unapređenje osnovnog obrazovanja SRH te Centra za stručno usavršavanje učitelja i nastavnika. U Zagrebu je 1950. g. s odličnim uspjehom završio glazbeni seminar, a potom jednomjesečne tečajeve na Cresu 1955. i 1956. g., u Poreču 1957., u Senju l959., u Puli 1965. i 1973., u Zadru 1974. i u Opatiji 1976. godine. Predavači su mu bili istaknuti glazbeni pedagozi, akademski profesori, poznati dirigenti i skladatelji.
Uporan i talentiran već je 1956. godine stekao dopuštenje pedagoškog kolegija da može samostalno voditi pjevački zbor i tamburaški orkestar kao i nastavu muzičkog odgoja u općeobrazovnoj školi.
Godine 1961/62. završava srednju muzičku školu u Bjelovaru, 1965. polaže stručni ispit u Muzičkoj školi "Vatroslav Lisinski" u Zagrebu. Na Pedagoškoj akademiji u Slavonskom Brodu diplomirao je glazbeni odgoj 1970. godine i stekao nastavničko zvanje. Kao nastavnik glazbenog odgoja radio je u OŠ "Milan Tomić Slobodan" (danas "Mato Lovrak") u Novoj Gradiški, a od 1979. g. do umirovljenja učitelj je glazbe u OŠ "Matija Gubec" u Cerniku. Bio je nastavnik i stručni voditelj Muzičke škole u Novoj Gradiški i kao vrstan glazbeni pedagog održavao je stručna predavanja za nastavnike glazbene kulture s područja cijele Slavonije i Baranje te učitelje razredne nastave iz škola novogradiškog kraja.
Od 1946. g. do 1963. g. Sokić uspješno vodi pjevačke zborove SKUD "Crvena zvijezda", RKUD "Vladimir Nazor", OPD "Sloga" i nakratko HPD "Graničar" u Novoj Gradiški, a 1961. i 1962. g. HORD "Golub" u Bjelovaru.
1950. godine preuzima stručno vođenje HPD-a "Tomislav" u Cerniku i pred Društvo postavlja više umjetničke zahtjeve utemeljene na htijenjima što su ih 1905. g. postavili osnivači "Tomislava".
Sokić vješto stvara tematske prigodničarske programe uz velike obljetnice domaćih i stranih skladatelja, uvodi više duhovne i crkvene glazbe, a pjevački zbor i tamburaški orkestar pod njegovim vodstvom postižu zavidne uspjehe.
Vinko Sokić nije samo glazbeni pedagog i zborovođa, nego se bavi društvenim i kulturnim radom u Cerniku i Novoj Gradiški. Član je različitih odbora za kulturu, član Odbora Matice hrvatske u Novoj Gradiški, pisac članaka o glazbi i folkloru cerničkog kraja. Članci su mu objavljivani u zbirci znanstvenih radova Sedam stoljeća Cernika, u Godišnjaku Matice hrvatske i lokalnim tiskovinama.
Od mnogobrojnih nagrada i priznanja što ih je V. Sokić dobio za svoj dugogodišnji glazbeno-pedagoški rad ističu se:
• Diploma Saveza muzičkih društava Hrvatske (1962.)
• Diploma HORD "Golub" iz Bjelovara (1962.)
• Diplome Festivala pjevačkih zborova Hrvatske u Zadru (1973. i 1978.godine)
• Diplome FPZ Hrvatske u Petrinji (1969.,1970. i 1971.)
• Diploma Prosvjetnog sabora Hrvatske za unapređenje muzičke kulture (1975.)
• Priznanje KPSH povodom 35. obljetnice glazbenog rada (1983.)
• Zahvalnica MZ Cernik za pomoć u razvoju i unapređenju Mjesne zajednice (1984.)
• Diploma počasnog člana HPD-a "Tomislav" (1985.)
• Plaketa Općine Nova Gradiška (1985.)
• Brončana plaketa "Tambura Paje Kolarića" (1995.)
• Povelja Hrvatskog sabora kulture "Rudolf Matz" za iznimna dostignuća kulturno-umjetničkog amaterizma i obogaćivanje hrvatske kulture (1995.)
• Povelja Općine Cernik (1996.)
• Odlikovanje Predsjednika Republike Hrvatske Red hrvatskog pletera (1998.)
• Zlatna diploma Hrvatskog sabora kulture (2000.)
• Nagrada za životno djelo. Hrvatske glazbene unije, Brodfest - podružnica 6 Nova Gradiška (2003.)

</doc>
<doc id="472623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472623" title="Gordan Matković">
Gordan Matković

Gordan Matković (Osijek, 26. srpnja 1964.) je hrvatski političar, bivši gradonačelnik Osijeka.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu završio je u rodnom Osijeku. Diplomirao je voćarstvo, vinogradarstvo i vinarstvo na zagrebačkom Agronomskom fakultetu.
Nakon obrazovanja radio je na Poljoprivrednom institutu Osijek i kao rukovoditelj u komunalnim djelatnostima Osijeka.
Bio je dragovoljac Domovinskog rata i časnik Hrvatske vojske.
Politička karijera.
Nekoliko godina bio je vijećnik HSP-a u Gradskom vijeću Grada Osijeka te u Skupštini i Poglavarstvu Osječko-baranjske županije.
2005., nakon pobjede HSP-a na lokalnim izborima u Osijeku, Matković je postao zamjenik gradonačelnika Đapića za komunalstvo, stanovanje i promet. Istovremeno je bio i predsjednik osječkog ogranka HSP-a i član Predsjedništva stranke.
Od 2008. do 2009. bio je osječki gradonačelnik nakon što je zbog određenih nesuglasica pala gradska vlast.
Nakon sukoba s vodstvom HSP-a zajedno sa svojim pristašama napustio je stranku. 2010. prešao je u HDSSB.
2011. napustio je HDSSB i prešao u HSP dr. Ante Starčević.

</doc>
<doc id="472625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472625" title="Atlantida (sastav)">
Atlantida (sastav)

Atlantida je bio dubrovački glazbeni sastav.
Povijest.
Glazbeni sastav "Atlantida" sa svojim djelovanjem započeo je 1989. godine u Dubrovniku. Svoj prvi studijski album "Eyes of reallity" objavljuju 1994. godine u izdanju diskografske kuće Euroton. U drugoj fazi svog rada Atlantida, koristeći etno zvuk kao nadopunu, 1999. godine predstavlja EP "Sami u kamenu". Atlantida 2000. godine privremeno prestaje s radom, no nakon nekoliko godina ponovo se okuplja i pod etiketom Croatia Recordsa objavljuje novi album "Premalo za san". Snimaju spotove za pjesme "Lutam pod oblacima", u kojoj nastupa poznati dubrovački glazbenik Ibrica Jusić, "Dodir u bojama" i "Lađe". Sastav je prestao s radom 2017. godine, a pjevač Davor Erceg preminuo je 4 godine kasnije.
Članovi sastava.
Originalna postava.
Niko Novaković 
Mario Tomašić
Alan Lasić

</doc>
<doc id="472628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472628" title="Zlatko Kramarić">
Zlatko Kramarić

Zlatko Kramarić (Osijek, 5. veljače 1956.) je hrvatski političar, bivši gradonačelnik Osijeka.
Životopis.
Završio je Filozofski fakultet u Zagrebu.
Politička karijera.
Politikom se počeo baviti 1990. kada je bio kandidat HDZ-a za osječkog gradonačelnika. Nakon pobjede na izborima postao je prvi nekomunistički i demokratski izabrani gradonačelnik Osijeka nakon 1945.
Dužnost osječkog gradonačelnika obnašao je do 2005., s prekidom od 1992. do 1993., zbog čega je najdugovječniji osječki gradonačelnik.
Godine 1992. prelazi u HSLS i kao njegov kandidat pobijedio 1993. na izborima za osječkog gradonačelnika.
Godine 1997., nakon raskola u HSLS-u prešao je u LS, u kojem je ostao do 2006. kada su se dvije stranke ponovno ujedinile. U nekoliko navrata je bio predsjednikom LS-a.
Godine 2009. postao je prvim veleposlanikom Republike Hrvatske na Kosovu. 2010. je zbog svoje kolumne u kojoj je "neprimjereno" govorio o kosovskim političarima izazvao međunarodni skandal. Od 2011. je veleposlanik Republike Hrvatske u Republici Makedoniji.

</doc>
<doc id="472629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472629" title="Franjo Antun Blažić">
Franjo Antun Blažić

Franjo Antun Blažić (Osijek, 2. kolovoza 1746. – ?) bio je osječki trgovac i sudac.
Nakon što je car Josip II. 2. prosinca 1786. ujedinio Gornji grad, Tvrđu i Donji grad u jedinstvenu gradsku cjelinu Osijek, Blažić je izabran za gradskog suca čime je postao prvi osječki gradonačelnik, zbog čega je vrlo važna osoba u osječkoj povijesti.

</doc>
<doc id="472630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472630" title="Sjeverni Mindanao">
Sjeverni Mindanao

Sjeverni Mindanao je jedna od 17 regija u Filipinima. Središte regije je u gradu Cagayan de Oro Cityju. Regija je poznata i kao Regija X.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2010. godine u regiji živi 4.297.323 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 213 stanovnika na km². Tri glavna jezika u Sjevernom Mindanau su Manobo, Cebuano i Maranao. 
Podjela.
Regija je podjeljena na pet provincija, devet gradova, 84 općine i 2.022 barangaya. 

</doc>
<doc id="472631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472631" title="Ivica Fekete">
Ivica Fekete

Ivica Fekete (Orahovica, 19. studenog 1927. – Osijek, 14. svibnja 2014.) bio je hrvatski političar i gradonačelnik Osijeka od 1974. do 1982.
Zbog svojih zasluga smatra se jednim od najznačajnijih gradonačelnika Grada Osijeka.
Životopis.
Ivica Fekete rođen je 1927. u željezničarskoj obitelji u Orahovici. Nakon završene osnovne škole radio je u željeznici kao vježbenik nadzornika pruge.
Kasnije je ipak nastavio obrazovanje u Učiteljskoj školi u Osijeku. 1953. dobio je posao u osnovnoj školi u Čepinu, gdje je kasnije postao i ravnateljem. Istovremeno je i studirao, pa je 1964. diplomirao na Fakultetu političkih znanosti. Iste godine postao je tajnikom općinske organizacije Socijalističkog saveza. 
1969. izabran je za odbornika Skupštine općine, a tada novoizabrani gradonačelnik Jozo Petović predložio ga je za potpredsjednika Skupštine općine Osijek.
1974. Fekete je postao osječkim gradonačelnikom, te se u dva mandata na toj dužnosti zadržao do 1982. Tijekom njegova upravljanja izgrađeni su mnogi objekti koji su ubrzo postali simbolima grada, poput pješačkog mosta i Promenade.
Nakon toga bio je saborski zastupnik, a kasnije i potpredsjednik Sabora.
1990. je otišao u mirovinu.
Preminuo je 14. svibnja 2014. u Osijeku, a pokopan je dva dana poslije na groblju svete Ane.

</doc>
<doc id="472632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472632" title="Rufino Santos">
Rufino Santos

Rufino Jiao Santos (Guagua, 26. kolovoza 1908. – Manila, 3. rujna 1973.), prvi filipinski kardinal Rimokatoličke crkve.
Životopis.
Rođen je kao četvrto od sedmero djece Gaudencia Santosa i Rosalie Jiao u Guaguu. Rufinina tri starija brata su Manuel, Emiliano i Quirino, a tri sestre Clara, Jovita i Exequiela. Santos je odrastao u kući koja se nalazi 30 metara od crkve. Bio je aktivan u crkvenim aktivnostima kao ministrant i član zbora.
U sjemenište je ušao 25. srpnja 1921. godine, maturirao je kanonsko pravo 1929. godine, a doktorirao teologiju u srpanju 1931. godine na Papinskom sveučilištu Gregoriana. Rufino Jiao Santos zaređen je za svećenika u Bazilici sv. Ivana Lateranskog u Rimu. Služio je kao pomoćnik župnik u Imusu i kao župnik u Marilaou.
Tijekom Drugog svjetskog rata pomagao je siromašne i filipinske gerilace. Odbijajući surađivati s japanskom vojskom, Santos je bio osuđen na smrt, ali su ga američke i filipinske oslobodilačke snage oslobodile.
Postao je nadbiskupom Manile 25. ožujka 1953. godine, u dobi od 45 godina. Papa Ivan XXIII. ga je proglasio kardinalom 28. ožujka 1960. godine. Služio kao nadbiskup Manile od 1953. do 1973. godine. Kardinal Santos je utro put za osnivanje katoličke pomoći siromašnima (na kraju poznate kao Caritas Manile) i rekonstrukcije bolnice Sveti Pavao (sada kardinal Santos Medical Center), koja je osnovana od strane časnih sestara, a oštećena tijekom rata. Tijekom njegovog mandata, papa Pavao VI. posjetio je Filipine, prvi papa koji je to učinio. Santos je bio dijabetičar i bolovao je od malignog tumora na mozgu.
Umro je u Manili 3. rujna 1973. godine, u dobi od 65. godine života.

</doc>
<doc id="472634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472634" title="Skulptura crnog Nazarećanina">
Skulptura crnog Nazarećanina

Skulptura crnog Nazarećanina (špa.: "Nuestro Padre Jesús Nazareno", tagaloški: Poong Itim na Nazareno, eng. Black Nazarene) - drveni kip, koji predstavlja Isusa u prirodnoj veličini, kako nosi križ na Kalvariji. Čuva se u Bazilici crnog Nazarećanina u Manili na Filipinima.
Skulptura je crna, a izvorno je bila bijela. Prema priči, skulptura je pocrnjela od vatre na galiji, koju je zahvatio požar 1607. godine, na putu iz meksičkog grada Acapulca do filipinske Manile. Skulpturu Isusa izradio je nepoznati Meksikanac iz Acapulca.
Izvorno su bile dvije jednake skulpture. Jedna je stradala u bombardiranju 1945. godine. Sačuvana skulptura preživjela je požare 1791. i 1929., velike potrese 1645. i 1863. te Drugi svjetski rat.
Filipinci smatraju, da skulptura crnog Nazarećanina ima čudesne moći te je nastoje dodirnuti u procesijama, koje se događaju 9. siječnja, na Veliki petak i Novu godinu.
Papa Inocent X. dozvolio je čašćenje crnog Nazarećanina 1650. godine. Papa Pio VII. dao je svoj apostolski blagoslov 1880. godine i plenarni oprost, za one koji pobožno mole uz ovu skulpturu.
Filipinci izvan Filipina također održavaju procesije s kopijama skulpture crnog Nazarećanina, jer je to važan dio filipinske tradicije.
Na tradicionalnoj vjerničkoj proslavi na blagdan Crnog Nazarećanina (crnog Isusa) 9. siječnja 2018. godine okupilo se 18 milijuna vjernika.

</doc>
<doc id="472637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472637" title="KK Radnički Basket">
KK Radnički Basket



</doc>
<doc id="472641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472641" title="Gall Anonim">
Gall Anonim

Gallus Anonymus, ili (na poljskom) Gall Anonim (rođen 1115.) bio je benediktinski redovnik i povjesničar poznat kao autor teksta "Gesta principum Polonorum" ("Djela kneževa Poljske"), u kome je opisao vladavinu poljskog kneza Boleslava III. Krivoustog. S obzirom na to da se knjiga bavi i Boleslavovim rodoslovom, odnosno opisuje njegove prethodnike, smatra se izuzetno vrijednim izvorom za ranu povijest Poljske. O samom Galu ne postoje gotovo nikakvi podataka, iako postoje razne teorije o podrijetlu, uglavnom vezane uz Francusku. 
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Benediktinci]]
[[Kategorija:Povijest Poljske]]
[[Kategorija:Poljski povjesničari]]

</doc>
<doc id="472643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472643" title="Boleslav III. Krivousti">
Boleslav III. Krivousti

Bolesław III. Krivousti (poljski Bolesław III Krzywousty) (20. kolovoza 1086. – 28. listopada 1138.) bio je knez Poljske od 1107. do smrti. Bio je jedini sin kneza Wladyslawa I Hermana i njegove prve supruge Judith, kćeri češkog kneza Vratislava II.
Bolesław je mladost proveo boreći se za prevlast sa svojim starijim polubratom Zbigniewom; ostatak vladavine je nastojao politički ujediniti poljske zemlje i zaustaviti prijetnju proširenja Svetog Rimskog Carstva na istok i njenih saveznika, prije svega Češke. Kao i njegov prethodnik Bolesław II. Smjeli, vanjsku politiku je temeljio na dobrim odnosima sa susjednom Mađarskom i Kijevskom Rusijom koje je jačao kroz brakove i vojnu suradnju. Drugi važan politički cilj bilo je pokrštavanje Pomeranije, koju je omogućio pripojivši to područje svojoj zemlji u razdoblju 1102. – 1122. Nakon toga je od 1123. biskup Otto od Bamberga mogao nastaviti pokrštavanje. Bolesław III. je također nastojao očuvati nezavisnost nadbiskupije Gniezno. Međunarodni položaj Poljske je dodatno ojačao pobjedu u ratu s njemačkim carem 1109. Također je uspio povećati poljske teritorije. Boleslav je, s druge strane, poznat i po oslijepljivanju svog brata Zbigniewa - činu zbog kojeg je bio nakratko ekskomuniciran i morao činiti pokoru. Njegov posljednji, a po posljedicama vjerojatno i najvažniji čin bio je testament zvan "Zakon o nasljeđivanju" kojim je zemlju podijelio među sinovima, a što je dovelo do skoro 200 godina feudalne fragmentacije poljske države. Usprkos toga, Boleslav je sve do 19. stoljeća među Poljacima postao uzorni vladar i simbol nacionalnih težnji.

</doc>
<doc id="472644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472644" title="Otto od Ballenstedta">
Otto od Ballenstedta

Otto od Ballnstedta (njemački Otto von Ballenstedt), poznat i kao Otto Bogati (njemački Otto der Reiche) oko 1070 - 9. veljače 1123.) bio je njemački plemić iz Askanijske dinastije koji je prvi rabio titulu grofa Anhalta, i nakratko bio vojvoda Saksonije.
Otto je bio najstariji sin grofa Adalberta II. od Ballenstedta i Adelheid, kćeri markgrofa Otta I. od Meissena. Prije 1095. se bio oženio za Eiliku, kćer saksonskog vojvode Magnusa s kojom je imao dvoje djece - kćer Adelheid (? - 1139.) i sina Alberta Medvjeda. 
Nakon tastove smrti je 1106. je naslijedio veliki dio njegovih zemalja. Nadao se kako će naslijediti i titulu vojvode, ali je ona pripala Lotharu od Supplinburga. Tek kada je car Heinrich V. smijenio Lotara s mjesta vojvode, Otto je postao vojvoda. Međutim, iste godine se posvadio s carem te je smijenjen. Nakon toga je postao Lotharov saveznik, te Lotharu 1115. pomogao preuzeti vlast u Saksoniji.
Naslijedio ga je sin Albert, koji će se istaći ratovima protiv slavenskih plemena.

</doc>
<doc id="472646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472646" title="Charles (rijeka)">
Charles (rijeka)

Charles (engleski: "Charles River") je rijeka u američkoj saveznoj državi Massachusettsu duga 129 km.
Zemljopisne karakteristike.
"Rijeka Charles" izvire iz jezera Echoa, kod grada Hopkintona, na jugoistoku Massachusettsa.Od jezera rijeka teče prema sjeveroistoku, do svog ušća u Zaljev Massachusetts - točnije u njegov dio Bostonska luka.
"Charles" sa svojim pritokama ima sliv velik oko 798 km², koji obuhvaća najgušće naseljeni dio države Massachusetts i Nove Engleske. 
Na rijeci je radi regulacije vodotoka, podignuto 20 brana.

</doc>
<doc id="472650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472650" title="Halland">
Halland

Halland je švedska pokrajina u Götalandu u južnoj Švedskoj. Graniči se sa Skåneom, Smålandom i Västergötlandom. Zapadno graniči s tjesnacem Kattegat. Teritorij pokrajine poklapa se s teritorijem županije Halland. Glavni grad pokrajine je Halmstad.

</doc>
<doc id="472651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472651" title="Kratka osnova horvatsko-slavenskoga pravopisaňa">
Kratka osnova horvatsko-slavenskoga pravopisaňa

Kratka osnova horvatsko - slavenskoga pravopisaňa, poleg mudroǏubneh, narodneh i prigospodarneh temeǏov i zrokov je pravopisno i slovopisno djelo Ljudevita Gaja, tiskano u Budimu 1830. godine dvojezično, na hrvatskome i njemačkom jeziku, u komu nudi slovopisna rješenja po uzoru na Husovu češku abecedu. Potaknut primjerom i nastojanjima Vitezovića, nastoji za svaki fonem u hrvatskom jeziku uvesti jedan grafem latiničkoga pisma.
Povijest.
Gaj je djelo napisao pod naslovom 
Kratka osnova horvatsko - slavenskoga pravopisaña, poleg mudrol̃ubneh, narodneh i prigospodarneh temel̃ov i zrokov rabeći slova s nadslovnim dijakritičnim znacima u obliku tilde (˜), te je djelo pod tim naslovom dobilo odobrenje cenzora za objavljivanje. Kako u tiskari nisu imali sve potrebne nadslovke djelo je tiskano s djelomično upotrijebljenim tildama (u slovima: c͂, z͂, s͂, n͂, g͂, "t̃"), kvačicama (u slovima "ľ" i ď) te i kvačicama i tildama u slučaju slova n͂ (ñ) odnosno ň.
Gajeva abeceda.
Poslije je Ljudevit Gaj zbog kompromisne politike odustao od svoje abecede i slovopisnoga rješenja za hrvatski jezik koje je najbolje ostvarivalo Vitezovićev ideal (jedan grafem za jedan fonem) inspiriran hrvatskim glagoljičkim pismom, te razvio Ilirsku abecedu, koja je bila temelj za današnju hrvatsku abecedu.

</doc>
<doc id="472653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472653" title="Gornja Motičina">
Gornja Motičina

Gornja Motičina je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada općini Donjoj Motičini.
Zemljopisni položaj.
Gornja Motičina se nalazi na 45° 28' 09" sjeverne zemljopisne širine i 17° 58' 28" istočne zemljopisne dužine te na 190 metara nadmorske visine i na sjevernim obroncima Krndije. Susjedna naselja: sjeveroistočno Donja Motičina, istočno Seona a sjeverozapadno Gazije i Valenovac naselja u susjednoj općini Feričanci. Pripadajući poštanski broj je 31513 Donja Motičina, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Gornja Motičina je 16,70 km. U selu se nalazi kapelica Duha Svetog koja pripada župi Našice 1. Sv. Antuna Padovanskog, našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god ili kirvaj (proštenje) slavi se na blagdan Duhova.
Stanovništvo.
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Gornjoj Motičini je živjelo 47 stanovnika u 23 kućanstva.
Povijest.
Gornja Motičina je naselje smješteno na sjevernim padinama Krndije uz rijeku Rijeka, 10 km jugozapadno od središta općine Donje Motičine. Dijelovi naselja su zaseoci: Gradiška Stara, Jelašin, Kamenolom, Kerekuš, Kurjačara, Marin Dolac, Našičko Debelo Brdo, Rijeka Dol i Staklana. Prema ispravi u kojoj je zabilježena rasprava o međama susjednog posjeda Osuvka iz 1229. Motičina je dopirala na sjever do potoka Lukavca te dalje do ušća potoka Motičine u Lukavac. Prema jugu se prostirala do grebena Krndije, a na zapad do potoka Jošave. Sjeverniji dio imanja Motičine bio je ravničast i pokriven šumama dok je južni bio gorovit i posve obrastao šumama. Ratarske je zemlja bilo malo i to uglavnom oko naselja. Ovaj posjed je u 14. stoljeću pripadao plemićkoj obitelji koja je pored sela Donja Motičina imala dvor i manju utvrdu ispod koje se razvilo manje naselje s kućama u kojima su živjeli trgovci i obrtnici. U doosmanlijsko doba na posjedu Motičine bilo je 26 manjih sela. Srednjovjekovna Motičina činila je jednu veliku cjelinu koja je razbijena dolaskom Osmanlija. Prijašnja sela su već bila raseljena, ovdašnja je zemlja podijeljena na više manjih spahiluka. Osmanlije su vlaško pravoslavno stanovništvo na motičanskom tlu naselili u Gornjoj Motičini i Gazijama. Ovdje je oko 1680. bilo otprilike 25 vlaških kuća. U naseljavanju poslije 1702. bosanska struja vlaških doseljenika nastanila se na ovom području u selima Sušine i Šumeđe (koja su do 1683. bila naseljena katolicima odnosno Hrvatima ) te u Gornjoj Motičini i Gazijama. Nakon 1720. počinju i pojedinačna doseljavanja vlaških izbjeglica uglavnom iz Baranje. Prema vlastelinskom popisu iz 1763. godine u Gornjoj Motičini je bilo 15 naseljenih kuća. Najveći broj stanovnika je zabilježen u popisu 1921. 397 a od tada naselje bilježi pad broja stanovnika posebno posljednjih 30- tak godina jer mlado stanovništvo napušta naselje u potrazi za poslom i odlazi u druga naselja najviše u Našice i okolicu. Zbog odlaska stanovništva naselju u skoroj budućnosti prijeti mogućnost nestanka. Gospodarska osnova ovog naselja su poljodjelstvo, vinogradarstvo, stočarstvo, šumarstvo te lov i uzgoj divljači. 2004. mještani uz pomoć Franjevačkog samostana iz Našica završavaju izgradnju kapelice koja je 24. rujna iste godine posvećena Duhu Svetom. 

</doc>
<doc id="472654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472654" title="Nissan (rijeka)">
Nissan (rijeka)

Nissan je rijeka u švedskoj pokrajini Halland koja se u gradu Halmstadu ulijeva u Kattegatu. Sa svojih 186 km je jedna od najduljih rijeka po dužini u južnoj Švedskoj.

</doc>
<doc id="472657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472657" title="Dj">
Dj

DJ je 7. slovo ilirske abecede. Označava glasove /dʒ/, /dʑ/, /dj/, /j/.

</doc>
<doc id="472658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472658" title="Gj">
Gj

GJ je 12. slovo ilirske abecede. Označava glasove /dʒ/, /dʑ/.

</doc>
<doc id="472659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472659" title="Tj">
Tj

TJ je slovo ilirske abecede. Označava glasove /tʃ/, /tɕ/, /tj/.

</doc>
<doc id="472660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472660" title="Ě">
Ě

Ě je slovo češke i lužičkosrpske latiničke abecede. U rekonsktrukciji preslavenskog jezika označava glas jat koji u južnoslavenskim jezicima zvuči /jeː/, /je/, /iː/, /i/, /ɛː/, /ɛ/, /eː/, /e/, /jɛː/, /jɛ/, /ə/, /ije/...
Slovo Ě se još koristi u češkoj abecedi iz koje je i preuzeto, gdje isto stoji za glas jat.

</doc>
<doc id="472661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472661" title="Ilirska abeceda">
Ilirska abeceda

Ilirska abeceda je abeceda koju je stvorio Ljudevit Gaj za potrebe ilirskog pokreta, odustajanjem od svog prvobitnog slovopisnog rješenja kojeg je iznio u Kratkoj osnovi horvatsko-slavenskoga pravopisaňa s namjerom da jezično, pravopisno i slovopisno ujedini sve južne Slavene. Ovu abecedu prvi puta izdaje u članku Pravopis 1836. godine.
Ilirska abeceda.
Kasnije je Gajeva abeceda, koja je bila namijenjena subjektivnom izgovoru svih narječja govornog područja Ilirije (južni Slaveni), izmijenjena Bečkim književnim dogovorom na individualni nivo svakog narječja, i tako zauvijek udaljena od ilirskog jedinstva svih jugoslavenskih naroda, kojim je stvorena današnja latinična abeceda hrvatskog, srpskog, slovenskog, bošnjačkog i crnogorskog jezika.
Izvori.
Ljudevit Gaj - članak Pravopis u Danici, 1836.

</doc>
<doc id="472662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472662" title="Prvi sudanski građanski rat">
Prvi sudanski građanski rat

Prvi sudanski građanski rat je sukob između sjevernog i južnog dijela Sudana koji je trajao od 1955. pa do 1972. Pozadina sukoba povezana je s britanskim mandatom u Egiptu od 1946. Britanci su upravljali Sudanom podijelivši ga na jug i sjever. U veljači 1953. Egipat i Velika Britanija sklapaju dogovor po kojem se Sudanu podarena neovisnost. Bogato stanovništvo na sjeveru je većinom bilo islamske vjeroispovjesti, dok su na siromašnom jugu većina bili kršćani. Sukob je trajao 17 godina i u njemu je nastradalo oko 500.000 ljudi. Rat je završen sporazumom u Adis Abebi, ali to je predstavljalo samo privremeno riješenje.

</doc>
<doc id="472663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472663" title="Ď">
Ď

Ď je slovo koje postoji u abecedi češkoga i slovačkoga jezika. Predstavlja zvučni palatalni ploziv te se izgovara slično zvučnoj palatalnoj afrikati, koja se u hrvatskome jeziku zapisuje slovom "đ".

</doc>
<doc id="472665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472665" title="Ǧ">
Ǧ

Ǧ je slovo Gajeve abecede.

</doc>
<doc id="472666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472666" title="Ľ">
Ľ

Ľ je slovo slovačke abecede.

</doc>
<doc id="472668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472668" title="Ň">
Ň

Ň je slovo češke abecede.

</doc>
<doc id="472669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472669" title="Ť">
Ť

Ť je slovo češke abecede.

</doc>
<doc id="472670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472670" title="Zimsko ratovanje">
Zimsko ratovanje

Zimsko ratovanje je bilo koji oružani sukob koji se odvija u iznimno hladnim područjima, često na snježnom i ledenom terenu a ponekad i na ledenim površinama mora i jezera.
Povijest.
Tijekom povijesti zabilježeno je dosta podataka o zimskom ratovanju, a najveći dio tih bitaka odvijao se na području sjeverne i istočne Europe. Prvi slučaj zimskog ratovanja zabilježen je 1242. godine, a u njemu su sudjelovali Teutonci koji su ujedno izgubili ledenu bitku na Čudskom jezeru. 1520. godine, zabilježena je bitka između Švedske i Danske ma ledenom jezeru Asunden.
Tijekom Finskog rata, ruska vojska je neočekivano prešla preko zamrznutog Botničkog zaljeva preko Finske do otočja Aland i tako se probila samo 70 kilometara od švedske prijestolnice, Stockholma. Ovaj vojni manevar je donio ishod rata, odnosno rusku pobijedu.
Tijekom Zimskog rata i Drugog svjetskog rata imamo pojavu vojnika na skijama, koji svojom izrazitom mobilnošču zadaju mnogo muke sovjetskim snagama te tako unatoč manjku snaga stvaraju taktičku prednost.
Vojnici na skijama su odigrali vrlo važnu ulogu u operaciji Barbarossa. Kada se Finska pod pritiskom sovjeta okrenula protiv nacističke Njemačke, formirali su nekoliko divizija koje su se sastojale samo od vojnika na skijama, dok je nacistička Njemačka imala samo jednu diviziju koja je bila obučena za borbu na skijama.
Oprema.
Zimsko ratovanje uvelike ovisi o samoj opremi vojnika. Da bi preživjeli, vojnici moraju nositi debelu odjeću i obuću, dodatne izvore hrane, bijelu kamuflažu, šatore s vrećama za spavanje, grijalice i gorivo. Oružje je bilo posebno prilagođeno za pucanje u jako debelim rukavicama. Motorizirana vozila su morala biti dobro opremljena i prilagođena za rad u zimskim uvjetima, prvenstveno se trebala obratiti pažnja na zamrzavanje goriva i motora.

</doc>
<doc id="472673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472673" title="Keramički procjeđivač">
Keramički procjeđivač

Keramički procjeđivač ili keramički filtar je vrsta jednostavnog, jeftinog i korisnog procjeđivača (filtar), koji se koristi za pročišćavanje vode (uklanjanje prljavštine, nečistoća i bakterija iz vode). 
Način rada.
Procjeđivanje ili filtracija vode se može podijeli na tri dijela: mehaničko, kemijsko i biološko. 
Mehaničko procjeđivanje.
Mehaničko procjeđivanje je fizičko odstranjivanje čestica nečistoća iz vode. Nečistoća se zadržava u filtracijskom mediju dok se ne očistiti. Od ovog oblika procjeđivanja je voda samo prividno čista, ali i dalje sadrži otpadne tvari koje nisu vidljive ljudskom oku. 
Kemijsko procjeđivanje.
Kemijsko procjeđivanje kemijskim putem odstranjuje neželjene otopljene tvari iz vode. Ovaj oblik procjeđivanja će dodatno razbistriti vodu i smanjiti neugodne mirise. Najčešća kemijska tvar je aktivni ugljen. On na sebe veže štetne tvari (organski otpad), ali u nekim slučajevima i one korisne. Najveća mana aktivnog ugljena, kao i ostalih kemijskih tvari je što kratko traje. Njegovo svojstvo adsorbcije slabi i nakon nekoliko tjedana nestaje. Aktivni ugljen se mora mijenjati otprilike jednom mjesečno.
Druga često korištena tvar za kemijsko procjeđivanje je zeolit. To je porozan materijal vulkanskog podrijetla koji iz vode uklanja amonijak, fosfate i teške metale. Ovisno o kvaliteti traje od 1 do 3 mjeseca. Kemijski procjeđivači su najčešće u obliku sitnijih granula, te ih je potrebno staviti u posebne filtracijske vrećice.
Biološko procjeđivanje.
Biološko procjeđivanje čine obično nitrificirajuće bakterije ("Nitrosomonas" i "Nitrobacter") koje uz prisutstvo kisika razlažu amonijak na manje opasan nitrit, pa na još manje opasan nitrat. Ovaj prirodan proces se još naziva i dušikov ciklus. 
U prirodi isto postoji biološko procjeđivanje. Na dnu bara, rijeka, jezera žive bakterije koje čine biološku procjeđivanje; vodeno bilje i bilje koje raste uz vodene površine crpi iz njih određene spojeve, voda isparava i vraća se u obliku oborina itd. Priroda je jedan velik uravnotežen sustav koji se sam održava. Mala količina vode će se puno brže zasititi štetnim tvarima nego velika količina vode.
Umjetne biološke tvari za biološko procjeđivanje su keramički valjčići (keramički procjeđivač), plastične bio kugle, sintetička vlakna itd. Kod ovih tvari se na površini koloniziraju bakterije. Najkvalitetniji biološko procjeđivači su oni od sintetičkog stakla. Pore (otvori, rupice) su u keramičkim valjčićima veličine od 0,5 µm do 1 mm. Zbog velike poroznosti omogućavaju kolonizaciju maksimalnog broja bakterija. Jedna litra ovog materijala može imati površinu od čak 450 četvornih metara. Kada se postavi novi procjeđivač treba nekoliko mjeseci da bakterije u potpunosti koloniziraju procjeđivač (filter). Kroz to vrijeme će biološko procjeđivanje postajati sve učinkovitije, ali zbog visokih razina otpadnih tvari će biti potrebna češća promjena vode. 
Nedostaci keramičkog procjeđivača.
Opasnosti za biološko procjeđivanje su:

</doc>
<doc id="472674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472674" title="Darija Jurak">
Darija Jurak

Darija Jurak (Zagreb, 5. travnja 1984.), hrvatska je tenisačica. Natječe se u pojedinačnoj konkurenciji i igri parova. Osvajačica je devet naslova na WTA-inim turnirima u parovima, među kojima se ističe Tenisko prvenstvo Dubaija 2021., u paru s Čileankom Alexom Guarachi. Najveći uspjeh joj je poluzavršnica Australian Opena 2021. u parovima.
Tenis igra od šeste godine. U juniorskoj karijeri osvojila je osam naslova Svjetskog teniskog saveza (ITF-a) u pojedinačnoj konkurenciji te 39 u parovima. Od 2013. do 2020. natjecala se u Sjedinjenim Američkim Državama, u tzv. Svjetskog ekipnoj ligi (WTT), za klubove iz Teksasa, Kalifornije i Floride.

</doc>
<doc id="472691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472691" title="Kup europskih prvaka 1963./64. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1963./64. (vaterpolo)

Prvo izdanje Kupa europskih prvaka u vaterpolu odigrano je u sezoni 1963./64. u Zagrebu u Jugoslaviji. Sudjelovalo je 6 klubova. Prvim prvakom Europe postao je beogradski Partizan.

</doc>
<doc id="472692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472692" title="Kup europskih prvaka 1964./65. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1964./65. (vaterpolo)

Drugo izdanje Kupa europskih prvaka u vaterpolu odigrano je u sezoni 1964./1965. u Milanu u Italiji. Sudjelovalo je sedam momčadi. U skupini A dalje su prošli CVSK VMF Moskva i Dinamo Magdeburg, a ispali Dinamo Bukurešt i Szolnok. U skupini B prošli su Partizan i Pro Recco, a ispala Barcelona. Zatim je uslijedio završni turnir. Pro Recco je osvojio svoj prvi naslov.

</doc>
<doc id="472699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472699" title="Kup europskih prvaka 1965./66. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1965./66. (vaterpolo)

Ovo je treće izdanje Kupa europskih prvaka. Naslov je drugi put u povijesti osvojio beogradski Partizan. U skupini A prošli su dalje Partizan i Dinamo Magdeburg, a ispali Dinamo Bukurešt i Duisburg. U skupini B prošli su Pro Recco (branitelj naslova) i CVSK VMF Moskva, a ispali Ferencváros i Barcelona.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472701" title="Kup europskih prvaka 1966./67. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1966./67. (vaterpolo)

Ovo je četvrto izdanje Kupa europskih prvaka. Beogradski Partizan obranio je naslov. Još u skupinama ispali su Budimpešta, Tunafors, Rote Erde Hamm i Ethnikos.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472704" title="Kup europskih prvaka 1970./71. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1970./71. (vaterpolo)

Ovo je osmo izdanje Kupa europskih prvaka. Naslov je četvrti put u povijesti osvojio beogradski Partizan. Još u skupinama ispali su Orvosegyetem, Barceloneta, Akademik Sofija i Ethnikos. Zatim je igrana završna skupina.

</doc>
<doc id="472705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472705" title="Kup europskih prvaka 1972./73. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1972./73. (vaterpolo)

Ovo je deseto izdanje Kupa europskih prvaka. Naslov je prvi put osvojio mađarski Orvosegyetem. Još u skupinama ispali su De Robben, SKK Stockholm, Barcelona i Ethnikos. Zatim je igrana završna skupina.

</doc>
<doc id="472706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472706" title="Kup europskih prvaka 1973./74. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1973./74. (vaterpolo)

Ovo je jedanaesto izdanje Kupa europskih prvaka i prvo u kojem je sudjelovalo deset momčadi. Naslov je prvi put u povijesti osvojio MGU Moskva. Još u skupinama ispali su De Meeuwen, CSKA Sofija, Ethnikos, Rapid Bukurešt, SKK Stockholm i ČH Košice. Zatim je igrana završna skupina.

</doc>
<doc id="472707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472707" title="Kup europskih prvaka 1974./75. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1974./75. (vaterpolo)

Ovo je dvanaesto izdanje Kupa europskih prvaka. Naslov je peti put u povijesti osvojio beogradski Partizan. Još u skupinama ispali su MGU Moskva (branitelj naslova), ČH Košice, Pro Recco i Würzburg 05. Zatim se igrala završna skupina.

</doc>
<doc id="472708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472708" title="Kup europskih prvaka 1975./76. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1975./76. (vaterpolo)

Ovo je trinaesto izdanje Kupa europskih prvaka. Beogradski Partizan obranio je naslov. Još u skupinama ispali su Barcelona, SKK Stockholm, Rote Erde Hamm, ČH Košice i Galatasaray. Zatim se igrala završna skupina.

</doc>
<doc id="472709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472709" title="Kup europskih prvaka 1976./77. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1976./77. (vaterpolo)

Ovo je četrnaesto izdanje Kupa europskih prvaka. Još u skupinama ispali su Vasas, Florentia, CSKA Sofija i ČH Košice. Zatim se igrala završna skupina.

</doc>
<doc id="472710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472710" title="Kup europskih prvaka 1977./78. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1977./78. (vaterpolo)

Ovo je petnaesto izdanje Kupa europskih prvaka. Još u skupinama ispali su Vasas, Alphen, Ethnikos i Horgen. Zatim se igrala završna skupina.

</doc>
<doc id="472711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472711" title="Kup europskih prvaka 1978./79. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1978./79. (vaterpolo)

Ovo je šesnaesto izdanje Kupa europskih prvaka. Još u skupinama ispali su Partizan, Akademik Sofija, Ethnikos i ČH Košice. Zatim se igrala završna skupina.

</doc>
<doc id="472712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472712" title="Kup europskih prvaka 1979./80. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1979./80. (vaterpolo)

Ovo je sedamnaesto izdanje Kupa europskih prvaka. Još u skupinama ispali su ČH Košice, Ethnikos, Alphen i OSLF Odense. Zatim se igrala završna skupina.

</doc>
<doc id="472713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472713" title="Kup europskih prvaka 1981./82. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1981./82. (vaterpolo)

Ovo je devetnaesto izdanje Kupa europskih prvaka. Još u skupinama ispali su Bogliasco, Marseille, Jug (branitelj naslova) i Ethnikos. Zatim se igrala završna skupina.

</doc>
<doc id="472714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472714" title="Kup europskih prvaka 1982./83. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1982./83. (vaterpolo)

Ovo je dvadeseto izdanje Kupa europskih prvaka. Još u skupinama ispali su ČH Košice, Jug, De Robben i Marseille.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472715" title="Kup europskih prvaka 1983./84. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1983./84. (vaterpolo)

Ovo je dvadeset i prvo izdanje Kupa europskih prvaka. Još u skupinama ispali su Vasas, Yüzme Istanbul, Barcelona i Ethnikos.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472716" title="Kup europskih prvaka 1984./85. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1984./85. (vaterpolo)

Ovo je dvadeset i drugo izdanje Kupa europskih prvaka. Još u skupinama ispali su Yüzme Istanbul, Pro Recco (branitelj naslova) i ČH Košice.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472717" title="Kup europskih prvaka 1985./86. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1985./86. (vaterpolo)

Ovo je dvadeset i treće izdanje Kupa europskih prvaka. Još u skupinama ispali su Alphen, Posillipo, Marseille i Stilon Gorzów.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472718" title="Kup europskih prvaka 1986./87. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1986./87. (vaterpolo)

Ovo je dvadeset i četvrto izdanje Kupa europskih prvaka. Spandau je obranio naslov. Još u skupinama ispali su ČH Košice, Crisul Oradea, Posillipo i Glyfada.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472720" title="Kup europskih prvaka 1987./88. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1987./88. (vaterpolo)

Ovo je dvadeset i peto izdanje Kupa europskih prvaka. 
Četvrtzavršnica
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472721" title="Kup europskih prvaka 1988./89. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1988./89. (vaterpolo)

Ovo je dvadeset i šesto izdanje Kupa europskih prvaka.
Četvrtzavršnica
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472722" title="Kup europskih prvaka 1993./94. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1993./94. (vaterpolo)

Ovo je trideset i prvo izdanje Kupa europskih prvaka.
Četvrtzavršnica
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472723" title="Kup europskih prvaka 1994./95. (vaterpolo)">
Kup europskih prvaka 1994./95. (vaterpolo)

Ovo je trideset i drugo izdanje Kupa europskih prvaka.
Četvrtzavršnica
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472724" title="Marijina legija">
Marijina legija

Marijina legija (lat. "Legio Mariae") je međunarodna katolička dragovoljna laička organizacija i pokret unutar Crkve koji za ima cilj sudioništvo i suradnju u njezinom evangelizacijskom poslanju. U svomu se poslanju članovi Legije posebno posvećuju marijanskoj pobožnosti.
Ime.
Ime je preuzela od starorimske vojne postrojbe legije. Za razliku od nje, oružje su Marijine legije molitva, žrtva i apostolski rad. 
Povijest.
Osnovao ju je 7. rujna 1921. godine u Dublinu irski katolički laik Frank Duff. Osnovana je kao rimokatolički marijanski pokret radi duhovne obnove samih članova i širenja Božjeg kraljevstva po Majci Božjoj. Duffa je na osnivanje potaknula "Rasprava o pravoj pobožnosti prema Presvetoj Djevici Mariji" sv. Ljudevita Marije Montforstskog.
Za svoj rad Duff je dobio priznanje samog pape: papa Pavao VI. ga je kao promatrača pozvao na Drugi vatikanski koncil.
Ova se organizacija širi se pod crkvenim vodstvom, stoga zajednice Marijine legije redovito pripadaju u župne zajednice unutar kojih ostvaruju laički apostolat.
U Hrvata djeluje u Hrvatskoj i BiH. U Hrvatskoj djeluje od 1960., a neki podatci sugeriraju da je početak njena rada u Hrvatskoj 1956.
Danas Marijina legija ima preko 12 milijuna radnih i molitvenih članova u dvije tisuće biskupija diljem svijeta, čime je najveća apostolska orgaizacija laika Katoličke Crkve. Najviše joj je članova u Južnoj Koreji, Filipinima, Brazilu, Argentini i DR Kongu. Svaka od navedenih država ima od 250.000 do 500.000 članova.
Vodi se postupak za proglašenje blaženim utemeljitelja Marijine legije Franka Duffa te istaknutih članova Alfija Lambea i Edel Quinn.
Pravila.
Djeluje prema svom "Priručniku". Njen je priručnik prilagodljiv svim kulturama i narodima. 
"Priručnik" navodi da je cilj Marijine legije posvećenjem svojih članova u molitvi i radu, pod vodstvom svećenika, sudjelovati u velikom djelu Marije i Crkve: "satrti glavu zmiji" i proširiti Kristovo kraljevstvo. Članovi, kao osobe koje su poslušne Kristovu nalogu, obvezni su nositi Radosnu vijest svakom stvoru, govoreći o Bogu i Otkupitelju našem, Kristu. Priručnik uvodi članove u marijansku duhovnost i daje im praktične upute za apostolat.
Obavljanje svoje dužnosti čine u uskoj povezanosti s Blaženom Djevicom Marijom, koja je kao Majka Kristova, kojeg je začela po Duhu Svetom, postala je pod križem Majkom Kristove braće odnosno Majkom Crkve. Legionari poput nje žele u bližnjima prepoznati Krista i služiti mu.
Organizacija.
Marijina se legija sastoji od mnoštva osnovnih jedinica. Najmanja i osnovna zove se "prezidij". Njega čini župna skupina vjernika koja je Crkvi na raspolaganju. Predvodi ih nadležni župnik. Više prezidija organizira se prema dekanatskoj ili državnoj razini. Mlađi od 18 godina imaju posebne skupine. Vrhovno je vodstvo Marijine legije Koncilij u Dublinu. 
Članstvo.
Članovi mogu biti radni i molitveni. I jedni i drugi su važni za rad ove legije. Radni se članovi sastaju tjedno. Svakodnevno mole molitvu Marijine legije "Veliča", a najmanje dva sata tjedno obavljaju apostolski rad. Godišnje imaju duhovne vježbe. 
Marijinoj legiji može se pristupiti kao molitveni članovi, podupirući joj rad molitvom: ovi članovi ne nazoče susretima, ne dobivaju radna zaduženja, ali mole legijske molitve i Gospinu krunicu pomažući tako apostolat radnih članova.
Rad.
Marijina se Legija Crkvi stavlja na raspolaganje za svaki dušobrižnički ili društveni rad, osim ako se radi o davanju materijalne pomoći, skupljanju novca i političkog djelovanja. Članovi djeluju u dogovoru sa župnikom. Primjerice, kući pohode nove župljane, stare i osamljene osobe (i kod njih kod kuće ili u domovima), pohađaju zatvorenike, podučavaju, pripremaju bolesne za primanje sakramenata, pozivaju župljane na sudjelovanje u župnom životu, šire katoličke medije, provode apostolat među osobama na rubu društva, pomažu župnom uredu. 
Na tjednim se susretima zaziva Duha Svetoga. Nakon zaziva moli se krunicu. Potom je kratko duhovno čitanje iz "Priručnika". Nakon ovog duhovnog dijela, slijedi upravno-činovnički dio, u kojem se izvješćuje o radu. Poslije toga je "Catena legionis". Slijedi svećenikov ili predsjednikov nagovor. Nakon toga svaki član (u parovima) dobije radnu zadaću za sljedeći tjedan. Na kraju je završna molitva. Mlađi od 18 godina imaju posebna radna zaduženja. 
Žrtve.
Mnoštvo je članova Marijine legije patilo i stradalo zbog odanosti Kristu i Crkvi. Od osnutka do danas, preko četiri tisuće članova je poginulo ili ubijeno, dok je preko 20 000 zbog rada u Legiji završilo u zatvoru. U Hrvatskoj se također trpilo zbog progona, pa se za vrijeme Jugoslavije djelovalo skriveno.

</doc>
<doc id="472725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472725" title="Euroliga 1996./97. (vaterpolo)">
Euroliga 1996./97. (vaterpolo)

Ovo je trideset i četvrto izdanje elitnog europskog klupskog vaterpolskog natjecanja koje se više ne naziva Kupom europskih prvaka već Ligom prvaka ili Euroligom. Još u skupini ispali su Budimpešta, NCHZ Nováky, Olympiakos i Spandau. Final Four je održan u Napulju u Italiji.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472726" title="Euroliga 1997./98. (vaterpolo)">
Euroliga 1997./98. (vaterpolo)

Ovo je trideset i peto izdanje elitnog europskog klupskog vaterpolskog natjecanja. Posillipo je obranio naslov. Još u skupinama ispali su Bečej, Budimpešta, OLympic Nice i Vouliagmeni. Final Four održan je u Zagrebu u Hrvatskoj.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472727" title="Euroliga 1999./00. (vaterpolo)">
Euroliga 1999./00. (vaterpolo)

Ovo je trideset i sedmo izdanje elitnog europskog klupskog vaterpolskog natjecanja. Sudjelovalo je 28 momčadi, a Final Four je održan u Bečeju u SR Jugoslaviji.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472728" title="Euroliga 2001./02. (vaterpolo)">
Euroliga 2001./02. (vaterpolo)

Ovo je trideset i deveto izdanje elitnog europskog klupskog vaterpolskog natjecanja. Sudjelovalo je 28 momčadi, a Final Four održan je u Budimpešti u Mađarskoj.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472729" title="Euroliga 2002./03. (vaterpolo)">
Euroliga 2002./03. (vaterpolo)

Ovo je četrdeseto izdanje elitnog europskog klupskog vaterpolskog natjecanja. Sudjelovalo je 29 momčadi, a Final Four održan je u Genovi u Italiji.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472730" title="Euroliga 2003./04. (vaterpolo)">
Euroliga 2003./04. (vaterpolo)

Ovo je četrdeset i prvo izdanje elitnog europskog klupskog vaterpolskog natjecanja. Sudjelovalo je 38 momčadi, a Final Four održan je u Budimpešti u Mađarskoj.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472732" title="Euroliga 2004./05. (vaterpolo)">
Euroliga 2004./05. (vaterpolo)

Ovo je četrdeset i drugo izdanje elitnog europskog klupskog vaterpolskog natjecanja. Sudjelovalo je 35 momčadi, a Final Four održan je u Napulju u Italiji.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472733" title="Ie">
Ie

IE je slovo ili dvoslov ilirske abecede. Označava glas /jeː/.

</doc>
<doc id="472734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472734" title="Euroliga 2009./10. (vaterpolo)">
Euroliga 2009./10. (vaterpolo)

Ovo je četrdeset i sedmo izdanje elitnog europskog klupskog vaterpolskog natjecanja. Sudjelovale su 34 momčadi, a Final four održan je u Napulju u Italiji.
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="472741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472741" title="Kup LEN 2008./09.">
Kup LEN 2008./09.

Ovo je sedamnaesto izdanje Euro Cupa. Sudjelovale su 44 momčadi.

</doc>
<doc id="472742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472742" title="Kup LEN 2009./10.">
Kup LEN 2009./10.

Ovo je osamnaesto izdanje Euro Cupa. Sudjelovala je 41 momčad.

</doc>
<doc id="472746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472746" title="Kup LEN 2005./06.">
Kup LEN 2005./06.

Ovo je četrnaesto izdanje Euro Cupa. Sudjelovale su 44 momčadi.

</doc>
<doc id="472747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472747" title="Kup LEN 2012./13.">
Kup LEN 2012./13.

Ovo je dvadeset i prvo izdanje Euro Cupa. Sudjelovalo je 18 momčadi koje su bile raspoređene u četiri skupine, nakon kojih su se igrale četvrtzavršnica, poluzavršnica i završnica. Naslov je sa svim pobjedama osvojio kragujevački Radnički koji je tako ušao u povijest. Ni godinu dana nakon što je osnovan klub je osvojio drugo najprestižnije europsko klupsko vaterpolsko natjecanje.

</doc>
<doc id="472748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472748" title="Ius scriptum">
Ius scriptum

Ius scriptum (klasični latinski: jus scriptum) je latinski izraz za pisano pravo. Rimski pravnici su pod pisanim pravom podrazumijevali sva prava koje je izdavala javna vlast sa zakonodavnom funkcijom. Takvo pravo je uglavnom bilo redigirano pismeno. U kasnijem rimskom i modernom pravu, pod pisanim pravom se podrazumijevaju pisani zakoni koje donose zakonodavni državni organi, a predviđeni su ustavom.

</doc>
<doc id="472750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472750" title="Prionailurus bengalensis">
Prionailurus bengalensis



</doc>
<doc id="472761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472761" title="Plymouth (razdvojba)">
Plymouth (razdvojba)

Plymouth grad na jugozapadu Engleske.
Plymouth se također može odnositi:

</doc>
<doc id="472764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472764" title="Plymouth (zaljev)">
Plymouth (zaljev)

Zaljev Plymouth (engleski: "Plymouth Bay") je mali zaljev na sjeveroistočnoj obali Sjedinjenih Američkih Država dio Atlantskog oceana, u američkoj saveznoj državi - Massachusetts kod grada "Plymouth". 
Zemljopisne karakteristike.
"Plymouth zaljev" je samo dio puno većeg Zaljeva Massachusetts, on leži oko 50 km jugoistočno od Bostona, najveće naselje u zaljevu je grad Plymouth.
"Plymouthski zaljev" je mjesto od velikog povijesnog značaja za Sjedinjene Američke Države i velika turistička središte jer su se tu u jesen 1620. iskrcali hodočasnici (pilgrimi) s broda Mayflower, i tu izgradili naselje "Plymouth Plantation" iz kog se razvila Kolonija Plymouth i kasnije grad Plymouth.

</doc>
<doc id="472765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472765" title="Leigh Arnold">
Leigh Arnold

Leigh Arnold (rođena pod imenom Megan Leigh Arnold), (Foxrock, 17. listopada 1979.) je irska glumica. 
Rođena je 17. listopada 1979. godine u gradu Foxrock u okolici Dublina. Poznata je po ulozi doktorice Cloadagh Delaney u irskoj televizijskoj seriji The Clinic. Arnold je bila studentica psihologije i psihoanalize na St. Andrew fakultetu u Dublinu. 2001. godine primljena je na američku dramsku akademiju u New Yorku. 
Uz glumu, Leigh se posvetila dobrotvornom radu te je od 2009. do 2011. godine bila ambasador irskog UNICEFa. Također je provela neko vrijeme u južnoj Africi pomagajući u obnovi predgrađa Cape Towna. 2009. godine organizirala je rock koncert na kojem su se prikupljala sredstva za siromašne ljude. 
Karijera.
Arnold je igrala jednu od glavnih uloga u televizijskoj seriji "The Clinic", koja je višestruko nagrađivana za svoj uspjeh. Serija "The Clinic" se prikazivala u sedam sezona (od 2003. – 2009. godine). 
Tijekom ljeta 2011. godine, Arnold završava snimanje filma "Charlie Casanova", koji je režirao Terry McMahon. 

</doc>
<doc id="472771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472771" title="Plymouth, Massachusetts">
Plymouth, Massachusetts

Plymouth je grad u američkoj saveznoj državi - Massachusetts, na sjeveroistoku Sjedinjenih Američkih Država od 56 468 stanovnika.
Grad je dobio ime po istoimenom engleskom lučkom gradu - Plymouth, iz kojeg su isplovili krajem godine 1620. osnivači grada na brodu Mayflower.
Zemljopisne karakteristike.
"Plymouth" leži u istoimenom zaljevu Plymouth, udaljen 60 km jugoistočno od Bostona, s kojim je praktički spojen u veliku konurbaciju - zvanu Veliki Boston koja ima preko 4 500 000 stanovnika.
Povijest.
Rana povijest "Plymoutha" vezana je uz Koloniju Plymouth, prvu englesku koloniju u Novoj Engleskoj koju su osnovali plimutski hodočasnici u jesen 1620.
Oni su bili vjerski separatisti, nezadovoljni anglikanskom crkvom i njenom praksom (kasnije nazvani hodočasnici / pilgrims), koji su u potrazi za vjerskom tolerancijom, prvo pobjegli u nizozemski grad Leiden, gdje su 1608. osnovali svoje udruženje. Oko 1618. njih 35 odlučilo je nezadovoljno životom u stranoj sredini, otići u sjevernoameričku Virginiju, pa su se da bi prikupili novce vratili u Englesku i osnovali dioničko društvo, koje je dobilo kredite od nekih londonskih trgovaca. Krajem ljeta 1920. unajmili su jedrenjak Mayflower i ispovili iz engleske luke Plymouthsa 100 kolonista. Oni su još na brodu sastavili ugovor, o budućoj organizaciji života u svojoj koloniji. Bit tog ugovora je bila da će između sebe demokratski izabrati političko tijelo (zapravo crkveno vijeće) koje će upravljati kolonijom. To je u ono vrijeme bio pravi kopernikanski obrat - jer se tad smatralo da se vlast može dobiti samo od boga, i od njegovih posrednika na zemlji (dakle kraljeva, biskupa itd) koji su po predanju, također dobili vlast od boga, to da bi svoju vlast narod mogao sam izabrati - bilo je ravno bogohuljenju.
Njih je oluja skrenula s kursa, pa su umjesto do Zaljeva Chesapeake doplovili do obale Sjeverne Amerike kod Rta Cod
Prema legendi, hodočasnici su se iskrcali na mjestu - "Plymouthski kamen" (Plymouth Rock) 26. prosinca i tu izgradili naselje s utvrdom i obrambeni toranj na brdu "Burial" (groblje), tako su ga nazvali jer su tu pokopali prvog guvernera Williama Bradforda i druge članove s Mayflowera.
Polovica kolonista od njih 99 koliko se iskrcalo, umrla je od gladi prve zime, jer nisu bili vični poljoprivredi. Uz pomoć blagonaklonih indijanaca iz okolice, naučili su saditi kukuruz i loviti, pa su uz vodstvo, upornog i vještog prvog guvernera Williama Bradforda, uspjeli su stati na vlastite noge. Vremenom se njihovo naselje popunilo drugim kolonistima tako da je njihovo naselje postalo 1633. sjedište "Kolonije Plymouth".Prodajom krzna, uspjeli su se riješiti financijskih obaveza prema londonskim financijerima. Njihova kolonija se širila i teritorijalno, zemlju su besplatno dijelili na male parcele (ali je svako naselje moralo imati zajedničku zemlju, za javne potrebe) pa je njihova kolonija rasla, tako da ih je 1643. već bilo oko 2 000, a na kraju 1691. su dogurali do 7 000 stanovnika. Te iste godine apsorbirala ih je puritanska Kolonija Zaljeva Massachusetts iz obližnjeg Bostona.
"Plymouth" je nakon tog počeo zaostajati u konkurenciji s Bostonom, pa je postao gradić ribarstva i brodogradnje okrenut pomorstvu.
Znamenitosti i atrakcije.
Najveća atrakcija "Plymoutha" je muzej na otvornom, replika naselja prvih kolonista pilgrima - Kolonije Plymouth - "Plymouth Plantation" osnovan 1947. U gradskoj luci stoji usidren i jedrenjak - Mayflower (njegova replika) kojim su doplovili 1620.
Grad ima i najstariji muzej u državi "Pilgrim Hall" (izgrađen 1824.), velika atrakcija za turiste je i drvena kuća "Harlow Old Fort" iz 17. st s orginalnim namještajem iz tog vremena.
"Plymouth" je poznat i po brojnim obnovljenim kućama iz kolonijalnog doba; "Richard Sparrow House" (1640.), "Edward Winslow House" (1699.) i "Jabez Howland House". Za amerikance je neobično važan spomenik - "Kamen iz Plymoutha", kog su otkrili 1741., on je postao simbol slobode za vrijeme predrevolucionarnih agitacija 1774.
Na brdu iznad grada visokom 25 m, podignut je hram u neoklasicističkom stilu, koji je nacionalni spomenik posvećen predcima (pilgrimima), iz 1889. U okolici "Plymoutha" nalazi se park prirode - Šuma Myles Standish, na površini od 44 km².
Gospodarstvo.
Zbog svog položaja na moru, i velikog povijesnog značaja za "Plymouth" je danas velika turistička meka Sjedinjenih Američkih Država. Pored turizma za ekonomiju grada važno je ribarstvo, brodogradnja i nešto pogona lake industrije.

</doc>
<doc id="472773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472773" title="Puritanci">
Puritanci



</doc>
<doc id="472777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472777" title="Pacifik (televizijska serija)">
Pacifik (televizijska serija)

Pacifik (eng. "The Pacific") je televizijska mini-serija iz 2010. godine koju su producirali HBO, "Seven Network Australia", "Sky Movies", "Playtone" i DreamWorks, a koja je svoju premijeru u SAD-u imala 14. ožujka 2010. godine.
"Pacifik" se smatra sestrinskom serijom Združene braće, a radnja je fokusirana na američke marince i njihove akcije na pacifičkoj fronti tijekom Drugog svjetskog rata. I dok je serija "Združena braća" pratila isključivo jedan vod (506. padobransku pješačku pukovniju) kroz fronte u Europi, serija "Pacifik" fokusirana je na iskustva tvojice Marinaca (Eugena Sledgea, Roberta Leckieja i Johna Basilonea) koji su se svi nalazili u različitim postrojbama. 
Glavni scenarist serije "Pacifik" je Bruce McKenna (također i ko-izvršni producent), jedan od glavnih pisaca serije "Združena braća". Hugh Ambrose, sin autora "Združene braće" Stephena Ambrosea, na ovom je projektu radio kao savjetnik.
Radnja.
Serija "Pacifik" prvenstveno je temeljena na memoarima dvojice američkih marinaca: "With the Old Breed: At Peleliu and Okinawa" autora Eugenea Sledgea i "Helmet for My Pillow" autora Roberta Leckieja. Radnja serije vrti se oko dvojice autora i trećeg kolege marinca Johna Basilonea, a sve u jeku rata s Japanom. Serija je djelomično temeljena na knjizi "China Marine" autora Sledgea i memoarima "Red Blood, Black Sand" autora Chucka Tatuma, Marinca koji se borio s Basiloneom na Iwo Jimi.
Serija sadržava mnoštvo scena dobro poznatih bitaka iz Japana u kojima je sudjelovala prva divizija marinaca kao što su Guadalcanal, Cape Gloucester, Peleliu i Okinawa kao i Basiloneovu involviranost u bitci za Iwo Jimu.
Povjesničar Hugh Ambrose, sin autora "Združene braće" Stephena E. Ambrosea, napisao je knjigu za mini-seriju u kojoj su glavni likovi Basilone i Sledge koji se pojavljuju u seriji; knjiga također sadržava priču o Sledgeovom bliskom prijatelju Sidneyju Phillipsu i dvojici muškaraca koji se ne pojavljuju u seriji - marincu Austinu Shofneru i američkom mornaričkom pilotu Vernonu Micheelu. Ostala glumačka postava u seriji pruža široki pogled na pacifičku ratnu frontu dok sama knjiga uključuje pad Filipina, Midwayja, filipinskog mora i Luzona te širi svoju naraciju na opise iskustava ratnih zarobljenika, starijih oficira i mornaričke avijacije. Knjiga je u Velikoj Britaniji i SAD-u objavljena u ožujku 2010. godine. 
Produkcija.
Mini-seriju "Pacifik" producirali su Steven Spielberg, Tom Hanks i Gary Goetzman u suradnji s HBO-om, Playtoneom, Dreamworksom, Seven Network i Sky Movies. Tvrtka Seven investirala je u projekt kako bi dobila prava na prikazivanje serije u Australiji. Tvrtka Nine Network ranije je prikazivala mini-seriju Združena braća u produkciji HBO-a. Ta televizijska mreža otkupila je prava na prijenose HBO-ove produkcije od njezine sestrinske tvrtke Warner Bros., ali nakon toga je HBO sam počeo distribuirati svoje proizvode.
U travnju 2007. godine producenti su otvorili produkcijski ured u Melbourneu i započeli s audicijama.
Snimanje serije u Australiji započelo je 10. kolovoza 2007. godine i završilo kasnog svibnja 2008. godine.
Glazbu za mini-seriju skladali su Hans Zimmer, Geoff Zanelli i Blake Neely, a službeni soundtrack pušten je u prodaju 9. ožujka 2010. godine. Svoju premijeru serija je imala 14. ožujka u SAD-u na HBO-u.
Budžet serije.
Originalno je zamišljeno da će produkcija projekta koštati 100 milijuna dolara, ali je na kraju cifra troškova iznosila preko 200 milijuna dolara čime je "Pacifik" postala najskuplja televizijska mini-serija ikada snimljena.
Prema navodima novina "The Malaysian Insider" serija je koštala 270 milijuna dolara od čega su otprilike 134 milijuna dolara potrošena samo u Australiji. Australske novine "Herald Sun" procijenile su da je snimanje serije otvorilo preko četiri tisuće radnih mjesta i donijelo oko 180 milijuna dolara australskom gospodarstvu. 
Nagrade i nominacije.
Emmy.
Serija "Pacifik" nominirana je u dvadeset i tri kategorije za prestižnu televizijsku nagradu Emmy, a osvojila ih je osam.

</doc>
<doc id="472779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472779" title="William Penn">
William Penn

William Penn (14. listopada 1664. – 30. srpnja 1718.) je bio engleski filozof i poduzetnik, osnivač američke države Pensylvanije. U novoosnovanoj provinciji ustanovio je demokraciju i religijske slobode. Uspostavio je dobre odnose s Delaware Indijancima. Pod njegovom upravom planiran je i osnovan grad Philadelphia. Preminuo je 1718. godine u obiteljskoj kući u Berkshire, a pokopan je pored svoje prve supruge.
Njegov daljnji potomak je glumica Meryl Streep.

</doc>
<doc id="472780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472780" title="Prugasti dupin">
Prugasti dupin

Prugasti dupin (lat. "Stenella coeruleoalba") je vrsta dupina, koji se nalazi u umjerenim i tropskim vodama svih svjetskih oceana. Član je porodice "Delphinidae".
Prugasti dupin ima sličnu veličinu i oblik kao i nekoliko drugih dupina, koji nastanjuju vode kao i on ("Stenella attenuata", "Stenella frontalis" i "Stenella clymene"). Međutim njegova boja je vrlo različita i čini ga relativno lako uočljivim. U donjem dijelu tijela je plave, bijele ili ružičaste boje. Ima jednu ili dvije crne pruge koje okružuju oči, a zatim idu preko leđa, do peraja. Postoje još dvije crne pruge koje idu iza uha - jedna je kratka i završava tik iznad peraja. Druga je duža i ide do ispod trbuha, sve do repa.
Pri rođenju, teže oko 10 kg i dugi su do jednog metra. U odrasloj dobi narastu do 2,4 m (ženke) ili 2,6 m (mužjaci) i teže 150 kg (ženke) ili 160 kg (mužjaci). Istraživanja pokazuju, da je seksualna zrelost dobi od 7-9 godina na Pacifiku, a u dobi od 12 godina na Mediteranu. Životni vijek je oko 55 do 60 godina. Trudnoća traje oko 12 mjeseci, a oko tri ili četiri godine prođe između dvije trudnoće.
Prugasti dupin voli umjerene ili tropske vode daleko od obale. U velikom broju živi u Sjevernom i Južnom Atlantiku, na Mediteranu, u Meksičkom zaljevu, Indijskom oceanu i Tihom oceanu. Pronađen je u vodama pri rasponu temperatura od 10 do 26 °C, a najčešće od 18 do 22 °C. Vjeruje se, da ih ima oko 2 milijuna primjeraka.
Japanci love prugastog dupina u zapadnom Pacifiku barem od 1940. Jedno vrijeme lovili su od 8,000 do 9,000 dupina svake godine, s rekordom od 21,000 godišnje. Od 1980.-ih, nakon uvođenja kvota, taj broj je pao na oko 1,000 ubijenih godišnje. Konzervatori su zabrinuti za mediteransku populacije prugastih dupina, kojima prijete zagađenje, bolesti, brodarske linije i slučajni ulovi u ribarske mreže.
Prugasti dupin ne može preživjeti u zatočeništvu duže od dva tjedna, zbog neuspjele prehrane.
Odrasli dupini jedu ribu, lignje, hobotnice, kozice, rakovi i dr.

</doc>
<doc id="472782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472782" title="Plavo-bijeli dupin">
Plavo-bijeli dupin



</doc>
<doc id="472783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472783" title="Massachusetts (zaljev)">
Massachusetts (zaljev)

Zaljev Massachusetts (engleski: "Massachusetts Bay") je veliki zaljev na sjeveroistočnoj obali Sjedinjenih Američkih Država dio Atlantskog oceana, u američkoj saveznoj državi - Massachusetts kod grada "Bostona".
Zemljopisne karakteristike.
Zaljev se proteže na jug nekih 100 km od Rta Ann do Rta Cod u Massachusettsu, u njemu se nalazi čitav niz manjih zaljeva: Nahant, Bostonska luka, Plymouth, Cod, Gloucester i Salem.
Krajem 1620., engleski vjerski nezadovoljnici iskrcali su se u Zaljevu Cod i osnovali Koloniju Plymouth, koja se razlikovala od kasnije osnovanih puritanskih kolonija oko Bostona (Kolonija Zaljeva Massachusetts), na kraju su se 1691. sve te kolonije udružile
Uz zaljev leže brojna brodogradilišta i industrijski pogoni, koji su uglavnom koncentirani oko Bostona. Zaljev je gusto naseljen, ali je Rt Cod turistička oaza, rivijera sjeveroistočne obale Atlantika, na kom se nalazi Nacionalni park (Cape Cod National Seashore) osnovan 1961.

</doc>
<doc id="472784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472784" title="Bostonska luka">
Bostonska luka

Luka Bostona ("Port of Boston") je vodeća luka u okolici Boston Harbor te u blizini Grada Bostona. Predstavlja najveću luku u Massachusettsu te jednu od glavnih luka na istočnoj obali SAD. 
Bostonska luka je kroz povijest bila važna za rast i razvoj grada Bostona, te je ispočetka bila smještena u današnjem poslovnom središtu grada. Nasipanje zemlje i prenamjena zemljišta su učinili da više ne opslužuje komercijalni promet, iako se gatom još uvijek služe trajekti i putnički brodovi. Danas se postrojenja za trgovalčki promet nalaze u bostonskim četvrtima Charlestown, East Boston i South Boston, te u susjednom gradu Everett.

</doc>
<doc id="472785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472785" title="Cambridge, Massachusetts">
Cambridge, Massachusetts

Cambridge je peti po veličini grad u američkoj saveznoj državi Massachusetts, na sjeveroistoku Sjedinjenih Američkih Država od 106 039 stanovnika.
Grad je dobio ime po istoimenom engleskom sveučilišnom gradu - Cambridge, jer je on sredinom 17. st. bio važno središte puritanizma, čiji su sljedbenici bili osnivači "Bostonske kolonije". Danas je "Cambridge" poznat u svjetskim razmjerima, po svoja dva elitna sveučiliša; Harvard i Massachusetts Institute of Technology.
Zemljopisne karakteristike.
"Cambridge" se nalazi preko puta Bostona, s druge strane rijeke Charles, udaljen samo 4 km od centra Bostona, s kojim je gotovo spojen. Cambridge je zajedno s Bostonom i ostalim obližnjim gradovima velika konurbacija - zvana Veliki Boston koja ima preko 4 500 000 stanovnika.
Povijest.
Rana povijest "Cambridgea" vezana je uz Boston, i prvu englesku koloniju u Zaljevu Massachusetts koju su osnovali puritanski kolonisti - 7. rujna 1630. Nekima se od tih prvih 700 kolonista pozicija udaljenija od zaljeva više sviđala, zbog sigurnosti od napada s mora, pa su prve kuće počele nicati 1631. To mjesto su ispočetka zvali - "Newe Towne", u njemu je osnovan prvi američki koledž - Hardvard 1636. (kasnije Sveučilište Harvard), 1638. je mjesto promijenilo ime u kraće - "Newtowne", ali je već u svibnju odlučeno da se zove - "Cambridge" u počast engleskog sveučiliša, jer je troje prvih ljudi Koledža Hardvard, završilo upravo taj teološki fakultet i on im je bio uzor.
"Cambridge" je sporo rastao, i bio uglavnom selo u kom se većina ljudi bavila poljoprivredom osim polaznika koledža, koji su živjeli zasebno. U grad je izrastao u periodu 1790. – 1840., kad je podignut prvi most preko rijeke Charles - 1792. koji je približio Boston na svega 4 km (prije su morali ići 13 km), izgradnja drugog mosta 1809. ubrzala je rast. Svoj današnji oblik rezidencijalnog predgrađa, dobio je između 1850. – 1900. 
Pored Sveučilišta Harvard najveći poslodavac u gradu, dugo vremena bila je tvornica stakla - "New England Glass Company" (osnovana 1818. - preseljena 1888.).

</doc>
<doc id="472786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472786" title="Severn (rijeka u Marylandu)">
Severn (rijeka u Marylandu)

Severn (engleski: "Severn River") je mala rijeka u američkoj saveznoj državi Maryland duga 23 km.
Zemljopisne karakteristike.
"Rijeka Severn" izvire u Okrugu Anne Arundel, a ima ušće u Zaljev Chesapeake kod grada Annapolisa.
"Severn" ima slijev velik oko 210 km², koji se proteže kroz područje Anne Arundel u Marylandu. 

</doc>
<doc id="472787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472787" title="Zoja Kosmodemjanskaja">
Zoja Kosmodemjanskaja

Zoja Anatoljevna Kosmodemjanskaja (rus.: Зо́я Анато́льевна Космодемья́нская), (Osino-Gaj, 13. rujna 1923. — Petriščevo, 29. studenog 1941.) - sovjetska partizanka i heroj Sovjetskog Saveza.
Životopis.
Rođena je 8. rujna 1923. godine u selu Osin-Gaj u Gavrilovskom kraju u Tambovskoj oblasti. Zojin otac Antolij, koji je u mladosti studirao bogosloviju, radio je kao bibliotekar, a majka Ljubova Čurikova bila je učiteljica. Prezime Kosmodemjanskaja dolazi od imena sv. Kuzme i Damjana. Od 17. stoljeća, Zojini preci bili su svećenici Ruske pravoslavne crkve. 
Zojina obitelj se 1930. godine preselila u Moskvu.
U tijeku školovanja, Zoja je planirala studirati Književnom institutu u Moskvi, ali je početak Drugog svjetskog rata, u lipnju 1941. godine, promijenio njene planove. Kao članica Komsomola od 1938. godine, Zoja se u listopadu 1941. godine dobrovoljno prijavila u partizanske jedinice. Zajedno s još 2,000 komsomolaca-dobrovoljaca, dodijeljena je Partizanskom odredu „9903“ štaba Zapadnog fronta (Rusi su Istočni front u Drugom svjetskom ratu nazivali Zapadni).
Zoja je postala borac diverzant-izviđač. Partizanska jedinica u koju je stupila, vršila je diverzije (miniranje puteva, presijecanje komunikacija i dr.) na okupiranom teritoriju Sovjetskog Saveza. 
Dobrovoljno se prijavila u grupu, koja je imala zadatak izvesti diverziju na neprijateljske položaje u selu Petriščevu, u Moskovskoj oblasti. Dana 27. studenog 1941. godine, Boris Krainov, Vasilij Klubkov i Zoja zapalili su tri kuće u Petriščevu, gdje su bili smješteni njemački oficiri i vojnici. 
Pošto se nisu okupili na dogovorenom mjestu u određeno vrijeme, Boris Krainov se vratio. Zoja se, iako je Vasilij Klubkov bio uhvaćen od Nijemaca, vratila u selo i nastavila paliti. U noći 28. studenog, jedan mještanij, koji je od Nijemaca bio zadužen za čuvanje straže, primijetio je Zoju i prijavio je Nijemcima, koji su je uhitili. Za vrijeme ispitivanja Zoja nije htjela progovriti ni jednu riječ, a Nijemci su joj dali ime Tanja. Da bi je natjerali da progovori i da saznaju o drugim partizanima iz Zojine grupe, skinuli su je u donje rublje i izveli van na hladnoću. Obješena je 29. studenog 1941. godine u Petriščevu.
Poslije pogibije Zoje Kosmodemjanskaje, u listu „Pravda“ izašao je članak „Tanja“ koji je govorio o hrabrom držanju mlade komsomlke na vješalima. Nešto kasnije, u istim novinama izašao je članak „Tko je Tanja“ u kojem je otkriven pravi indentitet osobe i utvrđeno, da se radi o Zoji Kosmodemjanskoj. 
Ukazom Prezidijuma Vrhovnog sovjeta SSSR-a, Zoja Kosmodemjanskaja je 16. veljače 1942. godine posmrtno proglašena za Heroja Sovjetskog Saveza. Bilo je ovo prvo proglašenje jedne žene za Heroja Sovjetskog Saveza, za zasluge tijekom Velikog domovinskog rata. 
U Sovjetskom Savezu, Zoja Kosmodemjanskaja je predstavljala jednu od ikona heroizma sovjetskog naroda tijekom Drugog svjetskog rata. O njoj su napisane mnoge knjige, snimljeni filmovi, podignuti mnogobrojni spomenici i otvoreni muzeji. Njeni posmrtni ostaci preneseni su na groblje Novodevičje u Moskvi i sahranjeni u Aleji heroja.

</doc>
<doc id="472789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472789" title="Istočni front">
Istočni front



</doc>
<doc id="472791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472791" title="Veliki domovinski rat">
Veliki domovinski rat

Veliki domovinski rat (rus. "Вели́кая Оте́чественная война́") je naziv koji se koristi u Ruskoj Federaciji i drugim državama bivšeg Sovjetskog Saveza za operacije vođene tijekom Drugog svjetskog rata, od 22. lipnja 1941. do 9. svibnja 1945. godine na Istočnom bojištu. 
Ovaj izraz se uglavnom ne koristi izvan zemalja bivšeg Sovjetskog Saveza i on je patriotski i simbolički izraz. Nastao je nakon njemačkog napada na SSSR, 22. lipnja 1941. godine i imao je za cilj motivirati stanovništvo, da brani sovjetsku državu. Prije ovoga, naziv "domovinski rat" koristio se za francusku invaziju na Rusiju 1812. godine. Tijekom rata, 1942. godine, uveden je Orden domovinskog rata, kojim su odlikovani mnogi sovjetski vojnici i časnici, za "herojska djela počinjena u borbi za domovinu". Tijekom Velikog domovinskoga rata poginulo je 6,8 milijuna sovjetskih vojnika, a 4,4 milijuna je umrlo u zarobljeništvu. Ukupni gubici Sovjetskog Saveza iznose 26,6 milijuna ljudi.
Dan pobjede u Velikom domovinskom ratu, 9. svibanj, proslavlja se u Ruskoj Federaciji, Ukrajini, Bjelorusiji i još nekim drugim bivšim državama Sovjetskog Saveza, kao Dan pobjede (rus. "День Победы"). Najveća parada, "Parada pobjede" (rus. "Парад Победы"), održava se svake godine na Crvenom trgu u Moskvi, kao sjećanje na prvu Paradu pobjede održanu 21. lipnja 1945. godine. Također ovaj datum se u cijelom svijetu obilježava kao Dan pobjede nad fašizmom.

</doc>
<doc id="472792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472792" title="Tula (Tulska objast, Rusija)">
Tula (Tulska objast, Rusija)



</doc>
<doc id="472794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472794" title="Gazije">
Gazije

Gazije je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada općini Feričanci.
Zemljopisni položaj.
Gazije se nalaze 195 metara nadmorske visine i na sjevernim obroncima Krndije. Susjedna naselja: sjeverno Valenovac i Feričanci, istočno Gornja Motičina, Seona te sjeveroistočno Donja Motičina naselja u susjednoj općini Donja Motičina. Sjeverozapadno se nalaze Šumeđe, Crkvari i Stara Jošava naselja koja pripadaju gradu Orahovici u susjednoj Virovitičko-podravskoj županiji. Pripadajući poštanski broj je 31512 Feričanci, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Gazije je 19,17 km. 
Stanovništvo.
Do 1900. iskazivano pod imenom Gazje. Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Gazijama je živjelo 53 stanovnika u 24 kućanstva.
Povijest.
Gazije je naselje smješteno na sjevernim padinama Krndije uz potok Babina Voda, 4,5 km južno od središta općine Feričanci. Osmanlije su u ovaj kraj doselile pravoslavne Vlase sredinom 17. stoljeća. Nakon 1720. počinju i pojedinačna doseljavanja vlaških izbjeglica uglavnom iz Baranje. U selu je 1754. izgrađena pravoslavna crkva Svete Trojice u skromnom baroknom stilu. Naselje najveći broj stanovnika selo bilježi početkom 20. stoljeća a posljednjih 30- tak godina bilježi se veliki pad broja stanovnika pa u budućnosti prijeti nestanak samog naselja. Jedini pomak posljednjih godina je veliko zanimanje vikendaša i zaljubljenika u prirodu za ovaj kraj kojeg krasi netaknuta priroda. U selu se nalazi stablo lipe čija se starost procjenjuje na oko 500 godina.

</doc>
<doc id="472796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472796" title="Austro-Ugarska vojska">
Austro-Ugarska vojska



</doc>
<doc id="472818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472818" title="Paula Jusić">
Paula Jusić

Paula Jusić je hrvatska pjevačica, glumica, tekstopisac i producentica.
Životopis.
Paula Jusić - pjevačica je vrlo osebujnog glasa, koja već dugi niz godina egzistira na domaćoj i inozemnoj sceni, vrlo profesionalno i samozatajno držeći svoju konstantu već dugi niz godina. Autorica je brojnih tekstova pjesama, kako dječjih, tako i zabavnih, pop i šansona. Paralelno s glazbenom karijerom završava i Fakultet za defektologiju. Kao diplomirani profesor defektolog - logoped, spaja svoje zvanje s glazbom. Diplomirala je na temu muzikoterapije.
"Velike priče".
Od malih nogu oblikuje svoj glazbeni talenat i već sa 6 godina, kao «malo čudo od djeteta», polazi Dječji zbor Radio-televizije Zagreb. Već sljedeće godine dobiva svoju prvu solo pjesmu autora Đorđe Novkovića, «Velike priče». Svira gitaru i obou, školovala je svoj glas na odjelu solo pjevanja u glazbenoj školi «Vatroslav Lisinski». Bavi se glumom, a kao djevojka postaje glavna solistica tada prestižnog djevojačkog zbora «Zagrepčanke» Svoj glas posuđuje i u mnogim reklamama (jedna od prvih reklama za «Naru», «Coca Colu», «Jolly» i sl. ), i tako se polako profilira na svim glazbenim poljima. Među odabranim solisticama dječjeg zbora snimila je pjesme Arsena Dedića u dječjem filmu "Vlak u snijegu".
Sredinom 80 –ih nižu se i prve nagrade : na Prvom pljesku, uvjerljivom pobjedom – 1. nagrada stručnog žirija i 1. nagrada publike, jednoglasno je proglašena najboljim pjevačem amaterom Republike Hrvatske, i to s hrvatskim prepjevom pjesme «I will survive». Tako dobiva i poziv za nastup na tada visoko rangiranom Krapinskom festivalu, gdje je te godine stala rame uz rame s Terezom Kesovijom, Kićom Slabincem i mnogim drugim, te dobila drugu nagradu publike s pjesmom Dalibora Paulika «Tvoje oči».
Postaje redoviti gost svim većim koncertima, kao «nova nada hrvatske estrade», a sama s ponosom voli reći da se iz tog vremena najradije sjeća humanitarnih koncerata «Arenin pothvat godine», gdje je uvijek nastupala s vrhom glazbene scene.
"Stop the war in Croatia".
Godine 1989. odlazi s Tomislavom Ivčićem i Zlatnim dukatima na uspješnu turneju u SAD. Nakon povratka slijede pripreme za snimanje albuma prvijenca. Tada dolazi poziv iz Beča. Sljedeće dvije godine pod imenom duo "Malibu" (čiji drugi član je bio Đelo Jusić mlađi), Paula nastupa diljem Austrije, izvodeći svjetske jazz standarde i svjetski pop i tamo snima svoj prvi album. Dolazi ratna godina, Paula odustaje od produženja ugovora u Austriji, i odlučuje cijeli svoj projekt staviti po strani za "neka bolja vremena". Zajedno s Đelom Jusićem mlađim, među prvima daje svoj glas protiv rata i 14. 09. 1991. g. održan je prvi koncert u sklopu projekta Tomislava Ivčića pod nazivom "Stop the war in Croatia", gdje Paula nastupa sa svojim kolegama Verom Svobodom, Zlatnim dukatima, Mladenom Grdovićem i Krunoslavom Cigojem, na velikom koncertu u Stuttgartu, Frankfurtu i Kolnu. Rado se odaziva snimanju band aida "Moja domovina". Snima i pjesmu i spot "Save Dubrovnik" na engleskom jeziku, kao jednu u nizu pjesama tog doba koje su imale vrlo duboku i jasnu poruku. Poslijeratnih godina udaje se za svog dugogodišnjeg kolegu Đelu Jusića mlađeg.
"Vjerujem u nas".
2001 godine objavljuje za Croatia records autorski album pod nazivom "Vjerujem u nas", a s istoimenom pjesmom ima vrlo zapažen nastup na Zagrebfestu, gdje dobiva treću nagradu. Cijeli album finaliziran je i masteriran u Holywoodu, studio Warner Bros, SAD. Od suradnja s brojnim kolegama, svakao treba spomenuti Kemala Montena, koji je s Paulom otpjevao duet "Nakon toliko godina", osvojivši na Melodijama Mostara 2003. g. Grand prix, a pjesma je i dan danas veliki hit, što je potvrdila i titulom "pjesme desetljeća" 2004.g. na jubilarnom 10. festivalu Melodija Mostara. Slijedi nastup na međunarodnom festivalu Makfest 2004.,s pjesmom "Za ljubav", gdje dobiva nagradu za najbolji tekst. Iste godine na Etnofestu u Neumu ostvaruje zapažen nastup otpjevavši obradu tradicionalne pjesme "Bog neka ti prosti grijehe", te 2006. na istom festivalu obradom pjesme "O, more duboko", za koju je snimila i video spot. Nastupom na Melodijama Mostara 2007. osvaja 2. nagradu stručnog žirija, dok dvije godine kasnije dobiva nagradu za najbolju vokalnu interpretaciju s pjesmom "Vrijeme nedostižno" i u tandemu s Đelom Jusićem mlađim postaju jedni od najnagrađivanijih autora i izvođača na tom festivalu. U svojoj dugogodišnjoj karijeri održava koncerte i nastupe u brojnim zemljama Europe i svijeta: SAD, Kanada, Japan, Rumunjska, Belgija, Nizozemska, Švicarska, Španjolska, Francuska, Italija, Njemačka, Austrija, Slovenija, BiH, Makedonija...
"Humanitarni projekt "Vjeruju u sutra".
Kao veliki humanitarac često zna reći da glazbu treba živjeti, a da se s pjesmom može pokrenuti cijeli svijet i učiniti čuda. Sudjelovala je u mnogim humanitarnim projektima, a jedan od nedavnih je i veliki regionalni projekt "Vjeruj u sutra". Potaknuti jedinstvom u pomoći ljudima iz Hrvatske, Bosne i Hercegovine i Srbije čiji su domovi stradali u nedavnim poplavama, Paula Jusić je zajedno sa suprugom Đelom Jusićem mlađim odlučila napisati pjesmu koja će okupiti izvođače iz sve tri pogođene regije. Njihova pjesma "Vjeruj u sutra" ujedinila je tako neka od najpoznatijih pjevačkih imena iz Hrvatske i susjednih država, a pozivu su bez razmišljanja odazvali: Jelena Rozga, Rade Šerbedžija, Kemal Monteno, Tereza Kesovija, Zdenka Kovačićek, Danijela Martinović, Giuliano, Dražen Žerić Žera, Željko Bebek, Halid Bešlić, Amira Medunjanin, Željko Samardžić, Slađana Milošević, Dado Topić, Hanka Paldum, Ivana Kovač, Đorđe David iz Generacije 5, te Bane Krstić iz grupe Garavi sokak iz Vojvodine, Dinasco, te Krešimir Kaštelan iz Crvene jabuke.
""Pjesma "Vjeruj u sutra" rodila se gotovo u sekundi. Ona nema nikakvu političku poruku niti nam je bila namjera oživljavati neka stara vremena. Njena jedina poruka je ljudima koji su pogođeni ovom tragedijom pokazati da smo i na ovakav način uz njih i da je zajedništvo u pomoći itekako ostvarivo. Pjesma govori o prijateljstvu i vjeri u bolje sutra. Naravno, osim ovom pjesmom pomogli smo i pomažemo svi i na druge načine jer tim ljudima će pomoć i dalje biti potrebna."" rekla je Paula Jusić.
Ono što se možda činilo gotovo nemogućim, jer su mnogi izvođači zbog poslovnih obaveza „razasuti“ po cijelom svijetu, spremnost na pomoć uz korištenje pametnih telefona, ali i tonskih studija koji su pristali na ovaj način pomoći pjesma je snimljena gotovo za 15 dana, a snimana je u Zagrebu, Sarajevu, Beogradu, Splitu, Novom Sadu, u SAD-u, Njemačkoj...
"Daske koje život znače".
Kako je gluma, uz glazbu, njena velika strast, okušala se i na kazališnim daskama, pa tako u poetskoj drami "Kako da ti snenoj kažem zbogom", autora Ladislava Prežigala, i crnoj komediji "Sudbine" istoga autora, sjajno igra jednu od glavnih uloga. Svakako treba spomenuti i izvnrednu glazbenu monodramu "Udovica" u kojoj Paula glumi i pjeva 7 različitih likova. 
Glazba.
CD "Vjerujem u nas".
1. "Salsa"
2. "Nema kajanja"
3. "Naša ljubav ima tužan kraj"
4. "Zašto sve nestaje"
5. "Zbogom"
6. "Voljeti tebe bio je grijeh"
7. "Robinja"
8. "Ti možeš sve"
9. "Za vijeke vjekova"
10. "Hvala ti"
11. "Vjerujem u nas"
12. "Robinja /remix/"
CD "Dvije izgubljene duše".
1. "Dan po dan"
2. "Miruj srce"
3. "Bella biondina" feat. Kemal Monteno (naslovna skladba filma i serije "Bella biondina")
4. "Nismo se znali voljeti"
5. "Noć bez svitanja"
6. "Dvije izgubljene duše"
7. "Jedino moje"
8. "Ti budi tu" feat. Dražen Žerić Žera
9. "Živim za jedan dan"
10. "Jube moja"
11. "Mojoj jedinoj ljubavi"
12. "Dušo moja"
Kompilacije i festivalska izdanja.
/ "Nakon toliko godina" feat. Kemal Monteno (Melodije Mostara)
/ "Vrijeme nedostižno" (Melodije Mostara)
/ "Dojdi mi" - Malibu (Mak fest - Štip)
/ "Teško je reći zbogom" (Melodije Mostara)
/ "Al' neka, pa neka" (Pjesma Mediterana Budva)
/ "Drago more" (Pjesma Mediterana Budva)
/ "Sjećanja" (Pjesma Mediterana Budva)
/ "Predragi kaj" (Krapinski festival)
/ "Nedostaješ mi" (Hrvatska Krijesnica)
/ "O more duboko" (Etno fest Neum)
/ "Bog neka ti prosti grijehe" (Etno fest Neum)
/ "Za ljubav" (Mak fest - Štip)
/ "Pjevam ti" (Hrvatska krijesnica)
/ "Koliko puta" (Hrvatska krijesnica)
/ "Koliko puta" feat. Mladen Vulić
/ "Ja ću te" (Hrvatska Krijesnica)
/ "Vrati se" - Malibu (Mak fest - Štip)
/ "Karneval" (Karneval fezt Dubrovnik)
/ "Nić ni pozableno" (Krapinski festival)
/ "Jeden kamen i Jena rijeka" (Melodije Mostara)
/ "Ostavila sem te v srcu" (Krapinski festival)
ADRIA TON production.
ADRIA TON production.
Od 2000-te godine zajedno sa suprugom uspješno vodi producentsku tvrtku ADRIA TON production koja se bavi audio i video produkcijom, proizvodnjom dokumentarnih, turističkih, promidžbenih, te glazbenih filmova i spotova. Na mnogim svjetskim festivalima turističkih i promidžbenih filmova osvojili su brojne nagrade.
Dokumetarno-obrazovni serijal "Bajkovita Hrvatska".
Dokumentarna serija "Bajkovita Hrvatska" u prvoj sezoni donosi 120 epizoda probranih lokacija kulturne, prirodne, sakralne i povijesne baštine Hrvatske.
Emitiranje prve sezone serijala je krenulo u jesen 2014. godine na HRT-u, a za kompletan projekt, od ideje, izbora lokacija, produkcije, autorskog i tehničkog dijela, pa sve do finalnog proizvoda su zaslužni Paula i Đelo jr. Jusić, te ADRIA TON production. Paula je u serijalu zadužena za scenarij, produkciju i naraciju, dok režiju potpisuje zajedno s Đelom jr. koji je zadužen za snimanje, montažu i skladanje glazbe serijala.
Obzirom na veliki broj prirodnih i kulturnih znamenitosti, od spomenika kulture nulte kategorije, UNESCO-om zaštićenih znamenitosti, zidina, utvrda, muzeja, nacionalnih parkova, parkova prirode, zaštićenih područja... i da ne nabrajamo dalje, čitava jedna kulturološka povijest koja kroz stoljeća postoji na ovim našim prostorima, na taj način educira i dugoročno promovira sve ono na što kao nacija moramo biti ponosni, a ljude iz cijelog svijeta privlači da dođu vidjeti to naše bogatstvo.
Serijal je namijenjen za svakodnevno emitiranje s ciljanom publikom različitih dobnih skupina; od osnovnoškolaca do umirovljenika. S popratnim pisanim tekstom je prilagođen i za populaciju osoba s oštećenim sluhom, dok je s bogatstvom prirodnih šumova, glazbom i čitanim tekstom prilagođen osobama s oštećenim vidom u formi radijske priče.
Kazalište.
poetska drama "Kako da ti snenoj kažem zbogom"
crna komedija "Sudbine"
glazbena komedija - monodrama "Udovica"

</doc>
<doc id="472837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472837" title="Air Cargo Germany">
Air Cargo Germany

Air Cargo Germany ili ACG je bivši njemački avio prijevoznik koji se bavio zračnim transportom tereta. Tehničko sjedište tvrtke bila je zračna luka Frankfurt-Hahn kraj mjesta Kirchberg. Osnovana je u lipnju 2008. godine dok je dozvolu za zračni teretni transport dobila 14. srpnja 2009. Osnovali su je Michael Bock i Thomas Homering (bivši direktori LTU-a) s ciljem da tvrtka bude konkurencija Lufthansinoj cargo diviziji na tržištu avio prijevoznika.
Prva dva Boeinga 747-400 tvrtka je kupila od China Airlinesa dok ga je modificirala uzraelska avio industrija Israel Aerospace Industries. Prvi dorađeni zrakoplov je dostavljen 25. veljače 2009. a drugi u srpnju iste godine.
Krajem ožujka 2012. ruski avio prijevoznik Volga-Dnepr Airlines kupuje 49% dionica Air Cargo Germany čime postaje njegovim većinskim vlasnikom. Tako su u tvrtku dovedeni bivši Aeroflotovi menadžeri.
4. prosinca 2013. tvrtka je službeno ugašena čime je bez posla ostalo 120 zaposlenika.
Zračna flota.
U 2012. godini prosječna starost aviona u Air Cargo Germany je iznosila 21,7 godina.
Zračne nesreće i incidenti.
Prilikom slijetanja na honkonšku zračnu luku, ACG-ov Boeing 747-400 je oštetio lijevi dio stajnog trapa koji je "pokleknuo". Prema službenom izvješću, ozlijeđenih nije bilo ali je ova zračna nesreća uzrokovala blokadu uzletno-sletne staze na kojoj se avion nalazio zbog čega je odgođeno najmanje 80 letova.

</doc>
<doc id="472841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472841" title="Branimir Popović">
Branimir Popović

Branimir Popović (Podgorica, 17. siječnja 1967.) je crnogorski filmski, kazališni i televizijski glumac, bivši ministar kulture Crne Gore (2000. – 2003.).

</doc>
<doc id="472854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472854" title="Crkva Čudotvorne Gospe Sinjske">
Crkva Čudotvorne Gospe Sinjske

Crkva Čudotovorne Gospe Sinjske nalazi se u znamenitom marijanskom svetištu u Sinju. Građena je od 1699. do 1712. godine i do danas je zadržala svoj izvorni izgled. U crkvi se nalazi slika Gospe Sinjske, naslikana u 15. ili 16. stoljeću, koju je puk donio pred turskom najezdom iz Rame, a Sinjani okrunili u znak zahvalnosti za pobjedu nad Osmanlijama 1715. godine i ukrasili zavjetnim darovima od zlata. Franjevačka crkva i samostan Gospe Sinjske zaštićeno su kulturno dobro.
Povijest i opis kulturnog dobra.
Franjevci 1699. godine počinju gradnju crkve i samostana. Crkva je zapaljena 1715. godine i u današnjem obliku obnovljena u 18. stoljeću. Jednobrodna barokna građevina s ožbukanim zidovima i jednostavnim stropom od drvenih greda najznačajnija je zavjetna crkva u Dalmaciji, s oltarom Gospe Sinjske iz druge polovice 18. stoljeća.
Iza glavnog oltara prikaz je krunjenja Blažene Djevice Marije te Krista na križu, mozaik i vitraj akademskog slikara Josipa Botterija Dinija. Brončana vrata crkve s motivima bitke pod Starim gradom i procesijom s Gospinom slikom djelo su akademskog kipara Stipe Sikirice. Zvonik crkve visine 43 m izgrađen je od lokalnog vapnenca, kamena žestice 1927. godine na mjestu gdje se nalazio niži zvonik iz 1775.
Zapadno i sjeverno krilo samostana su iz početka 18. stoljeća, a južno krilo, koje je bilo staro sjemenište dograđeno je krajem 20. stoljeća. U samostanu se nalaze paleontološka, arheološka, numizmatička, etnografska i zbirka umjetnina, stara samostanska biblioteka te arhiv iz doba Turaka značajan za povijest Sinjske krajine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5027 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="472855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472855" title="Miroslavljevo evanđelje">
Miroslavljevo evanđelje

Miroslavljevo evanđelje iluminirani je rukopis napisan za humskoga kneza Miroslava, potkraj 12. stoljeća (prije 1195.). Sadrži 181 pergamentni list, pisan je ustavnom ćirilicom na staroslavenskom jeziku i pravopisom zetsko-humske redakcije, s nasljednicima poglavito u tekstovima hrvatske ćirilske pismenosti, napose krstjana i bosanskih franjevaca. Raskošno je oslikan inicijalima (296), minijaturama i dr. Od autora spominje se dijak Grigorije. Za osmanskog nadiranja, sklonjen je u srpski manastir Hilandar. Od 1896. je u Srbiji, danas se čuva u Narodnom muzeju u Beogradu. 
U svijetu je poznat kao reprezentativni tekst najstarije srpske pismenosti. Crnogorci, iako ne spore da pripada srpskoj i drugim kulturama, također rukopis smatraju dijelom svoje, crnogorske književnosti. Knez Miroslav je naručio izradu rukopisa za potrebe njegove zadužbine, episkopske crkve Sv. Petra i Pavla u Bijelom Polju (suvremena Crna Gora). Pretpostavlja se da je pisan u pisarnicama Dubrovnika, Kotora i Bijelog Polja. 
Pozadina.
Općenito.
Evanđelistar kneza Miroslava ili "Miroslavljevo jevanđelje", kako ga naziva ruska i srpska znanstvena literatura, liturgička je knjiga, izbor blagdanskih i nedjeljnih čitanja iz evanđelja. Pisan je potkraj druge polovice 12. stoljeća tzv. "zapadnom" ćirilicom zetsko-humske redakcije i bogato ilustriran životopisnim romaničkim minijaturama. Jezik mu je starocrkvenoslavenski, hrvatske recenzije, s jasnim tragovima zapadne štokavštine i čakavštine. Otkrili su ga ruski istraživači u drugoj polovici 19. stoljeća u srpskom manastiru Hilandaru na Svetoj Gori, a danas se čuva u Narodnom muzeju u Beogradu. U 19. i u prvoj polovici 20. stoljeća, jezikoslovci su ga smatrali srpskim spomenikom. Takvo mišljenje, međutim, danas je znanstveno neodrživo. Brojni su razlozi, koji su u prošlosti utjecali na takvo shvaćanje, ali rezultati novijih znanstvenih istraživanja nedvojbeno su prisili na napuštanje takvoga shvaćanja kao potpuno neosnovanog, odnosno da se na temelju novijih višedisciplinarnih znanstvenih istraživanja odredi prava nacionalna pripadnost ovoga kodeksa. 
Pismo.
Crkvene knjige starocrkvenoslavenskog jezika hrvatsko-srpske jezične redakcije pisane su glagoljicom i ćirilicom. Poznato je, da je na hrvatskom tlu oblikovana specifična hrvatska uglata glagoljica, a prema glasovnim zakonima hrvatskog jezika izgrađen je i poseban hrvatski glagoljski grafijski sustav. Taj neosporno hrvatski karakter glagoljice kao i duboka ukorijenjenost toga pisma u srednjovjekovnu hrvatsku kulturu pridonijeli su u drugoj polovici devetnaestoga stoljeća, dok još nisu bili dostatno proučeni najstariji ćirilski jezični spomenici hrvatsko-srpske jezične redakcije, pojednostavljenu shvaćanju prema kojemu bi se starocrkvenoslavenski spomenici hrvatsko-srpske redakcije trebali samo na osnovu pisma dijeliti na hrvatske i srpske, s time da se svi glagoljski smatraju hrvatskima, a svi ćirilski srpskima (Vatroslav Jagić). Tako je bez velikih dvoumljenja i Evanđelistar kneza Miroslava (kraće EkM), ubrojen medu srpske spomenike. Ovom općenitom starijem shvaćanju pridružila su se i dva posebna razloga zbog kojih su stariji lingvisti i paleografi ovaj kodeks smatrali srpskim spomenikom.
Pronalazak.
EkM je, naime, nađen u srpskom manastiru Hilandaru i prilikom jedne posjete srpskog kralja Aleksandra Obrenovića tom manastiru (1896.) hilandarski kaluđeri su ovaj kodeks poklonili kralju. Drugo, iz jednog zapisa na kraju toga kodeksa proizlazi da je bio posvećen zahumskom knezu Miroslavu, po kojem je ovaj kodeks u znanstvenoj literaturi i dobio svoje ime. Toga kneza Miroslava iz druge polovice 12. stoljeća, starija historiografija držala je bratom srpskog velikog župana Stefana Nemanje, kojem se, navodno, kao vrhovnom poglavaru, pokoravao i stariji mu brat Miroslav kao udjelni knez u Zahumlju. Evanđelistar je o trošku kralja Aleksandra, a u redakciji Lj. Stojanovića i uz stručnu pomoć V. Jagića, već sljedeće 1897. godine objavljen u Beču u litografskoj tehnici. Neke su izabrane stranice otisnute u naravnoj veličini, u boji. Jedan primjerak tog izdanja posjeduje i Sveučilišna biblioteka u Zagrebu. 
Pripadnost.
Tri već navedena čimbenika: pismo, mjesto nalaza i destinatar, učinile su da je već pri prvom znanstvenom publiciranju taj kodeks i u samom podnaslovu, na unutrašnjoj naslovnoj stranici, predstavljen svjetskoj znanstvenoj javnosti kao "un ancien evangeliaire serbe" (jedan stari srpski evanđelistar). Cjelovito fotolitografsko izdanje pružilo je, međutim, mogućnost mnogim znanstvenicima raznih disciplina da se svestrano pozabave ispitivanjem toga spomenika. U međuvremenu su proučavani i drugi ćirilski spomenici ranoga srednjeg vijeka što je omogućilo njihovo međusobno uspoređivanje tako da se danas mogu sa sigurnošću izvoditi i neki uopćeni zaključci kako o ćirilskom pismu tako i o spomenicima njime pisanima. 
Jedan od prvih rezultata tih znanstvenih istraživanja bio je taj, da je napušten kao znanstveno neutemeljen stari Jagićev kriterij o podjeli starocrkvenoslavenskih spomenika na hrvatske i srpske samo prema pismu. Danas je opće poznato i priznato da su se Hrvati u svojoj srednjovjekovnoj književnosti, kako starocrkvenoslavenskoj tako i narodnoj, služili s oba slavenska pisma. Hrvatskim spomenicima ćirilske pismenosti danas se može, po nekim istraživačima, pribrojiti i Evanđelistar kneza Miroslava. 
Po drugim stajalištima taj tekst pripada više crnogorskoj pismenosti, koja autohtono baštini kulturne zasade dukljanske povijesti, dok ostali drže da je riječ o srpskoj pisanoj baštini. Prema tvrdnji "Pravoslavlja", glasila Patrijaršije Srpske pravoslavne crkve "po jeziku i obrednoj praksi Miroslavljevo evanđelje je tipičan spomenik pravoslavne crkve, ali po ukrasu ono pripada znatno starijoj dukljanskoj, romanskoj umjetnosti". Zbog nacionalne i društvene osjetljivosti pitanja nije realno da će biti postignut konsenzus o afilijaciji teksta.
Proučavanje djela.
Lingvističko-paleografska.
Lingvističko-paleografska ispitivanja su utvrdila da je EkM po jeziku veoma blizak nešto starijem glagoljskom rukopisu "Grškovićeva apostola", a svi lingvisti se slažu da je napisan u "južnim krajevima"; mnogi smatraju upravo na tlu srednjovjekovnog Zahumlja (A. Belić, St. Kuljbakin, J. Vrana). Ako je tako, onda je to moglo biti u ondašnjem crkvenom i političkom središtu Zahumlja, u Stonu na Pelješcu. Zapadna, tzv. zetsko-humska redakcija pravopisa glavnog pisara EkM, koji je napisao čitav kodeks izuzev posljednje tri stranice, povezuje taj kodeks s ostalim suvremenim mu ćirilskim spomenicima (ispravama i natpisima) s istog područja i potpuno je u skladu s grafijom suvremenih hrvatskih glagoljskih spomenika. I morfologijom slova i tipom pisma razlikuju se svi oni od suvremenih im ćirilskih spomenika ostalih južnoslavenskih naroda. To i jest razlog što se neki autori, uključujući i autoricu ovih redaka, umjesto neodređenog, a dosta rabljenog termina "zapadna ćirilica" radije služe nacionalnom oznakom, pak analogno nacionalnim imenima ostalih ćirilskih pisama (ruska, bugarska, srpska, makedonska, rumunjska), za ćirilsko pismo hrvatskih ćirilskih spomenika upotrebljavaju termin "hrvatska ćirilica".
Liturgička istraživanja.
Liturgička istraživanja, koja su najdublje bila zapostavljena ustvrdila su da EkM, iako pisan na tlu jedne katoličke biskupije, ipak ne sadrži liturgiju zapadnog, rimskog obreda. Ali nije to ni liturgička knjiga za vjernike istočne crkve, jer se liturgija tog evanđelistara nikako ne podudara s reformiranom carigradskom liturgijom. U EkM sadržana je vrlo arhaična liturgija istočnog obreda za vjernike Zapadne crkve, koju bi najispravnije bilo nazvati ćirilometodskom. Ona vuče svoje podrijetlo čak od najstarijih prijevoda, koje su sveta braća učinila s grčkih originala tada još jedinstvene kršćanske crkve. Područje stonske biskupije, koja je od svojeg postanja bila pod jurisdikcijom Zapadne crkve, ipak je po svojem geografskom položaju bila i pod stanovitim kulturnim utjecajem Istoka, pak se ovdje tradicijom mogla održati i ta arhaična istočna liturgija, kao što su se ovdje bili uvriježili, i dugo se održali, i neki drugi običaji istočne crkve, o kojima se saznaje iz spisa crkvenih sinoda 10. – 11. stoljeća.
Umjetnička oprema.
Umjetnička oprema evanđelistara baš zbog toga što je "apriori" bio smatran srpskim spomenikom činila se povjesničarima umjetnosti pravom zagonetkom. Po svojim tipično romaničkim minijaturama, kojima nema analogije ni u jednom dosada poznatom pravoslavnom kodeksu, EkM se nikada nije mogao uklopiti u redovan slijed razvoja srpskog srednjovjekovnog crkvenog slikarstva, koje je izrazito bizantskog karaktera. S druge strane odavno je zapažena analogija ukrasa tog evanđelistara s umjetničkom opremom hrvatskih kako glagoljskih tako i latinskih kodeksa istoga doba, pa čak i istovjetnost nekih motiva u kodeksu s motivima starohrvatske pleterne ornamentike na nekim starohrvatskim crkvicama u Zahumlju. Zbog toga su ruski (Buslajev, Kondakoff) i srpski (Mirković) znanstvenici kodeks, zbog njegove umjetničke opreme, smatrali "čudom", dapače i "nemogućim" spomenikom u povijesti srpske crkvene umjetnosti. No sve ove zagonetke i "čuda" sami od sebe otpadnu čim se EkM počne promatrati jednostavno u okviru općeg razvoja umjetnosti onoga kraja u kojemu je i nastao. On se, sasvim prirodno uklapa u svijet pisanih i kamenih spomenika umjetnosti svog užeg zavičaja: Zahumlja i ostalih hrvatskih priobalnih krajeva.
Povijesne osebujnosti.
Knez Miroslav.
Preispitivanje političke povijesti srednjovjekovnog Zahumlja i ostalih područja nekadašnje Crvene Hrvatske, dali su rezultate na temelju kojih je nemoguće EkM i nadalje smatrati srpskim spomenikom; ni s obzirom na destinatora kneza Miroslava, ni s obzirom na političku i etničku pripadnost njegova zavičaja, odnosno mjesta postanja. Što se tiče destinatara, kneza Miroslava, novija historiografska istraživanja (B. Radojković) opovrgla zabludu starije historiografije prema kojoj bi Miroslav kao Nemanjin brat bio politički podređen srpskom velikom županu. Utvrđeno je, da Zahumlje sve do sredine 13. stoljeća nije politički potpalo pod srpsku nemanjićku državu u ekspanziji, dapače upravo za našeg kneza Miroslava zasvjedočeno je daje bio u vazalnom odnosu prema hrvatsko-ugarskom kralju. (Codex diplomaticus II. s. 176) Štoviše, dokazano je da Miroslav nije bio Nemanjin brat, odnosno rođeni brat (germanus) jer ga tako ne naziva nijedan od relativno brojnih suvremenih izvora u kojima se on spominje u vezi s Nemanjom. O njemu kao Nemanjinu bratu ništa ne znaju ni Nemanjini biografi, njegovi rođeni sinovi sv. Sava i Stefan Prvovjenčani. Ipak, Miroslav je bio Nemanjin bliski rođak, brat od ujaka ili tetke (frater), ali ne iz dinastije Nemanjića, nego iz neke domaće zahumske kneževske obitelji. Prema tome i onaj dosadašnji argument o Miroslavu kao srpskom princu i Zahumlju kao srpskoj oblasti otpada kao sasvim neutemeljen na izvorima. 
Mjesto nastanka.
Jednako tako povijesna istraživanja o etničkoj pripadnosti Zahumlja u ranom srednjem vijeku potpuno pobijaju tvrdnju Konstantina Porfirogeneta o srpskom karakteru Zahumlja u 10. stoljeću. I Zahumlje i Duklja imale su, prema svim povijesnim izvorima, a i prema rezultatima lingvističkih i povijesno-umjetničkih istraživanja, nesumnjivo katolički karakter, a primorski dio nekadašnjega Zahumlja ima ga još i danas. Sasvim logički se nameće zaključak da ovaj, kao i svaki drugi spomenik kulture može pripadati kulturnoj baštini samo onog naroda koji je živio u vrijeme njegova nastanka na odnosnom području. Ako bi se moglo dokazati da EkM nije nastao u Zahumlju, koje je desetljećima bilo oblast u dukljanskoj državi, što je teza (Pavla Mijovića), ni to ništa ne bi mijenjalo na stvari s obzirom na tezu o njegovoj pripadnosti i srpskoj kulturnoj baštini, što Mijović nije niti sporio. Srpska Raška jest potkraj 12. stoljeća vojno i politički pokorila Duklju, ali Duklja, potonja Zeta, današnja Crna Gora nacionalno nikada nije bila ni srpska zemlja, ni hrvatska zemlja; tijekom mnogih stoljeća, ona nije bila ni pravoslavna zemlja. Ako se ne može tvrditi da je Duklja bila u ranom srednjem vijeku etnički ni srpska ni hrvatska zemlja, ne može se, u njoj, zanijekati izvjesna hrvatska komponenta niti srpska komponenta. Prema tome, ako je EkM zaista napisan u Zahumlju, koje je prethodno desetljećima bilo u sastavu Duklje, kao što to misli većina istaknutih znanstvenika, hrvatskih i srpskih i crnogorskih, uključujući i P. Mijovića, onda je njegova pripadnost i hrvatskoj kulturnoj baštini nesumnjiva. Ako se ipak dokaže da je pisan u Duklji, što je vjerojatno s obzirom na destinatara i činjenicu da je Zahumlje tada i bilo dijelom Duklje, tada uz Hrvate i Srbe mogu na nj polagati pravo i Crnogorci kao baštinici i nasljednici srednjovjekovne Duklje. Kako i kada je taj kodeks iz iz pravoslavne crkve Sv. Petra i Pavla u Bijelom Polju dospio u srpski manastir na Svetoj Gori, historiografija još nije uspjela odgonetnuti. Primorskim dijelom Zahumlja, Pelješcom i Stonom, zavladali su Nemanjići polovicom 13. stoljeća i tu vladali do 1333. godine, kada su ga ustupili Dubrovačkoj Republici. U okviru te smjene političke vlasti možda je najispravnije tražiti i vrijeme i uzrok prenošenja kodeksa u Hilandar. Uostalom, nije EkM jedini spomenik hrvatske kulturne baštine, koji je raznim putovima, tijekom teške hrvatske prošlosti, dospio iz svojeg matičnog područja u tuđe biblioteke i muzeje širom svijeta.
Značajan spomenik.
EkM po svojem pismu, tj. po "zapadnoj", odnosno hrvatskoj ćirilici; po hrvatskoj jezičnoj redakciji njegova starocrkvenoslavenskog teksta; po izrazito zapadnjačkom romaničkom stilu njegove umjetničke opreme, koja je potpuno u skladu s ostalim suvremenim hrvatskim pisanim i kamenim spomenicima; po svojoj arhaičnoj liturgiji koja se nikako ne podudara sa suvremenom mu reformiranom carigradskom liturgijom Istočne crkve, ukratko, ni po svojim nutarnjim oznakama ni po mjestu nastanka i destinataru, ne može se nikako smatrati ni srpskim ni pravoslavnim spomenikom. No, ta argumentacija se, a u izočnosti protuargumenata jer do rasprave o podrijetlu EkM-a nije ni došlo, tekar u zadnje vrijeme proširila izvan stručnih krugova, pa se EkM u široj javnosti percipira kao spomenik srpske pismenosti. Godine 2005., UNESCO je uvrstio Evanđelistar kneza Miroslava u svoju biblioteku Pamćenje svijeta (Memory of the World), čime je postao dijelom najvrjednijih dobara koje je stvorila ljudska civilizacija.

</doc>
<doc id="472860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472860" title="Soccsksargen">
Soccsksargen

Soccsksargen je jedna od 17 regija u Filipinima. Središte regije je u gradu Koronadalu. Regija je poznata i kao Regija XII.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2010. godine u regiji živi 4.109.571 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 183 stanovnika na km².
Podjela.
Regija je podjeljena na četiri provincije, pet gradova, 45 općine i 1.194 barangaya. 
Ostali gradovi: Kidapawan City, Koronadal City i Tacurong City.

</doc>
<doc id="472861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472861" title="Ulbrichtova doktrina">
Ulbrichtova doktrina

Ulbrichtova doktrina dobila je naziv po Walteru Ulbrichtu te je tvrdila kako je normalne diplomatske veze između Istočne Njemačke, ili bilo koje druge države istočnog bloka, i Zapadne Njemačke moguće uspostaviti samo ako Zapadna Njemačka prvo prizna Istočnu Njemačku kao suverenu državu. Ova doktrina bila je odgovor na 
Hallsteinovu doktrinu koja je tvrdila kako je Zapadna Nejmačka jedina zakonita njemačka država.
Doktrinu su osmislile komunistička Poljska i Istočna Njemačka, dok su većina ostalih države istočnoga bloka (Čehoslovačka, Mađarska i Bugarska) obvezala na suzdržavanje od uspostavljanja diplomatskih veze sa Zapadnom Njemačkom sve do njezina priznanja Istočnu Njemačku. Izuzetak je bila Rumunjska koja je uspostavila diplomatske veze sa Zapadnom Njemačkom 31. siječnja 1967.
To je dovelo do oštre verbalne razmjene između Istočne Njemačke i Rumunjske. Rumunjska je okrivila DDR za miješanje u njezine unutarnje poslove te je odbila sudjelovati na sastanku ministara vanjskih poslova Varšavskog pakta sve dok se ovaj ne bi preselio na mjesto izvan Berlina. Da bi se zadržala fasada ujedinjenosti socijalističkih država Leonid Brežnjev premješta sastanak u Varšavu.
Zapadna Njemačka vremenom je napustila Hallsteinovu doktrinu započevši aktivniju istočnu politiku koja je vodila donošenju sporazuma u prosincu 1972. između ove dvije države, koji je omogućio primanje obje njemačke države u UN kao punopravne članice.

</doc>
<doc id="472862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472862" title="Samar">
Samar

Samar ("poznat i kao": Isla han Samar, Pulo ng Samar, Isla san Samar) je otok u arhipelagu Visayas, u središnjim Filipinima. Otok je podijeljen u tri provincije: Samar, Sjeverni Samar i Istočni Samar. Ove tri provincije, zajedno s obližnjim otocima Leyte i Biliran čine regiju Istočni Visayas. Treći je najveći otok u Filipinima, nakon Luzona i Mindanaa.
Samar je najistočniji otok u Visayasu. Od Leytea je odvojen tjesnacem San Juanico, koji na najužem mjestu širok samo oko dva kilometra. Ovaj tjesnac premošćuje most San Juanico. Samar leži jugoistočno od Bicol poluotoka na Luzon. Na jugu je zaljev Leyte, mjesto velike bitke pomorske bitke u Drugom svjetskom ratu vođenje između Japana s jedne te SAD-a i Australije s druge strane.

</doc>
<doc id="472864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472864" title="Pijesak Iwo Jime (1949.)">
Pijesak Iwo Jime (1949.)

Pijesak Iwo Jime (eng. "Sands of Iwo Jima") je američki ratni film iz 1949. godine u kojem je glavnu ulogu ostvario John Wayne, a čija radnja prati grupu američkih marinaca od njihove obuke do bitke za Iwo Jimu koja se odvila za vrijeme Drugog svjetskog rata. U filmu također glume i John Agar, Adele Mara i Forrest Tucker. Scenaristi filma su Harry Brown i James Edward Grant, a režirao ga je Allan Dwan. Film je producirala kompanija "Republic Pictures". 
Film "Pijesak Iwo Jime" nominiran je u četiri kategorije za prestižnu filmsku nagradu Oscar: za najboljeg glavnog glumca (Wayne), najbolju montažu, najbolji zvuk i najbolji originalni scenarij.
Radnja.
Strogog narednika Johna Strykera (John Wayne) ne vole kolege vojnici njegove jedinice zbog njegovih iscrpljujućih treninga kroz koje ih vodi tijekom obuke. Pogotovo ga preziru Peter Conway (John Agar), arogantan i obrazovan sin časnika, pukovnika Sama Conwayja pod kojim je Stryker služio i kojem se divio te Al Thomas (Forrest Tucker) koji ga okrivljuje za svoju vlastitu vojničku degradaciju.
Nakon što Stryker povede svoju jedinicu u invaziju na Tarawu, vojnici počinju cijeniti njegove metode - svi osim Conwayja koji ga i dalje smatra brutalnim pogotovo nakon što ovaj odluči ne pomoći ranjenom vojniku u bitci. Tijekom bitke, Thomas umjesto da odnese dodatno sterljivo dvojici kolega stane iza linija i popije kavu. Zbog toga, premda se vrati na mjesto gdje je ostavio svoje kolege s kavom, jedan od njih pogiba, a drugi bude ozbiljno ranjen. Nakon što Stryker otkrije istinu, on i Thomas se potuku. Njihovoj tuči svjedoči časnik u prolazu, ali Thomas - na Strykerovo iznenađenje - ne oda pravi razlog njihove tuče nadređenom. Thomas se kasnije slomi i ispriča Strykeru zbog svih problema koje mu je ranije prouzrokovao.
Stryker pokazuje svoju nježniju stranu tijekom odmora na Honoluluu. Upoznaje djevojku u baru (Julie Bishop) i odlazi s njom u njezin stan. Nakon što ona ode kupiti piće on u drugoj sobi otkriva njezinog gladnog malog sina u dječjem krevetiću. Kada ona kaže da je otac njezinog sina naprosto "otišao", Stryker joj ostavlja nešto novca i odlazi. 
Tijekom vojne vježbe jednom od novih vojnika slučajno ispadne ručna bomba. Svi se brzo bace na pod osim Conwayja koji niti ne gleda što se događa oko njega, jer čita pismo koje mu je upravo poslala supruga. Stryker ga obara u posljednji trenutak na taj način mu spasivši život, ali se nakon toga odmah i izdere na njega zbog neodgovornosti. 
U konačnici Strykerova jedinica poslana je u bitku za Iwo Jimu gdje će svjedočiti ikonografskom podizanju američke zastave na planini Suribachi. Dok se vojnici odmaraju u kratkoj stanci u bitci, Strykera pogađa jedan od japanskih snajpera. Preostali članovi jedinice pronalaze njegovo pismo koje je namjeravao poslati sinu, a u kojem Stryker izražava sve ono što mu je oduvijek želio reći, ali nikada nije smogao snage. 
Glumačka postava.
Stvarni marinci.
Rene Gagnon, Ira Hayes i John Bradley, trojica preživjelih od petorice marinaca koji su podigli drugu zastavu na planini Suribachi tijekom stvarne bitke nakratko se pojavljuju u filmu. Hayes je glavni lik biografskog filma "The Outsider", a Bradley je glavni lik knjige čiji je autor njegov sin James, Zastave naših očeva.
U filmu se također pojavljuju glumeći sami sebe Harold Schrier, koji je vodio patrolu koja je digla zastavu na Iwo Jimi, David M. Shoup koji će kasnije postati zapovjednik marinačkog korpusa i dobitnik medalje časti na Tarawi te Henry P. "Jim" Crowe, zapovjednik drugog bataljuna osme divizije marinaca na Tarawi gdje je zaradio mornarički križ.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Pijesak Iwo Jime" nominiran je u četiri kategorije za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:

</doc>
<doc id="472865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472865" title="Pijesak Iwo Jime">
Pijesak Iwo Jime



</doc>
<doc id="472866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472866" title="Hallsteinova doktrina">
Hallsteinova doktrina

Hallsteinova doktrina je doktrina vezana za međunarodno-pravno priznanje vlada. Ime je dobila po Walteru Hallsteinu, ministru vanjskih poslova Zapadne Njemačke, koji se zalagao za prekidanje diplomatskih odnosa sa svim državama koje priznaju njemačku vladu sovjetske zone tj. Istočnu Njemačku. 
Smatrao je kako je službeni Bonn jedini zakoniti zastupnik interesa 18 milijuna Nijemaca koji žive u sovjetskoj zoni. 
Doktrina je bila veoma važna u jednom razdoblju vanjske politike Zapadne Njemačke. Primjenjivana je i protiv Jugoslavije i Kube. Izuzetak je bio Sovjetski Savez. 
Doktrina gubi na snazi šezdesetih godina kada se politika mijenja u smjeru priznanja Istočne kao „druge Njemačke”. Doktrina je do kraja napuštena kada je kancelar Willy Brandt započeo provedbu tzv. »istočne politike« (njem. "Ostpolitik") 1969., kada je doktrina smatrana preprjekom u normalizaciji odnosa s Istočnom Njemačkom.

</doc>
<doc id="472867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=472867" title="Sambadrom">
Sambadrom



</doc>
