<doc id="556028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556028" title="Jednadžba gibanja">
Jednadžba gibanja

Jednadžba gibanja je svaka fizikalna jednadžba kojom se opisuje neko gibanje. Za materijalnu česticu ili mnoštvo čestica jednadžba gibanja temelji se na drugome Newtonovu zakonu gibanja: 
prema kojem se iz izračunanog ili izmjerenog ubrzanja "a" uvijek može odrediti sila "F" koja djeluje na česticu mase "m" (dinamički sustavi). Najjednostavniji je oblik jednadžbe gibanja: 
pri čemu se stvarne sile koje djeluju na tijelo u smjeru ubrzanja "a" uračunavaju s pozitivnim, a one suprotnoga smjera s negativnim predznakom. Za dva tijela jednadžbe gibanja glase: 
gdje je iskorišten treći Newtonov aksiom sile "F12" i protusile "– F21", koje su između dvaju tijela jednako velike, ali imaju suprotan smjer. Jednadžbe gibanja za sustav vezanih čestica pišu se na temelju D’Alembertova načela. Newtonove jednadžbe gibanja jedne ili mnoštva čestica u općim koordinatama sustava i komponentama brzine Lagrangeove su generalizirane jednadžbe, odnosno Hamiltonove kanonske jednadžbe gibanja, ako se koristi Hamiltonova funkcija sustava (energetsko stanje) ovisna o općim impulsima i prostornim koordinatama. 
Prijelaz na kvantnu mehaniku provodi se tako da se opće koordinate impulsa i prostora zamijene matricama ili kvantnomehaničkim operatorima. Relativističke jednadžbe gibanja čestica pišu se s pomoću četverovektora brzine i akceleracije, kao invarijantne jednadžbe gibanja u četverodimenzionalnome prostoru.
Primjeri.
Jednoliko pravocrtno gibanje.
Jednoliko pravocrtno gibanje ili jednoliko gibanje po pravcu je gibanje tijela bez ubrzanja ili akceleracije. Tijelo se giba uvijek istom brzinom i tijekom čitavog puta prevaljuje uvijek jednake duljine.
Jednadžba za brzinu tijela tijekom jednolikog pravocrtnog gibanja je:
Pomnožimo li jednadžbu s nazivnikom dobijemo da je prijeđeni put:
Uz to jednadžba za vrijeme glasi:
Jednoliko ubrzano gibanje po pravcu.
Jednoliko ubrzano gibanje po pravcu ili jednoliko ubrzano pravocrtno gibanje je gibanje po pravcu kod kojega se ubrzanje (akceleracija) ne mijenja, to jest to je gibanje stalnim (konstantnim) ubrzanjem. To znači da je pravo ubrzanje jednako srednjem (prosječnom) u bilo kojem vremenskom intervalu. Posve isto značenje ima definicija da se kod jednoliko ubrzanog gibanja po pravcu brzina promijeni za jednake iznose u jednakim vremenskim razmacima (intervalima). Uobičajeno je da se naziv "jednoliko ubrzano gibanje" odnosi i na slučaj kada tijelo doista ubrzava (povećava brzinu), kao i na slučaj kada tijelo usporava (smanjuje brzinu); no, kad se želi naglasiti da tijelo usporava, kaže se i "jednoliko usporeno gibanje". Uobičajeno je (i korisno) rabiti iste formule (jednadžbe) u oba slučaja, s tim da se kod usporenoga za ubrzanje uvrštava negativan broj. Zbog takve upotrebe, neki autori koriste naziv jednoliko promjenjljivo gibanje umjesto općeg (dvosmislenog) naziva "jednoliko ubrzano gibanje".
Veličine koje opisuju gibanje su ubrzanje, brzina i pređeni put, te se kao funkcije vremena opisuju sljedećim formulama:
Jednoliko gibanje po kružnici.
Jednoliko gibanje po kružnici ili jednoliko kružno gibanje je takvo kružno gibanje kod kojega brzina ne mijenja iznos. Promatra se gibanje točke ili čestice (tijela zanemarive veličine) po kružnici. Kod većeg tijela promatra se gibanje po kružnici njegovog centra masa. Svako jednoliko gibanje može se odrediti kao gibanje kod kojega točka (tijelo) u jednakim vremenskim intervalima (vremenskim razmacima) prelazi jednake puteve. To znači da su prosječni iznosi brzine u svim vremenskim intervalima jednaki, to jest da brzina ne mijenja iznos. Prilikom jednolike vrtnje (rotacije) krutog tijela oko nepomične osi, ne mijenja se njegova kutna brzina, a njegove se točke jednoliko kružno gibaju po kružnicama okomitima na tu os, kojima je središte na toj osi. Dok se točka jednoliko giba po kružnici, promjena njezinog položaja može se opisati pomoću puta formula_11 koji ona prijeđe, ili pomoću kuta formula_12 za koji se zakrene polumjer kružnice formula_13 povučen do te točke. Taj put i kut su jedine veličine kojima se tijekom vremena mijenja iznos. Pomoću njih se iznos brzine formula_14 (koja se još naziva i linearnom ili obodnom brzinom i iznos kutne brzine formula_15 mogu izračunati tako da se put, odnosno kut podijeli s vremenom:
Ovakav način pisanja podrazumijeva da su put i kut prijeđeni od trenutka formula_18 do trenutka formula_19. Iznosi brzina računaju se običnim dijeljenjem zato što se ne mijenjaju. Iz gornjih se jednadžbi jednostavnim množenjem s vremenom dobivaju formule za prijeđeni put i kut zakreta:
Svejedno je da li se formule tumače kao put (kut) koji je prijeđen u "vremenskom intervalu formula_19", ili koji je prijeđen od trenutka formula_18 do trenutka formula_19. No, ponekad se pomoću njih želi opisati trenutni položaj točke u odnosu na neki odabrani početni položaj, u kojemu točka "nije" bila u trenutku formula_18 (na primjer kod opisa veze s harmoničkim titranjem). Tada treba dodati "početni put" formula_26, odnosno "početni kut" formula_27, koji je točka prešla od toga početnog položaja do trenutka formula_18, pa formule imaju oblik:
Kosi hitac.
Kosi hitac je krivocrtno gibanje nastalo kada vektor početne brzine izbačenog tijela zatvara kut s okomicom. Putanja tijela ima oblik parabole s tjemenom na vrhu. Na izbačeno tijelo djeluje vektor kose početne brzine te ubrzanje zemljine sile teže.
Hitac je izbačaj tijela u prostor i složeno gibanje koje nastane kada na izbačeno tijelo djeluje sila teža. Ovisno o smjeru vektora početne brzine prema sili teži, hitac može biti vodoravni (gibanje materijalne točke koja je izbačena vodoravno u polju sile teže), vertikalni ili okomiti (gibanje materijalne točke koja je izbačena u polju sile teže okomito prema gore ili prema dolje) i kosi (gibanje materijalne točke koja je izbačena u polju sile teže pod oštrim kutom prema vodoravnoj ravnini). Ako je otpor zraka zanemariv, putanja gibanja je parabola.
Kod kosog hica gibanje je složeno. Takvo gibanje izvodi svako tijelo bačeno početnom brzinom "v0", pod nekim kutem "α" prema vodoravnoj ravnini, koji se zove elevacijski kut. Kada na projektil, koji smatramo materijalnom točkom, a koji se izbaci iz nekog oružja, ne bi djelovala sila teža i otpor zraka, on bi se gibao pravocrtno i jednoliko. Radi lakšeg računanja kosu početnu brzinu "v0" rastavljamo na okomitu brzinu "vy" i vodoravnu brzinu "vx". Vodoravna brzina određuje udaljenost koju tijelo pređe na tlu, dok okomita brzina određuje visinu na koju će tijelo dospjeti.
Vrijeme i put potrebni da tijelo dođe do tjemena parabole jednaki su vremenu i putu koji su potrebni tijelu da padne na tlo. Kosi hitac u bezzračnom prostoru opisujemo jednadžbama:
Okomiti hitac i vodoravni hitac su posebni slučajevi kosog hica. Izračunamo li "t" iz prve jednadžbe i uvrstimo u drugu, dobit ćemo jednadžbu kosog hica, to jest parabole:
Iz te jednadžbe lako se izračuna domet "D", a to je ona točka gdje parabola siječe os x. Za tu točku je "y" = 0, a "x" = "D":
Domet će biti najveći kada bude "α" = 45°, pa je:
Projektil će postići svoju najveću visinu kada je "x = D/2":
Uvrstimo li tu vrijednost u jednadžbu parabole, dobit ćemo najveću dostignutu visinu:
Ukupno vrijeme leta projektila od izbacivanja iz oružja do udara u zemlju je:
U zrakopraznom prostoru krivulja kosog hica je simetrična, to jest uzlazna grana jednaka je silaznoj. Međutim u zraku će zbog otpora zraka putanja biti nesimetrična i silazna će grana biti strmija od uzlazne. Ta krivulja kosog hica s nesimetričnim granama zove se balistička krivulja. Da bi se postigao što veći domet, mora biti velika početna brzina i veliki elevacijski kut, te najpovoljniji oblik projektila tako da bi on mogao ući u područje razrijeđenog zraka u stratosferu, gdje je otpor mnogo manji nego u nižem području, u troposferi, koja dosiže do 12 kilometara visine.

</doc>
<doc id="556029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556029" title="Marina Miletić">
Marina Miletić

Marina Miletić (Vukovar, 21. veljače 1983.) je bivša hrvatska odbojkašica i odbojkaška reprezentativka. Igrala je na poziciji primačice.
Životopis.
Marina Miletić se je rodila 21. veljače 1983. godine u Vukovaru u srpskoj obitelji. Završila je gimnaziju u Vukovaru, društveno-jezični smjer.
Klubovi.
Prve odbojkaške korake načinila je u Vukovaru, za koji je nastupala tijekom svojih gimnazijskih dana (1998. – 2001.). U sezoni 2000./01., dovela je klub do završnog turnira 1.A lige (Lige za prvaka), kada je klub osvojio 4. mjesto. Završetkom gimnazije, prešla je u ŽOK Osijek za koji je nastupala sljedeće dvije sezone (2001. – 2002.). Sljedećih šest sezona nastupa za francuske klubove: Melun-La Rochette (2002. – 2005.), Le Cannet (2005. – 2006.), ASPTT Mulhouse (2006. – 2007.) i ponovno za Le Cannet-Rocheville (2007. – 2008.). Poslije inozemne karijere, vratila se je u Hrvatsku, te dvije sezone igrala za Rijeku (2008. – 2010.), te u obje sezone osvojila Prvenstvo Hrvatske (2008./09. i 2009./10.). Nakon toga opet nastupa u inozemstvu: u Rusiji za Dynamo-Jantar (2010. – 2011.), u Azerbajdžanu za Rabitu iz Bakua (2011.), u Turskoj za Sarıyer Belediyesi (2011. – 2012.) i carigradski Galatasaray (2012.), te karijeru završava u češkom VK AGEL-u iz Prostějova (2012. – 2013.).
Reprezentacija.
Članica juniorske reprezentacije postala je sa 17 i po godina, 2001. godine, kada ju je izbornik pozvao na pripreme reprezentacije (zbog kojih je naknadno polagala maturski ispit). S juniorskom reprezentacijom sudjelovala je na svjetskom prvenstvu 2001. godine u Santo Domingu, gdje je reprezentacija stigla do četvrtzavršnice, odnosno zauzela 5. mjesto u konačnom poredku.
Za seniorsku reprezentaciju nastupala je od 2002. godine.
Na Europskom prvenstvu 2009. godine u Poljskoj s hrvatskom reprezentacijom zauzima posljednje 4. mjesto u skupini, odnosno posljednje 16. mjesto u ukupnom poredku.
Na Svjetskom prvenstvu 2010. godine u Japanu s hrvatskom reprezentacijom zauzela je 5. mjesto u skupini, odnosno 17. – 20. mjesto u ukupnom poredku.

</doc>
<doc id="556030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556030" title="Mehanizam">
Mehanizam

Mehanizam (engl. "mechanism", prema grč. μηχανή: stroj) je mehanička naprava ili njezin dio koji se sastoji od pokretnih dijelova, međusobno tako povezanih da se pokretanjem jednoga uzrokuje gibanje ostalih; služi za prijenos i pretvorbu jedne vrste gibanja u drugu vrstu gibanja. U mehanici, mehanizmi se proučavaju kao sustavi međusobno povezanih pokretnih tijela – članova mehanizama, od kojih je jedan nepomičan, a prijenos gibanja, odnosno silâ ili momenata odvija se s pogonskoga člana na izvršni (radni) član. Članovi su međusobno povezani vezama kojima se ujedno omogućuje određeno relativno gibanje jednoga člana u odnosu na drugi; dva međusobno povezana člana nazivaju se kinematičkim parom. Kinematički parovi razlikuju se već prema vrsti veze, odnosno prema tomu koliko im ona dopušta stupnjeva slobode gibanja (nevezano, to jest slobodno tijelo u prostoru ima ukupno 6 stupnjeva slobode gibanja: tri komponente translacije i tri rotacije). Najmanji broj stupnjeva slobode imaju rotacijski, translacijski i vijčani kinematički parovi (jedan), a najveći ih broj (pet) ima kinematički par što ga čine dva člana u slobodnom dodiru u prostoru.
Podjela mehanizama.
Mehanizmi se prema namjeni i konstrukcijskim svojstvima dijele na: zglobno-polužne mehanizme, krivuljne mehanizme, mehanizme za prijenos rotacijskoga gibanja i mehanizme sa savitljivim ili tekućim članovima. 
Zglobno-polužni mehanizmi.
Zglobno-polužni mehanizmi imaju za članove poluge, međusobno povezane zglobovima. Jedan je od najjednostavnijih takvih mehanizama zglobni četverokut, koji se sastoji od četiriju članova međusobno povezanih rotacijskim zglobovima. Promjenom duljina pojedinih članova i zamjenom nepomičnoga člana (inverzijom) mogu se kod toga jednostavnog mehanizma ostvariti različita gibanja pogonskog i radnog člana. 
Krivuljni mehanizmi.
Krivuljni mehanizmi nalaze vrlo široku primjenu kod različitih tehnoloških procesa. Prijenos gibanja ostvaruje se dodirom pogonskog i radnoga člana, a odabirom oblika pogonskoga člana (grebena) mogu se ostvariti gotovo sve vrste gibanja koje se pojavljuju u tehničkoj primjeni. 
Mehanizmi za prijenos rotacijskoga gibanja.
Mehanizmi za prijenos rotacijskoga gibanja vrlo često imaju za članove zupčanike, remenice, tarenice. Kod običnih zupčaničkih mehanizama zupčanici rotiraju oko nepomičnih osi, dok kod planetarnih mehanizama planetarni zupčanici rotiraju oko osi koja također rotira oko druge osi te tako izvode takozvano epicikličko gibanje. Primjenom planetarnih prijenosnika mogu se ostvariti vrlo veliki prijenosni omjeri uz pomoć malog broja zupčanika. Epiciklički prijenosnici s više stupnjeva prijenosa nazivaju se diferencijalima.
Povijest.
Jednostavni mehanizmi potječu još iz staroga vijeka, kada su izumljene prve poluge, koloturi i zupčanici. Poznati matematičari i fizičari iz 3. stoljeća pr. Kr. konstruirali su i analizirali takve jednostavne naprave, pa je tako, na primjer, Arhimed bio autor prvih rasprava o poluzi i koloturu, a još se i danas primjenjuju njegove konstrukcije koloturnika i vijčane cijevi za crpljenje vode (Arhimedov vijak). Tijekom vremena razvijani su i usavršavani različiti mehanizmi, a njihov je razvoj doživio uzlet početkom industrijalizacije u 19. stoljeća, kada su se počeli i sustavno znanstveno obrađivati u sklopu teorije mehanizama, zasebne discipline mehanike.
Mehanizam iz Antikitere.
Mehanizam iz Antikitere je složen mehanički uređaj sa zupčanicima i brojčanicima, a služio je za predviđanje položaja planeta, Sunca i Mjeseca. Pretpostavlja se da potječe od 150. do 100. pr. Kr. Smatra se prvim analognim računalom. Pronađen je od 1900. do 1901., iz jedne starorimske brodske olupine pokraj grčkog otoka Antikitere, po čemu je i dobio ime. Dio teksta na stroju ima preko 1000 znakova. Mehanizam iz Antikitere se čuva se u atenskom Nacionalnom arheološkom muzeju. Mehanizam ima više od 30 brončanih prstena i brojčanika, a prekriven je astronomskim zapisima. Njegova jedinstvenost je i dovela do toga da ne može napustiti muzej. Zato je u privatno financiranom projektu tjelesni skener od osam tona morao biti sklopljen na licu mjesta. Skener je pomoću trodimenzionalne tomografije otkrio golom oku nevidljivi tekst.
Teorija mehanizama.
Teorija mehanizama razvijala se s razvojem industrije, a posebno strojarstva. Zbog toga se o osnovama znanosti o mehanizmima može govoriti tek u 18. stoljeću, kad počinju sustavna istraživanja na području kinematike ravninskog i prostornog gibanja tijela, a posebno na području kinematike prinudnog gibanja. Najvažniji radovi tog doba jesu radovi švicarskih matematičara J. Bernoullija i L. Eulera. Bernoullija je postavio teorem o trenutnom polu ravninskog gibanja sila i prostorno gibanje tijela. U to vrijeme radovi T. Newcomena i J. Watta su omogućili gradnju prvog parnog stroja. Watt je konstruirao i svoj poznati paralelogram (balansir), a ostvaren je i niz drugih mehanizama za tehničku primjenu. 
Najviše dostignuća na kojima se temelji znanost o mehanizmima utvrđeno je tokom 19. stoljeća. Teorija mehanizama, pod nazivom "Mehanika primijenjena na strojeve", pojavila se i kao poseban nastavni predmet, pa ju je još 1838. poznati francuski matematičar J. Poncelet predavao na Sorboni, a zatim i na Politehničkoj školi u Parizu. Poncelet je autor radova o konstrukciji spregnutih profila koji se dodiruju po evolventnim i cikloidnim krivuljama. Takvim radovima, koji su postali osnova teorije ozubljenja, bavili su se u to vrijeme i ostali prestavnici francuske škole teorije mehanizama. Među njima su: A. Ampère, koji je neko vrijeme predavao mehaniku na Politehničkoj školi u Parizu, F. Savary koji se bavio teorijom zakrivljenosti spregnutih profila i odgovarajućih poloida i putanja i E. Bobillier, koji je pored ostaloga, dao grafičko rješenje za određivanje središta zakrivljenosti spregnutih profila. 
Najpoznatija imena njemačke škole 19. stoljeća su: F. Reuleaux, L. Burmester i M. Grübler. Reuleaux je svojim radovima obradio tehničku primjenu kinematike prinudnog gibanja, a bavio se i strukturom mehanizama, posebno analizom kinematičkih parova. Burmester je tvorac geometrijske metode sinteze mehanizama, a razradio je i geometrijske metode za analizu mehanizama. Grübler se bavio strukturom i analizom pokretljivosti mehanizama; njegov kriterij za pokretljivost nekih jednostavnih vrsta mehanizama primjenjuje se i danas. 
U 19. stoljeću najznačajniji prestavnik engleske škole bio je R. Willis. Poznato je njegovo djelo "Principles of Mechanisms" (1841.), a važni su mu radovi o odnosu među kutnim brzinama pojedinih dijelova mehanizma, posebno za planetarne i diferencijalne zupčaste mehanizme. Iz tog doba poznata su još imena T. Younga, H. Moseleya, W. J. M. Rankinea i drugih. 
Osnivač ruske škole i tvorac analitičke metode sinteze mehanizama je ruski akademik P. L. Čebišev. Poznati su njegovi radovi na području strukture mehanizama, posebno strukturna jednadžba za određivanje pokretljivosti ravnih mehanizama. Posebno su važni njegovi radovi na analitičkoj sintezi zglobno polužnih mehanizama i njegova numerička metoda najboljeg približenja zadanoj funkciji pomoću takozvanih Čebiševljevih polinoma. Čebiševljeve radove na analitičkoj sintezi mehanizama znatno su proširili Z. Š. Bloh i N. I. Levitskij, a radove na strukturnoj analizi i sintezi P. I. Somov i L. V. Assur. Od novijih ruskih znanstvenika najpoznatije mjesto zauzima I. I. Artobolevski. Njegovi radovi obuhvaćaju sva područja teorije mehanizama. 
Nagli razvoj tehnologije u 20. stoljeću, posebno razvoj mehanizacije i automatizacije, omogućio je i potaknuo snažan razvoj teorije mehanizama, tako da je ona postala zasebno znanstveno područje.

</doc>
<doc id="556032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556032" title="Phoenicopterus">
Phoenicopterus

Phoenicopterus, rod ptica u porodici plamenaca (Phoenicopteridae), koju čine zajednoi s rodovima Elornis †, Juncitarsus †, Leakeyornis†, Phoeniconaias, Phoeniconotius† i Phoenicoparrus.
Odlikuju se dugim savitljivim vratom, dugim nogama s četiri prsta, od kojih je stražnji zakržljao, a prednja tri su spojena plivačim kožicama. Hrane se algama i vodenim beskralježnjacima koje nalaze na obalama riječnih ušća ili uz obale mora i jezera. 
Rasprostranjeni su u Južnoj i Srednjoj Americi, jugozapadnoj Aziji, južnoj Europi i Africi.
Najpoznatiji je ružičasti plamenac (Phoenicopterus ruber) ružičastobijelog perja koji naraste do 130cm visine.

</doc>
<doc id="556035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556035" title="Phoenicopteriformes">
Phoenicopteriformes

Phoenicopteriformes, red ptica koji dobiva ime po plamencima (Phoenicopteridae) uključuje i fosilne vrste porodica a) Palaelodidae s rodovima Adelalopus i Megapaloelodus i b) Scaniornithidae s rodovima Gallornis i Scaniornis. Rod Palaelodus drugi izvori navode da pripada porodici Palaelodidae, dok ga ASvibase klasificira porodici plamenaca ili Phoenicopteridae. Rod Leakeyornis opisali su Rich &amp; Walker, 1983 †, i smjestili također porodici Phoenicopteridae. Ova ptica živjela je u miocenu u istočnoj Africi.
Porodica Phoenicopteridae obuhvaća rodove Phoenicopterus, Phoeniconaias, Phoenicoparrus, Juncitarsus, Palaelodus, Megapalaelodus, Phoeniconotius, Elornis

</doc>
<doc id="556042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556042" title="Nimr al-Nimr">
Nimr al-Nimr

Nimr Bakr al-Nimr (arapski:نمر باقر النمر) "Nimr Bāqr an-Nimr"; al-Awamiyah, 21. lipnja 1959. – 2. siječnja 2016., najčešće navođen kao šeik Nimr, bio je šijitski šeik i ajatolah 
Nimr al-Nimr bio je šeik i ajatolah u gradu al-Awamiyah u Istočnoj pokrajini Saudijske Arabije, poznat kao jedan od najistaknutijih vođa šijitske zajednice u zemlji, ali i po političkom aktivizmu i borbi za uvođenje demokracije, koja je posebno došla do izražaja u vrijeme Arapskoga proljeća kada je vodio demonstracije protiv režima. 
Godine 2012. je uhićen, dvije godine kasnije osuđen na smrt i 2016. pogubljen dekapitacijom. Njegova smrt je izazvala službene osude vlasti u Iranu i Iraku te do pogoršanja diplomatskih odnosa sa Saudijskom Arabijom.

</doc>
<doc id="556043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556043" title="FK Viktoria Žižkov">
FK Viktoria Žižkov

FK Viktoria Žižkov češki je nogometni klub iz Žižkova, gradske četvrti Praga. Osnovan je 1903. godine, zbog čega se smatra jednim od najstarijih čeških nogometnih klubova. Trenutačno se natječe u Bohemijskoj nogometnoj ligi, koja predstavlja 3. razred nogometnih natjecanja u Češkoj. Među najveće uspjehe kluba ubraja se osvajanje Prve čehoslovačke nogometne lige u sezoni 1927./28. Klub je i dva puta osvojio Češki nogometni kup.
Povijest kluba.
Rane godine.
Klub je osnovan 1903. godine u gradu Žižkovu, koji je od 1922. godine postao dio Praga. Najveći uspjeh u Čehoslovačkoj Viktoria je postigla u razdoblju između Prvog i Drugog svjetskog rata - do 1948. godine klub je bio treći najuspješniji klub u cijeloj Čehoslovačkoj. Godine 1928. klub je osvojio čehoslovačko prvenstvo, a sljedeće sezone 1929. osvojili su drugo mjesto. Godine 1913. klub je osvojio i Čehoslovački kup, a taj je uspjeh ponovio i 1914., 1916., 1921., 1929., 1933., i 1940. godine, a 1919. i 1920. godine bio je drugoplasiran. Klub je zahvaljujući svojim uspjesima postao poznat i izvan granica Čehoslovačke, tako da je poljski klub Victoria Jaworzno ime dobio upravo po njemu.
Poslijeratne godine.
Završetkom Drugog svjetskog rata i uspostavom komunističkog režima 1948. godine klub je degradiran u niže lige, u kojima je igrao sve do 1993. godine. Tijekom 1950-ih godina klub je nekoliko puta mijenjao svoje nazive iz "Viktoria" u "Sokol" (1950.), " Sokol ČSAD" (1951.), a nakon pripajanja drugog kluba Avia Čakovice, klub je preimenovan u " TJ Slavoj Žižkov". Pod tim je imenom igrao sve do 1965. godine, kada mu se vraća povijesni dodatak "Viktoria" u naziv kluba.
1990.-te i 2000.-te.
U Neovisnoj Češkoj Viktoria je ponovno zaigrala Prvoj ligi 1993. godine, i u njoj se natjecala do 2003. godine. Tijekom tih deset godina, Viktoria je zbog dobrih rezultata četiri puta zaigrala i u Europskoj ligi, ali bez većih ostvarenih rezultata.
U prvom kolu Europske lige 2001. godine, Viktoria je igrala protiv škotskog kluba Rangers. Unatoč rezultatu od 3:3, Viktoria je prošla dalje zbog gola u gostima. U drugom kolu natjecanja, Real Betis je s 4:0 izbacio klub iz nastavka natjecanja.

</doc>
<doc id="556044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556044" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2010./11.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2010./11.

Ligu je osvojio NK Vitez '92 Antunovac, ali nije uspio u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku izboriti plasman u viši rang. Iz lige su u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispali NK Lug i NK Zmaj Zmajevac.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Vitez '92 Antunovac.

</doc>
<doc id="556045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556045" title="Sveučilište u Harvardu">
Sveučilište u Harvardu



</doc>
<doc id="556050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556050" title="Tomáš Došek">
Tomáš Došek

 
Tomáš Došek (Karlovy Vary, 12. rujna 1978. - ) umirovljeni je češki nogometaš, po poziciji napadač. Zajedno je sa svojim bratom bilzancom Lukášom igrao za Slaviu Prag, od 1999. do 2004. godine. Osim za Slaviu, igrao je i za bečki Rapid, plzeňsku Viktoriu i brnsku Zbrojovku.
Od 1998. do 2000. igrao je za češku reprezentaciju do 21 godine, a od 2002. do 2003. i za češku nogometnu reprezentaciju.
1998. godine osvojio je nagradu za Češkog nogometnog talenta godine.

</doc>
<doc id="556051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556051" title="SK Slavia Prag">
SK Slavia Prag



</doc>
<doc id="556052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556052" title="Igor Klejch">
Igor Klejch

Igor Klejch (28. ožujka 1964. - ) umirovljeni je slovački nogometaš, po poziciji vezni igrač. Igrao je čehoslovačke i grčke nogometne klubove.
Karijeru je započeo u slovačkom Spartaku iz Trnave, gdje je u sezoni 1990./91. Prve čehoslovačke nogometne lige igrao u 28 utakmica. Sljedeće nogometne sezone bio je najbolji strijelac Slovačke druge nogometne lige. Igrao je i za Banik iz Ostrave i Svit iz Zlína u Prvoj češkoj nogometnoj ligi, gdje je upisao 58 nastupa i pritom zabio 17 zgoditaka.
U srpnju 1995. godine potpisao je za grčki Panachaiki F.C. na tri sezone, te je u 94 odigrane utakmice zabio 25 zgoditka. 
Karijeru je završio u slovačkom klubu Senica.

</doc>
<doc id="556053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556053" title="Češka ženska nogometna reprezentacija">
Češka ženska nogometna reprezentacija

Ženska nogometna reprezentacija Češke predstavlja Češku u međunarodnom ženskom nogometu. Prema službenoj ljestvici FIFA-e trenutačno su 33. najbolja momčad na svijetu.
Kapetan reprezentacije je Veronika Pincová koji igra za Slaviju Praha. Godine 2003. u Češkoj je oko 10.000 žena igralo nogomet, a postojalo je oko 95 ženskih nogometnih klubova u zemlji. Za njih je organizirana Prva češka nogometna liga za žene.

</doc>
<doc id="556054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556054" title="Ženska nogometna reprezentacija Češke">
Ženska nogometna reprezentacija Češke



</doc>
<doc id="556055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556055" title="SK Rakovník">
SK Rakovník

SK Rakovník je češki nogometni klub iz Rakovníka. Klub trenutno igra u regionalnim ligama, a igrao je dvije sezone u Prvoj čehoslovačkoj ligi. Klub je osnovan 1903. godine pod imenom Sportovní Kroužek Rakovnik. Sljedeće godine klub mijenja ime u SK Rakovník, nakon čega su se pod tim imenom natjecali do 1948.
Za Rakovník je je igralo puno poznatih igrača kao što su: Oldřich Nejedlý, Josef Košťálek, Aleš Chvalovský, Pavel Drsek, Radek Sňozík, Martin Psohlavec.

</doc>
<doc id="556058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556058" title="Specifični obujam">
Specifični obujam

Specifični obujam, maseni obujam ili specifični volumen je omjer obujma (volumena) "V" neke tvari i njene mase "m":
Mjerna jedinica za specifični obujam je kubični metar po kilogramu (m3/kg). Specifični obujam je recipročna vrijednost gustoće "ρ" neke tvari, odnosno specifični obujam je obujam jedinice mase neke tvari:
Pri navođenju podataka o specifičnom obujmu neke tvari treba označiti tlak i temperaturu, kao kod gustoće.
Neke vrijednosti specifičnog obujma.
Tablica pokazuje gustoću i specifični obujam za neke tvari kod standardnog tlaka i temperature, koji se određuje kao 0 °C (273,15 K) i 1 atm (101,325 kPa, 760 torr):
(*) - vrijednosti nisu uzete kod standardnog tlaka i temperature.
Specifične veličine.
Specifične veličine su fizikalne veličine koje su količnik neke veličine i mase. Međunarodne i hrvatske norme preporučuju u nazivu takvih veličina pridjev maseni ili specifični (jednako kao za veličine ovisne o duljini pridjev linearni, za veličine ovisne o površini površinski, obujmu obujamni ili volumni i drugo).
Tablica: Primjeri specifičnih veličina:
Neke takve veličine imaju posebne nazive, koji ne sadrže pridjev maseni ili specifični, na primjer ionizacijska ekspozicija: "X = Q/m" (znak jedinice C/kg). Stariji nazivi nekih mjernih veličina imali su pridjev specifični i u drugim značenjima, ponajviše ako su se odnosili na svojstva tvari, na primjer električna otpornost (stariji naziv specifični električni otpor): "ρ = R S/l" (znak jedinice Ω m), električna provodnost (stariji naziv specifična električna vodljivost): "λ = G l/S" (znak jedinice S/m).

</doc>
<doc id="556059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556059" title="Maseni obujam">
Maseni obujam



</doc>
<doc id="556060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556060" title="Specifični volumen">
Specifični volumen



</doc>
<doc id="556062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556062" title="Translacija (razdvojba)">
Translacija (razdvojba)



</doc>
<doc id="556064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556064" title="Bazilika svetoga groba">
Bazilika svetoga groba



</doc>
<doc id="556066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556066" title="Češki nogometni kup za žene">
Češki nogometni kup za žene

Češki nogometni kup za žene (češ.: "Pohár Komise fotbalu žen" ili "Pohár KFŽ") je nacionalno žensko nogometno kup natjecanje u Češkoj. Osnovan je 2007. godine. Prvo finale je održano 21. lipnja 2008. godine u Humpolecu.

</doc>
<doc id="556067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556067" title="Nogometni kup Hrvatske">
Nogometni kup Hrvatske



</doc>
<doc id="556068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556068" title="Borislav Mikelić">
Borislav Mikelić

Borislav Mikelić (Dobrljin, 13. rujna 1939. – Beograd, 12. svibnja 2018.), bivši hrvatski i srbijanski gospodarstvenik i bivši predsjednik Vlade Republike Srpske Krajine.
Životopis.
Borislav Mikelić rodio se je 13. rujna 1939. godine u tadašnjoj Kraljevini Jugoslaviji, u Dobrljinu, pored Bosanske Kostajnice (sadašnja Bosna i Hercegovina). Tijekom 2. svjetskog rata, njegova uža i šira obitelj je teško stradala, kako u Jasenovcu, tako i direktnom likvidacijom. Kao siroče, odrastao je u sirotištima u Sloveniji i Hrvatskoj. Pored ovih okolnosti, uspio je steći zvanje grafičkoga inženjera. Radio je kao ručni slagar, tehnički rukovodilac i rukovodilac OUR-a u Radnoj organizaciji »Privreda« u Petrinji, a u razdoblju od 1959. do 1974. godine. Od 1974. do 1978. bio je na dužnosti sekretara petrinjskoga Općinskog komiteta SKH.
Politika i gospodarstvo.
U srednjoj školi bio je predsjednikom školskoga komiteta Saveza socijalističke omladine Hrvatske, predsjednikom SSOH petrinjske općine, članom Kotarskoga komiteta SKH, odbornikom Skupštine općine, članom Općinskoga komiteta SKH, te članom Statutarne komisije SK Hrvatske. Bio je i članom predsjedništva Konferencije SKH Zajednice općina i predsjednikom Komisije za ideološko-politička pitanja Konferencije SKH Zajednice općina Sisak, te delegatom u Vijeću općina Sabora Socijalističke Republike Hrvatske i članom Komisije Centralnoga komiteta Saveza komunista Hrvatske za djelovanje komunista u političkom sistemu.
Dužnost predsjednika Skupštine općine Petrinje obnašao od 1978. do 1982. godine. U 1980-im godinama 20. stoljeća, do pred početak Domovinskoga rata, bio je direktor mesne industrije Gavrilović u Petrinji (predsjednik Poslovodnog odbora Složene organizacije udruženoga rada »Gavrilović«, Petrinja). U tom je razdoblju bio i predsjednikom uprave nogometnoga kluba Mladosti i tada je klub ostvario svoj najveći uspjeh u povijesti (plasman u Drugu saveznu ligu). Član Centralnoga komiteta Saveza komunista Hrvatske postao je na Desetom kongresu Saveza komunista Hrvatske, 1986. godine. Godine 1988. bio je kandidatom za člana CK SKJ iz SKH, na listi evidentiranih kandidata utvrđenoj na 22. sjednici CK SKH održanoj 19. prosinca 1988., a članom Centralnoga komiteta Saveza komunista Jugoslavije postao je mjeseca travnja 1989. godine.
Pojavom višestranačja u Jugoslaviji, odbija se, kao član SKH i SKJ, prikloniti Račanovoj SKH-SDP, ali se nije priklonio ni Raškovićevom SDS-u, te osniva Socijalističku partiju Hrvatske – Partiju jugoslavenske orijentacije koja se 1991. priključuje Savezu komunista – Pokretu za Jugoslaviju.
Iz Petrinje u Beograd otišao je u siječnju 1991. godine, kada postaje savjetnikom u poduzeću Progres Mirka Marjanovića (budućega predsjednika Vlade Republike Srbije). Bio je imenovan i na mjesto potpredsjednika nogometnog kluba Partizan.
U politiku se vraća krajem 1993. godine, kada ga Slobodan Milošević postavlja za šefa izborne kampanje Milana Martića za predsjednika RSK. Od 21. travnja 1994. do 28. svibnja 1995. godine obnašao je dužnost predsjednika Vlade Republike Srpske Krajine (iako je formalno na toj dužnosti bio do 27. srpnja). Bio je jedan od zagovornika pregovora s Hrvatskom. Iako je zagovarao "ujedinjenje srpskih zemalja" (Srbija, Crna Gora, Republika Srpska i Republika Srpska Krajina), smatrao je da se Plan Z-4 može uzeti u razmatranje, kao osnova pregovora između Knina i Zagreba. Tijekom 1994. godine je nekoliko puta dolazio u Zagreb, ali su njegovi tadašnji pokušaji opstruirani od strane ostalih vlastodržaca u RSK. Kao predsjednik Vlade, potpisao je Gospodarski sporazum između RSK i Hrvatske, kojim je započeta normalizacija odnosa između hrvatskih Srba i vlasti u Zagrebu. Protivio se ujedinjenju Republike Srpske Krajine i Republike Srpske, bez da se ujedine s "ostatkom srpskih zemalja", odnosno SR Jugoslavijom (Srbijom i Crnom Gorom). Tijekom mandata njegove Vlade, gospodarstvo RSK je bilo u uzlaznoj putanji (otvarana su radna mjesta, uvećane su devizne i robne rezerve, mesna industrija Gavrilović je proradila...).
Nakon Oluje, ponovno se seli u Beograd, gdje postaje predstavnik povjerenstva za izbjeglice, a također se vraća na mjesto savjetnika u poduzeću "Progres". Kasnije osniva mesnu industriju "Galames".
Nagrade i priznanja.
Odlikovan je Ordenom zasluga za narod sa srebrnom zvijezdom i Ordenom bratstva i jedinstva sa srebrnim vijencem. Dobitnikom je Zlatne značke Saveza socijalističke omladine Hrvatske, Zlatne plakete »5. svibanj 1945« i Priznanja Republičke konferencije Socijalističkoga saveza radnoga naroda Hrvatske.
Optužbe za ratni zločin.
U rujnu 1991. godine, srpske formacije zauzimaju Petrinju, te hrvatske vlasti podižu optužnicu protiv Mikelića smatrajući ga najodgovornijim za stradanje hrvatskih policajaca i civila. Sud u Sisku ga je 1993. godine u odsustvu osudio na 20 godina zatvora. 2004. godine zatražio je reviziju ovog postupka, te u kasnijem ponovljenom postupku (započetom 2011. godine pred Županijskim sudom u Zagrebu), optužnica biva odbačena (za zločine koji su se njemu stavljali na teret u međuvremenu je osuđen tadašnji zapovjednik petrinjskog garnizona bivše JNA Slobodan Tarbuk).
Optužbe za umješanost u ubojstvo Zorana Đinđića.
Zbog navodne umješanosti u ubojstvo srbijanskog premijera Zorana Đinđića, 2003. godine biva uhićen pod pretpostavkom da je bio posrednik između kriminalnih organizacija koje su izvršile atentat i poslovnih krugova iz Republike Srpske. U pritvoru je proveo 3 mjeseca, od čega 45 dana u samici. Odlukom Vrhovnog suda Republike Srbije, pušten je na slobodu.
Smrt.
Borislav Mikelić je umro 12. svibnja 2018. godine u Beogradu, u 79. godini života.

</doc>
<doc id="556069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556069" title="Vítězslav Tuma">
Vítězslav Tuma

Vítězslav Tuma (Nový Jičín, 4. srpnja 1971. - ) umirovljeni je češki nogometaš, po poziciji napadač. 
Igrao je za prašku Spartu, Sigmu Olomouc, FK Drnovice i Baník iz Ostrave.
Bio je najbolji strijelac Prve češke nogometne lige 2000./01. s 15 pogodaka.

</doc>
<doc id="556074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556074" title="Lemmy">
Lemmy

Ian Fraser Kilmister (Stoke-on-Trent, 24. prosinca 1945. – Los Angeles, 28. prosinca 2015.), poznatiji pod umjetničkim imenom Lemmy, bio je engleski glazbenik, gitarist, pjevač i tekstopisac, osnivač i frontmen rock sastava Motörhead. Lemmyjeva glazba spada u temelje žanra heavy metala. Lemmy je svirao heavy metal, rock and roll, hard rock i speed metal. Prepoznatljive scenske pojave po zaliscima, madežima i proderana glasa. Uz glazbeničku karijeru, odigrao je nekoliko malih filmskih i televizijskih uloga.
Videoigre.
U "Motörheadu", 16-bitnoj videoigri za osobna računala Commodore Amiga i Atari ST iz 1992. godine, Lemmy je glavni lik.
U igri "Brütal Legend" iz 2009. godine, Lemmy se pojavljuje kao "Killmaster".

</doc>
<doc id="556076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556076" title="Terrence McKenna">
Terrence McKenna



</doc>
<doc id="556099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556099" title="Ivan Slišković">
Ivan Slišković

Ivan Slišković (Split, 23. listopada 1991.) hrvatski je rukometaš i rukometni reprezentativac hrvatske rukometne reprezentacije.
Igrao za Nexe, Celje, MVM Veszprém. Za seniorsku hrvatsku rukometnu reprezentaciju nastupa od 2013. godine.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="556107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556107" title="Grkokatoličanstvo">
Grkokatoličanstvo



</doc>
<doc id="556111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556111" title="Miroslav Grujić">
Miroslav Grujić

Miroslav Grujić (Karlovac, 21. rujna 1906. – Zagreb, 15. veljače 1981.), hrvatski liječnik, traumatološki kirurg, velikan hrvatske kirurgije
Životopis.
Od 1932. do 1945. radio je u civilnoj medicinskoj službi. 
U Karlovcu je radio od 1932. na kirurškom odjelu Gradske bolnice sve do 1935., nakon čega je prešao u Zagreb gdje je djelovao na kirurškom odjelu Zakladne bolnice na Sv. Duhu u Zagrebu. Uslijedila je mobilizacija u JNA i rad u vojnoj kirurgiji. Bio je glavni kirurg Bolnice za reparatornu kirurgiju II. armije u Zagrebu. Tada je od odjela na Kuniščaku u Vlaškoj ulici broj 87 i Voćarskoj cesti broj 106 Glavna vojna bolnica, a na broju 106 bila je ta bolnica za reparatornu kirurgiju (BRK) s odjelima za ortopediju, rehabilitaciju, plastičnu kirurgiju i koštano zglobnu tuberkulozu. Grujić je tu bolnicu vodio od 1947. do 1952. godine.
Poslije demobiliziranja obnašao je dužnost ravnatelja Traumatološke bolnice 23 godine, sve do 1974. godine. Bolnicu je organizirao kao vodeću ustanovu takve vrste ne samo u Hrvatskoj, nego u cijeloj ondašnjoj Jugoslaviji. Od 1960. godine znanstveno obrazuje mlade medicinske kadrove, radeći kao honorarni profesor Medicinskoga fakulteta. Organizator traumatologije u Hrvatskoj.
Grujić je vodeći u nizu velikana koji su obilježili rad zagrebačke Traumatološke bolnice (današnje Klinike za traumatologiju, djeluje u sklopu KBC-a Sestre milosrdnice). Između ostalog, osnovao je 1965. i Hrvatsko traumatološko društvo Hrvatskog liječničkog zbora.
Područje kirurgije kojim se bavio bila je traumatološka kirurgija, gdje se zanimao za sva područja te grane kirurgije. Osobito se bavio politraumatizmom, športskim ozljedama, opeklinama, a za cestovnu traumu je htio da se proglasi epidemijom našega doba.
Izvanredni član HAZU.
U nakladničkom nizu HAZU "Spomenica preminulim akademicima" u sv. 15 iz 1982. godine prikazan je dr Miroslav Grujić. Izdanje je uredio Drago Ikić.

</doc>
<doc id="556112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556112" title="Trinaesta Vlada Republike Hrvatske">
Trinaesta Vlada Republike Hrvatske

Trinaesta Vlada Republike Hrvatske je saziv Vlade Republike Hrvatske, kojoj je mandat započeo 22. siječnja 2016., a okončan 19. listopada 2016. Predsjednik Vlade bio je Tihomir Orešković. 16. lipnja 2016. sa 125 glasova za, 15 protiv i 2 suzdržana, Hrvatski je sabor Tihomiru Oreškoviću izglasovao nepovjerenje, što je u konačnici rezultiralo prijevremenim parlamentarnim izborima u rujnu 2016.

</doc>
<doc id="556122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556122" title="Oscilacije">
Oscilacije

Oscilacije (kasnolatinski "oscillatio": njihanje), općenito znače kolebanja, nestalnost (oscilacije tečaja, oscilacije temperature). Oscilacije, u fizici, je zbivanje kod kojega se neki fizikalni sustav ili neka pojava nakon promjene vraća u početno stanje. Najveće odstupanje od nekoga početnog stanja naziva se amplitudom. Za oscilacije žice, štapa, membrane ili za periodične promjene električne struje rabi se pojam titranje, a za oscilacije mehaničkog sustava s malim amplitudama vibracije. Širenjem oscilacija u prostoru nastaju valovi (elektromagnetski, morski, zvučni). U geofizici, kratkotrajna vibracija tla Zemlje naziva se potres.
Titranje.
Titranje je periodičko mijenjanje neke fizikalne veličine, ponavljanje niza stanja u određenim vremenskim razmacima (intervalima). Titraj je skup svih stanja ili vrijednosti koje poprima periodička veličina ili funkcija do svojega opetovanja. (Titranja u širem smislu mogu biti i neperiodičke promjene.) 
Matematički je najjednostavnije sinusno titranje. Trenutačna vrijednost veličine koja sinusno titra dana je jednadžbom:
gdje je: "t" - (vrijeme) nezavisna promjenjiva (varijabla), a "A", "T" i "φ" su konstantne veličine. Trenutačna vrijednost "x" naziva se elongacija (trenutačna udaljenost materijalne točke koja titra od ravnotežnoga položaja), "A" je amplituda (maksimalna vrijednost elongacije), "T" je vrijeme trajanja jednoga titraja ili period titraja. Vrijednost "f = 1/T" jest broj titraja u jedinici vremena ili frekvencija. Argument ("2πt/T + φ") jest fazni kut i određuje trenutačno stanje titraja. Na početku titraja ("t" = 0) fazni kut je φ i naziva se početni fazni kut. Polazna vrijednost stanja može se odabrati i tako da je početni fazni kut jednak nuli.
Mijenjaju li se amplituda i faza vremenski polagano u usporedbi s trajanjem jednoga titraja, titranje je srodno sinusnomu titranju. Ako se amplituda titranja mijenja, govori se o titranju s moduliranom amplitudom; koleba li se pak frekvencija, radi se o titranju s moduliranom frekvencijom. Titranja koja su istodobno istofrekventna i istofazna nazivaju se sinkrona titranja. Podudaraju li se frekvencije dvaju titraja, javlja se interferencija koja može dovesti do rezonancije. Dva titraja bliskih frekvencija daju udare. Frekvencija udara jednaka je apsolutnoj vrijednosti razlike frekvencija tih dvaju titraja.
Pojave titranja vrlo su česte. Tako na primjer titranjem zračnih čestica nastaje ton. Titranje električnoga naboja proizvodi cijeli spektar elektromagnetskih valova, od gama-zračenja do radiovalova.
Posebni oblici titranja su periodičko titranje i harmonijsko titranje koja se mogu matematički jednostavno prikazati i analizirati.
Mehaničko titranje.
Titranje počinje kad tijelo izvedemo iz položaja ravnoteže.
Kad se tijelo giba u jednom smjeru, na njega u suprotnom smjeru djeluje elastična sila "F"e koja ga vraća u položaj ravnoteže (primjer titranje opruge).
Ubrzanje tijela je promjenljiva i raste s udaljavanjem od položaja ravnoteže:
gdje je "l" udaljenost tijela od položaja ravnoteže – elongacija.
Najveća elongacija je amplituda titranja i označava se s "X"0, "A" ili "Y"0.
vrijeme potrebno za jedan titraj je "T" – period:
gdje je "t" proteklo vrijeme, a "N" broj titraja.
Omjer broja titraja i proteklog vremena je "ν" ili "f" – frekvencija titranja:
Ako je vrijeme titraja manje (kraće) frekvencija titranja je veća (viša).
Vibracije.
Vibracije (kasnolat. "vibratio": drhtanje, treperenje) je periodično ili ciklično gibanje mehaničkih sustava (strojevi, građevine i drugo) oko ravnotežnog položaja prouzročeno vanjskom periodičnom silom ili otklonom iz ravnotežnoga položaja. Za razliku od titranja, vibracije se javljaju s relativno malim otklonima od ravnotežnog položaja s obzirom na razmjere mehaničkog sustava. U svakom se titraju potencijalna energija sustava pretvara u kinetičku i obrnuto, uz djelomičan gubitak energije zbog otpora i trenja, koja u obliku topline napušta sustav.

</doc>
<doc id="556123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556123" title="Dilatometar">
Dilatometar

 
Dilatometar (lat. "dilatare": rastezati) je mjerni instrument za mjerenje promjene volumena tvari zbog zagrijavanja ili nekih drugih fizičkih ili kemijskih procesa. Najjednostavnijim dilatometrima mjeri se promjena visine tekućine u kapilari (na primjer živin termometar), složenijima dilatometrima mjeri se promjena električnoga kapaciteta kondenzatora zbog razmicanja kondenzatorskih ploča, a najtočnija mjerenja izvode se laserskim dilatometrima.
Toplinsko istezanje.
Toplinsko istezanje ili toplinska dilatacija je svojstvo materije da mijenja obujam, u ovisnosti od temperature. Kada se materijal grije, čestice se počinju kretati s međusobno većim razmakom između njih. Materijali koji se s povećanjem temperature skupljaju su rijetki i to samo za određene temperature. Stupanj širenja materijala podijeljenim s promjerom temperature, naziva se koeficijent toplinskog istezanja i uglavnom se mijenja s temperaturom.
Jedan dio materijala se skuplja, u određenom području rasta temperature, i to se naziva negativno toplinsko istezanje. Ako se voda ohladi na 0 ºC, pa zatim grije na 4 ºC, onda se ona u tom području skuplja, a nakon 4 ºC, gdje ima najveću gustoću, se širi (anomalija vode). Isto silicij ima negativno toplinsko istezanje između 18 i 120 Kelvina.
Za razliku od plinova i tekućina, krute tvari nastoje zadržati svoj oblik s toplinskim istezanjem. Toplinsko istezanje uglavnom je manje, ako je energija kovalentnih veza veća, koja utječe isto na tvrdoću materijala, tako da tvrdi materijali imaju manje toplinsko istezanje. Tekućine se više toplinski šire od krutih tvari. Toplinsko istezanje stakla je veće od kristala.
Koeficijent toplinskog istezanja.
Koeficijent toplinskog istezanja opisuje kako se veličina tijela mijenja s promjenom temperature. Postoje linijski, površinski i obujamski koeficijent toplinskog istezanja, a koji će se uzeti, ovisi o primjeni. Obujamski koeficijent toplinskog istezanja je osnovni, jer s promjenom temperature, tijela mijenjaju obujam. Materijali koji se šire podjednako u svim smjerovima se nazivaju izotropni materijali. 
U slučaju plinova, tekućina i krutih tvari, obujamski koeficijent toplinskog istezanja se može opisati kao: 
indeks "p" pokazuje da je za vrijeme širenja tlak konstantan, a indeks "V" govori da se radi o toplinskom istezanju volumena.
Toplinsko istezanje krutih tvari.
Uobičajene inženjerske krute tvari imaju koeficijent toplinskog istezanja, koji se ne mijenja znatno s promjenom temperature, a i tlak ne utječe znatno na promjene dimenzija. 
Linijsko istezanje krutih tvari.
Koeficijent toplinskog istezanja za linijsko istezanje se može opisati kao:
gdje je "L" dužina, a "dL/dT" je odnos promjena linijskih dimenzija u ovisnosti od promjene temperature. Promjena dužine se može vrlo dobro procijeniti kao:

</doc>
<doc id="556125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556125" title="Jiří Bartl">
Jiří Bartl

Jiří Bartl (22. listopada 1963., - ) umirovljeni je češki nogometaš i nogometni trener.
Igračku karijeru započeo je u Vítkovicama, za koje je igrao punih šest sezona. Osim za Vítkovice, prije odlaska u igračku mirovinu, nastupao je i za Baník iz Ostrave i FK Třinec. Igračku karijeru završio je u Opavi., gdje je 1998. godine započeo svoju trenersku karijeru.
Nakon dvije godine treniranja Opave, 2000. odlazi iz kluba, nakon čega slijedi sedmogodišnja trenerska stanka. U siječnju 2007. postao je novi trener FK Teplica, zbog bolesti prijašnjeg trenera Vlastislava Marečka. No, završetkom sezone 2006./07., bio je smijenjen s mjesta trenera.
Nogometni klub Hlučin postavio ga je kao trenera u rujnu 2010. Krajem sezone, zbog osvajanja posljednjeg mjesta u Drugoj češkoj ligi, klub je lipnju 2011. raskinuo trenerski ugovor s Bartlom.

</doc>
<doc id="556126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556126" title="David Vavruška">
David Vavruška

David Vavruška (14. rujna 1972., - ) češki je nogometni trener i trenutačni trener FK Teplica.
Trenersku karijeru započeo je u Příbramu, gdje je u svibnju 2011. preuzeo trenersko mjesto od Romana Nádvorníka. 26. svibnja 2011. dobio je i dva pomoćnika, Františeka Kopača i Jiřia Rybu. U kolovozu 2012. godine istekao je njegov trenerski ugovor s Příbramom, nakon čega je smijenjen s mjesta trenera. No, glavni uzrok smjene bilo je 12 uzastponih utakmica bez pobjede, čime Vavruška nije ostvario očekivanja kluba. Sličan ishod imao je i kao trener SFC Opave, koja je tada igrala u Drugoj ligi. U svibnju 2013. napušta klub s kojim je u 18 utakmica osvojio 22 boda. Krajem sezone sezone, SFC Opava je bila degradirana iz Druge lige. 
Prvi trenerski uspjeh postigao je sa Slovanom iz Libereca, s kojim je osvojio 4. mjesto u Prvoj češkoj nogometnoj ligi. Zahvaljujući tom uspjehu, klub je zaigrao i u Europskoj ligi. Također, s klubom je osvojio i Češki nogometni kup, pobijedivši u završnici FK Baumit Jablonec.
Od sezone 2014./15. trenira FK Teplice.

</doc>
<doc id="556127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556127" title="Synot liga">
Synot liga



</doc>
<doc id="556129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556129" title="Vrućina gradskog asfalta">
Vrućina gradskog asfalta

Vrućina gradskog asfalta, drugi je studijski album zagrebačkog sastava Tram 11. Producenti albuma su Koolade, Dash i Baby Dooks. Na albumu se pojavljuju umjetnici Ivana Husar, Prva Petorka, Ivana Kindl, XL, Renman, Stupni i Bolesna Braća.

</doc>
<doc id="556130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556130" title="Dubravka Jurlina Alibegović">
Dubravka Jurlina Alibegović

Dubravka Jurlina Alibegović (Zagreb, 5. studenog 1963.), ravnateljica je Ekonomskog instituta i ministrica uprave Republike Hrvatske u Vladi Tihomira Oreškovića.
Životopis.
Dubravka Jurlina Alibegović rođena je u Zagrebu 5. studenog 1963. godine. Godine 1978. završava osnovnu školu u Zagrebu, a četiri godine kasnije srednju ekonomsku školu, također u Zagrebu. U listopadu 1986. godine diplomirala je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. 1992. je magistrirala, a u travnju 2006. i doktorirala na istom fakultetu.
Godine 1987. zapošljava se na Ekonomskom institutu kao voditeljica Odjela za javne financije i financijskih sustava. 2000. godine napušta Institut te radi kao zamjenica ministra u Ministarstvu znanosti i tehnologije. Nakon tri godine vraća se na Institut, ovaj put kao pomoćnica ravnatelja. 2013. na položaju ravnateljice zamjenjuje Sandru Švaljek.
Napisala je mnoštvo znanstvenih radova, a autorica je i više knjiga i udžbenika. Osim hrvatskoga govori i engleski i njemački.

</doc>
<doc id="556134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556134" title="Nada Šikić">
Nada Šikić

prim.dr.sc. Nada Šikić (Slavonski Brod, 27. ožujka 1955.), ministrica rada i mirovinskoga sustava Republike Hrvatske u Vladi Tihomira Oreškovića.
Životopis.
Nada Šikić rođena je u Slavonskom Brodu 27. ožujka 1955. godine. Osnovnu i srednju školu završila je u Slavonskom Brodu. Nakon toga završava Medicinski fakultet u Zagrebu te specijalizira na područja neurologije. Doktorica je znanosti iz područja zdravstva i biomedicine.
Predsjednica je odbora za umirovljenike, mirovinski sustav i socijalnu politiku Hrvatske demokratske zajednice. Napisala je preko 40 stručnih i znanstvenih radova. Osim hrvatskoga govori i engleski jezik.
Osobni život.
Rodila se u radničkoj obitelji majke Paule, službenice u banci, i oca Mate, montera u tvornici "Đuro Đaković", kao najmlađe od troje djece. Ima dvije starije sestre: Ivanu, nastavnicu fizike, i Mariju, magistricu tehnologije.
Kad su joj bile dvije godine, majka Paula operirala je tumor na mozgu, te je ubrzo preminula nakon niza neuspješnih zračenja. Zbog majčine smrti, već je u osnovnoj školi odlučila postati liječnica. Majka joj je bila i nadahnće za poslijediplomski iz onkologije i specijalizaciju neurologije.
U slobodno vrijeme bavi se planinarenjem, rolanjem i biciklizmom. Voli čitati djela Meše Selimovića i Ivana Pavla II.

</doc>
<doc id="556139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556139" title="Milivoj Špika">
Milivoj Špika

Milivoj Špika (Trogir, 4. travnja 1959.), hrvatski političar i predsjednik stranke Blok umirovljenici zajedno. Profesor kineziologije, prvak Europe u full contactu 1980., pobjednik Svjetskog kupa - prvenstva u Hong Kongu 1982. Bivši dogradonačelnik i predsjednik Gradskog vijeća Trogira i zastupnik u Skupštini grada Zagreba.
Milivoj Špika rođen je u Trogiru gdje je završio osnovnu školu. Srednju školu završio je u Segetu Donjem, a diplomirao kao prvi u klasi s najvišom ocjenom 1982. na Fakultetu za fizičku kulturu u Zagrebu. 
Obnašao je dužnosti člana poglavarstva, dogradonačelnika, vijećnika i predsjednika Gradskog vijeća Trogira. Od studenog 2010. predsjednik BUZ-a. Od svibnja 2013. do 2017. godine zastupnik u Skupštini grada Zagreba. 
Bio je aktivan sportaš od 1974. do 1985, nositelj crnog pojasa 4. DAN u full contactu. U tom sportu bio je višestruki prvak bivše države 1980-85, prvak Europe 1980 (London), dva puta doprvak Europe, te pobjednik Svjetskog prvenstva - kupa u Hong Kongu 1982.
Jedan je od pokretača akcije "Mare nostrum Croaticum", košarkaške škole "Dražen Petrović" u Trogiru, pokrenuo je TV studio Trogir i jednu od prvih mrežnih televizija u Hrvatskoj, Televizije Trogir. 
Bio zaposelnik u srednjoj strukovnoj školi u Trogiru kao profesor, tajnik SOFK-a Trogir, vodio privatnu tvrtku, bio ravnatelj POU u Trogiru, Radio u ŽUC-u Zagrebačke županije, trenutno zaposelnik u SSGZ na radno mejstu Pomoćnik glavnog tajnika za sportski program. 
Sudjelovao je kao savjetnik za odnose s javnošću u predizbornim kampanjama HSS-a 2003. i HSU-a 2007., BUZ-a 2011. 
Dugi niz godina objavljuje tekstove i AV radove na više internet stranica, autor je i mnogih TV reportaža. 
Dragovoljac Domovinskog rata od kolovoza 1990. 
Dugogodišnji član organizacije "Mensa".
Na parlamentarnim izborima 2015. izabran je za zastupnika u Hrvatskom saboru.

</doc>
<doc id="556146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556146" title="Vratislav Lokvenc">
Vratislav Lokvenc

Vratislav Lokvenc (Náchod, 27. rujna 1973.) umirovljeni je češki nogometaš koji je igrao na poziciji napadača. Nakon što je igrao za juniorske postave Náchoda i Hradec Králova, seniorsku karijeru nastavlja u Hradecu za koji igra još dvije godine. Potom odlazi u prašku Spartu, s kojom je pet puta osvojio naslov češkog prvaka i jedan Češki kup, a bio je i najbolji strijelac sezone 1999./00. Prve češke nogometne lige. Nakon Sparte, igrao je za austrijske, njemačke i švicarske nogometne klubove, kao 1. FC Kaiserslautern, VfL Bochum, Red Bull Salzburg, FC Basel i FC Ingolstadt 04, gdje je 2009. završio svoju igračku karijeru.
Lokvenc je igrao i za češku U-21 reprezentaciju i češku nogometnu reprezentaciju. Za Češku je igrao i na FIFA Konfederacijskom kupu 1997. u Saudijskoj Arabiji. Na Europskom prvenstvu 2000. u Belgiji i Nizozemskoj igrao je tri utakmice, a na Europskom prvenstvu 2004. u Portugalu jednu utakmicu. Njegov posljednji nastup za reprezentaciju bio je onaj na Svjetskom prvenstvu 2006. u Njemačkoj, gdje je igrao u grupnoj fazi natjecanja. Budući da se Češka nije uspjela kvalificirati u osminu završnice, Lokvenc se oprostio od velikih natjecanja.
Klupska karijera.
Rani uspjesi.
Lokvenc je rođen u nogometaškoj obitelji; njegov otac, koji se također zove Vratislav Lokvenc, igrao je za drugoligaša FK Ústí nad Labem i kasnije za rodni Náchod. Rođen 1973., Lokvenc je profesionalnu seniorsku karijeru započeo sezone 1992./93. u redovima Hradec Králova. Dvije godine kasnije, u listopadu 1994., odlazi u redove Sparte iz Praga. Za Spartu je igrao u Europskoj ligi 1995./96, gdje je u prvom kolu natjecanja zabio gol u gostima protiv danskog kluba Silkeborg IF. Zahvaljujući tom golu, Sparta se plasirala dalje u drugo kolo. U sljedećoj sezoni Europske lige, u utakmici protiv austrijskog Sturma iz Graza, ubrzo nakon otvaranja utakmice zabio je pogodak za početno vodstvo Sparte. Na kraju je susret završio 2:2.
Lokvenc je u redovima Sparte proveo šest sezona, u kojima je osvojio pet ligaških naslova i Češki nogometni kup 1995./96. Na utakmici protiv Dynama iz Českih Budějovica u ožujku 2000., zabio je sva četiri gola za Spartu i donio joj pobjedu od 4:1. Time je postao treći igrač u češkoj nogometnoj povijesti po broju zabijenih golova u jednoj utakmici, iza Josefa Obajdina i Roberta Vágnera. U Praškom derbiju u svibnju 2000., Lokvenc je zabio dva gola i donio ligašku titulu Sparti, koja je s 5:1 svladala gradskog rivala Slaviju. Bio je najbolji strijelac Prve češke nogometne lige za sezonu 1999./00. s 22 pogotka, čime je postavio rekord koji će oboriti David Lafata s 25 pogodaka u sezoni 2011./12.
Njemačka.
Nakon šest godina u praškoj Sparti, Lokvenc je karijeru nastavio u redovima bundesligaša 1. FC Kaiserslauterna, a četverogodišnji ugovor je prema dogovoru potpisao prije Europskog prvenstva 2000., koje je počelo 10. lipnja Zanimljivost je da se prije potpisivanja ugovora Lokvencu u svibnju rodila kći. Zabio je šest golova u utakmici protiv amaterskog kluba, kojeg je Kaiserslautern nadvisio 11:1, prije početka nove nogometne sezone. U prosincu 2000. zabio je gol u utakmici Europske lige, na susretu protiv Rangersa iz Glasgowa, radi čega se klub kvalificirao u šesnaestinu završnice. U šesnaestini završnice klub je sparen sa Slavijom iz Praga. Prva utakmica je prošla bez golova, ali je u drugoj Lokvenc zabio jedini gol za pobjedu Kaiserslauterna i prolazak među osam najboljih. U četvrtzavršnici DFB-Pokala, Lokvenc je zabio hat-trick protiv Bochuma. Iako je utakmica završila 3:3, Kaiserslautern je bio bolji u raspucavanju jedanaesteraca i prošao dalje. Lokvenc je igrao i u završnici DFB-Pokala krajem svibnja 2003., u kojoj je Pokal pripao FC Bayern iz Münchena, nakon pobjede od 3:1.
U travnju 2004. vodstvo Kaiserslauterna je na sastanku s novinarima najavio prodaju Lokvenca, a kao razlog prodaje naveli su nezadovoljstvo igrača plaćom. Tako se u ljeto 2004. pridružio VfL Bochumu, koji je također pristao na transfer prije Europskog prvenstva 2004. u Portugalu. U 33 odigrane utakmice za Bochum (od 34 moguće u toj sezoni) zabio je 10 pogodaka, a posljednji, deseti, zabio je na utakmici protiv trećeplasiranog Stuttgarta u pobjedi od 2:0.
Kasnije godine.
Lokvenc je u ljeto 2005. potpisao za austrijskog prvoligaša Red Bull Salzburg, odbivši ponude Portsmoutha i Herthe iz Berlina. Odlazak u Salzburg opisao je kao "najbolji transfer u svojem životu." U to vrijeme se u klub došli i njemački reprezentativci Thomas Linke i Alexander Zickler. Ligaške utakmice igrao samo tijekom svoje prve sezone u klubu (2005./06.), jer je u studenom 2005. morao ići na hitnu operaciju desnog koljena. U prvu postavu klubu vratio se u svibnju 2006., a prvi susret nakon srpnja 2005. bio je u domaćem porazu 2:1 od Paschinga. Klub je završio na drugom mjestu u ukupnom poretku, iza FK Austrije iz Beča.
Sljedeće sezone (2006./07.) svoj je prvi gol u austrijskoj Bundesligi zabio u prosincu 2006., u utakmici protiv Altacha, koja je na kraju završila neodlučnim rezultatom od 1:1. Već i pet utakmica prije završetka sezone, u travnju 2007., Red Bull Salzburg je osigurao naslov austrijskog prvaka.
U listopadu 2007. godine zabio je jedini gol za Salzburg u Europskoj ligi protiv AEK-a iz Atene. Zahvaljujući njegovom pogotku, klub se uspio plasirati u drugo kolo, ali Lokvenc je propustio ostatak natjecanja zbog slomljene noge. Zbog te ozljede Lokvenc je propustio sezonu 2007./08. austrijske nogometne Bundeslige. Zbog učestalih ozljeda, odlazi iz Red Bulla Salzburga i priključuje se švicarskom superligašu FC Baselu u veljači 2008. U poluzavršnici Švicarskog nogometnog kupa zabio je pogodak za pobjedu 1:0 nad klubom Thunom. Klub je te sezone (2007./08.) osvojio i ligaško natjecanja i nogometni kup.
Lokvenc se u ljeto 2008. vratio u Njemačku, gdje je potpisao za Ingolstadt, koji je igrao u 2. Bundesligi.
Poslije-igračka karijera.
Nakon završetka svoje profesionalne nogometne karijere, Lokvenc je radio kao izviđač u Češkoj, Slovačkoj i za svoj bivši klub Basel. Također, amaterski je igrao za klub Union Čelákovice u Četvrtoj češkoj nogometnoj diviziji. Osim nogometom, počeo se amaterski baviti i atletikom sudjelovavši na Praškom polumaratonu 2010. godine zajedno sa svojim bivšim reprezentativnim suigračem Pavelom Nedvědom. Sudjelovanje je ponovio 2015., a ovaj put je trčao s Tomášom Hübschmanom i Češkom miss športa 2014. Terezom Skoumalovom.
Reprezentativna karijera.
Lokvenc je početkom svoje profesionalne nogometne karijere (1993. – 1996.) nastupao i za češku nogometnu reprezentaciju do 21 godine, za koju je u 13 odigranih susreta zabio 7 pogodaka. Za češku nogometnu reprezentaciju prve važnije nastupe ostvario je na FIFA-inom Konfederacijskom kupu 1997. u Saudijskoj Arabiji. Odigrao je važnu ulogu u utakmicama grupne faze protiv Nogometne reprezentacije Ujedinjenih Arapskih Emirata i utakmici za treće mjesto protiv urugvajske nogometne reprezentacije, koju je Češka pobijedila 1:0 zahvaljujući golu Edvarda Lasote.
Euro 2000..
Na Europskom prvenstvu 2000. koje se održavalo u Belgiji i Nizozemskoj, Lokvenc je igrao na utakmici otvaranja prvenstva protiv Nizozemske nogometne reprezentacije. Lokvenc je na utakmici mijenjao Nedvěda nakon 89. minute. Utakmica je na kraju završila s 1:0 za Nizozemsku. Također, ponovno je u drugoj utakmici u skupini protiv Francuske mijenjao Radeka Bejbla. Ušao je u 49. minuti, a Češka je na kraju izgubila 2:1. Igrao je i u trećoj utakmici skupine protiv Danske, koja nije bila toliko važna jer pobjeda ne bi odvela Češku u play-off. Ušao je u 79. minuti susreta kao zamjena za Vladimira Šmicera. Češka je europsko prvenstvo zaključila s pobjedom 2:0.
Euro 2004..
Lokvenc je već za vrijeme kvalifikacija pokazao dobru formu, tako da je u kvalifikacijskoj utakmici protiv Moldavije zabio dva gola, u ukupnoj pobjedi Češke 5:0. Na Europskom prvenstvu 2004. u Portugalu odigrao je samo jednu utakmicu, unatoč odličnoj formi u kvalifikacijama. U prvoj utakmici skupine protiv Njemačke igrao je do 59. minute, kada umjesto njega ulazi Milan Baroš. Češka je utakmicu dobila 2:1, a BBC je Češku opisao kao "najboljim izdanjem te reprezentacije do tada."
Svjetsko prvenstvo 2006..
Tijekom kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 2006. u Njemačkoj, Lokvenc je zabio pet pogodaka za reprezentaciju. U utakmici protiv Makedonije, u studenom 2004., ušao je u 76. minuti umjesto Zdeněk Grygere, kada su obje reprezentacije bile bez postignutog gola. Zabio je prvi gol glavom za vodstvo Češke 1:0, a nakon njega je Jan Koller podigao rezultat na 2:0 i pobjedu Češke. U ožujku 2005., na utakmici protiv Finske u Teplicama, Lokvenc je ponovno zabio odlučujući gol za pobjedu. U trenutku kada je Češka vodila 3:1, Finska je u dvije brze akcije zabila dva gola i izjednačila na 3:3. No, Lokvenc je ponovno svojim zgoditkom podigao rezultat na 4:3 u 90. minuti utakmice, tri minute prije kraja. Četiri dana kasnije, zabio je pogodak na astistenciju Baroša, u češkoj pobjedi od 4:0 nad Andorom. U lipnju iste godine, Lokvenc je zabio prvi i zadnji pogodak u uzvratu protiv Andore, u kojem je Češka pobijedila 8:1.
Na samom Svjetskom prvenstvu Lokvenc je igrao kao zamjena za ozljeđenog Kollera. Igrao je već u prvoj utakmici protiv SAD-a. Iako nije zabio gol primio je žuti karton u pobjedi Češke od 3:0. U drugoj utakmici skupne (grupne) faze, protiv Gane, Lokvenc je igrao kao jedini napadač, jer su Koller i Baroš bili ozljeđeni. Češka je pobijedila Ganu 2:0, a Lokvenc je ponovno dobio žuti karton. Budući da je dobio dva žuta kartona, nije mogao igrati završnu skupnu utakmicu protiv Italije. Češka je s 0:2 izgubila od Italije i time se Lokvenc oprostio od nastupa za reprezentaciju, ali i nastupa na velikim natjecanjima. Već u rujnu 2006., Lokvenc je najavio odlazak iz reprezentacije, postavši tako treći nogometaš koji je to učinio nakon Svjetskog prvenstva, iza Karela Poborskog i Pavela Nedvěda. Reprezentativnu karijeru je završio s 14 pogodaka u 74 odigrana susreta.

</doc>
<doc id="556149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556149" title="Osolike muhe">
Osolike muhe

Osolike muhe (pršilice, lebdjelice; Syrphidae), porodica kukaca kratkoticalaca u redu Diptera (dvokrilci). najbolji su letači među svim kukcima. Porodici pripada preko 6000 vrsta u blizu 200 rodova.
Osolike muhe naziv dobivaju po svome izgledu na ose, dok su naziv lebdjelice dobile po tome što mogu svojim snažnim krilima dugo trepere na jednome mjestu u zraku. Odrasli kukci značajni su oprašivači jer se hrane nektarom cvijeća, cvjetnim prahom i medenom rosom, dok ličinke važne u suzbijanju lisnih ušiju, s kojima se hrane.
Poznatije vrste su okretna pršilica (Syrphus pyrastri), pčelolika cvjetarica (Volucella bombylans).
Potporodice i rodovi.
Nesvrstani
Fosili

</doc>
<doc id="556151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556151" title="Pršilice">
Pršilice



</doc>
<doc id="556153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556153" title="Lebdjelice">
Lebdjelice



</doc>
<doc id="556155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556155" title="Syrphidae">
Syrphidae



</doc>
<doc id="556156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556156" title="Krv nije voda (album)">
Krv nije voda (album)

Krv nije voda je bio šesti studijski album (drugi samostalni) General Woo-a, u izdanju Croatia Records-a. Producenti albuma su Nace s 12 pjesama i Shalla s 1. Na albumu se pojavljuju umjetnici Edo Maajka, Mirza, Andrea, Pro i Alejuandro Buendija.

</doc>
<doc id="556157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556157" title="Andvari">
Andvari

Andvari je patuljak iz nordijske mitologije koji živi pod vodopadom i ima moć promijeniti se u ribu po volji. Opisuje se kao kralj skandinavskih patuljaka. Ukrao je magični prsten Andvarinaut koji ga je učinio bogatim. Loki ga hvata u mreži i prisiljava ga da se ordrekne zlata. Andvari je prokleo zlato koje će uništiti svakoga tko ga posjeduje. Nakon smrti Brynhilda i Sigurda, Gunnar je sakrio zlato u špilji. Godinama kasnije, Andvari je otkrio špilju i njegovo zlato, iako je njegov prsten zauvijek izgubljen.
U njemačkoj mitologiji, kao i u Wagnerovom opernom ciklusu "Prsten Nibelunga" poznatiji je pod nazivom Alberich.

</doc>
<doc id="556158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556158" title="Alberich">
Alberich

Alberich je mitski čarobnjak koji se spominje u legendama o Merovinzima, prvoj franačkoj dinastiji. Smatra se da je bio jedna od inspiracija za lik Oberona u Shakespeareovoj komediji "San ljetne noći".
U "Pjesmi Nibelunga" se, pak, opisuje kao patuljak koji čuva blago Nibelunga, ali ga na kraju porazi Siegfried.
U nekim izvorima se poistovjećuje s likom Andvarija iz nordijske mitologije. 
Richard Wagner ga je u svom opernom ciklusu "Prsten Nibelunga" opisao kao kombinaciju skandinavskog Andvarija i Albericha iz germanske mitologije.

</doc>
<doc id="556160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556160" title="Anthems to the Welkin at Dusk">
Anthems to the Welkin at Dusk

Anthems to the Welkin at Dusk drugi je studijski album norveškog "black metal"-sastava Emperor. Album su 8. srpnja 1997. godine objavile diskografske kuće Candlelight Records i Century Black.
Pozadina.
Album je bio snimljen u koncertnoj dvorani Grieghallen u Bergenu, Norveškoj.
Početni gitaristički rif na pjesmi "Ye Entrancemperium" preuzet je iz Mayhemove bezimene pjesme. Pošto je on sam osmislio rif, Mayhemov gitarist Euronymous spomenut je u knjižici albuma, iako je umro gotovo četiri godine prije nego što je album skladan i snimljen. Snimku ove nedovršene pjesme može se naći na Mayhemovom bootleg albumu "Ha Elm Zalag".
Objava.
Radi najave predstojećeg studijskog albuma, sastav je 1996. godine sastav objavio EP "Reverence" (koji je uključivao pjesmu "The Loss and Curse of Reverence"). "Anthems to the Welkin at Dusk" bio je objavljen 8. srpnja 1997. te ga je objavio Candlelight Records. U doba svog izdanja, album se našao na 28. mjestu top liste albuma u Finskoj.
Kao kontrast prethodnom albumu "In the Nightside Eclipse", "Anthems" se odlikuje bržim tempom te se više oslanja na zvuk gitare s minimalnim korištenjem klavijatura, pritom se više koristeći čistim vokalima i blast-beat stilom bubnjanja. Glazbeni pristup objašnjen je citatom na poleđini albuma: "Emperor se bavi isključivo profinjenom black metal umjetnošću". Također, tekstovi pjesama na albumu počeli su se odmicati od prirode i sotonističkih elemenata te su se počeli baviti mističnim temama.
Godine 1998. album je bio ponovno objavljen zajedno s tri bonus pjesme s EP-a "Reverence". Sastav je napravio spot za pjesmu "The Loss and Curse of Reverence".
Recenzije.
Steve Huey, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri i pol zvjezdice od pet te je izjavio da je album "veličanstveno osmišljen i izvršen opus koji ispunjava sva Emperorova obećanja i ambicije. Od svog se prethodnika najviše razlikuje u oštrijoj, čišćoj produkciji koja omogućuje da aranžmanski detalji puno lakše isplivaju na površinu."
Dodao je kako se na albumu prikazuje veća upotreba ukrasa klasične glazbe, veća raznolikost u Ihsahnovim vokalima, veća čujnost u interakciji Ihsahnovih i Samothovih gitara te složeniji i melodičniji zvuk klavijatura. "Definitivno se nadograđuje na osnove koje su postavili pioniri ekstremnog metala Celtic Frost i Bathory: na prve nemirnim eksperimentiranjem, a na druge odlučnošću za stvaranjem nečeg suštinski skandinavskog."
Na kraju zaključuje: ""Anthems to the Welkin at Dusk" je zacementirao reputacije Emperora kao najvećeg sastava black metal žanra te Ihsahna kao njegovog najistaknutijeg glazbenog vizionara; također je učvrstio žanr black metala kao vrstu umjetnosti koja neće tako skoro nestati te je otvorio vrata velikom rasponu kreativnih mogućnosti progresivnijem i ekscentričnijem okrilju žanra. "In the Nightside Eclipse" možda bi mogao sažeti black metal bolje od bilo kojeg drugog albuma, ali odvojeno od vanjskog konteksta, "Anthems to the Welkin at Dusk" je najveće samostalno kreativno postignuće black metala."

</doc>
<doc id="556163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556163" title="Paris School of Business">
Paris School of Business

Paris School of Business (ranije ESG Management School) je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Parizu i Rennesu. Osnovana 1974.
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, IACBE, i CGE. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici, kao što su primjerice Franck Louvrier (CEO Publicis Events) i Vianney (Pjevačica).

</doc>
<doc id="556172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556172" title="Tomislav Panenić">
Tomislav Panenić

Tomislav Panenić (Nürtingen, 12. ožujka 1973.), bivši je ministar gospodarstva Republike Hrvatske u Vladi Tihomira Oreškovića.
Životopis.
Tomislav Panenić rođen je u Nürtingenu 12. ožujka 1973. godine. Magistrirao je na Ekonomskom fakultetu u Osijeku (Sveučilište Josipa Jurja Strossmayera), smjer marketing. Kasnije završava i studij poduzetništva na poslijediplomskom studiju istog fakulteta te stječe znanstveni naziv doktora znanosti. Dragovoljac je Domovinskog rata u razdoblju od 1991. do 1992. godine.
Od 2005. do 2013. godine bio je voditelj razvojne agencije Ureda za međunarodnu suradnju - TINTL. Dana 27. svibnja 2013. godine postaje načelnik Općine Tompojevci. Osim hrvatskoga govori i engleski i njemački.

</doc>
<doc id="556173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556173" title="Sedmi križarski rat">
Sedmi križarski rat

Sedmi križarski rat je naziv za vojni sukob vođen u razdoblju od 1248. do 1254. godine kojeg je predvodio francuski kralj Luj IX. U ratu je nakon bitke kod Fariskura zarobljen kralj Luj IX. čime je pohod završen. Luj je kasnije izbavljen plaćanjem velikog otkupa te su križari morali prepustiti Dumyat i napustiti Egipat.
Uvod.
Car Svetog Rimskog Carstva Fridrik II., sklapa sporazum s al-Kamilom, 29. veljače 1229., kojim je dobio Jeruzalem bez borbe. Kasnije mu je to donijelo velike neprilike te je u muslimanskom svijetu nazivan izdajnikom islama. Usprkos svemu al-Kamil nije želio narušavati prijateljstvo s Fridrikom II. tako da je Jeruzalem ipak ostao u kršćanskim rukama za vrijeme njegove vladavine. Nakon Kamilove smrti, 1238. godine, nasljeđuje ga kratko vlada al-Adil II., koji umire nakon dvije godine. Njega nasljeduje As-Salih. Dana 17. listopada 1244. muslimani nanose križarima poraz kod Forbie nakon čega muslimani ponovno neometano ulaze u Jeruzalem.
Sedmi križarski pohod proglašen je na saboru u Lyonu, 1245. godine. Sabor je bio sazvan kako bi papa Inocent IV. ponovno ekskomunicirao cara Fridrika II. Henrik III., kralj Engleske nije se odazvao pozivu jer je vodio borbe sa Simonom Montfortskim te je imao drugih problema u Engleskoj. Bela IV. nije sudjelovao u ratu jer je bio preokupiran ponovnom izgradnjom Mađarskog kraljevstva nakon mongolskih navala. Jedini čovjek koji je bio zainteresiran za križarski rat, je dakle bio Luj IX., koji je izrazio namjeru da ode na Istok 1245. godine.
Borbe.
Kraljevina Francuska je u to vrijeme bila možda jedna od najjačih država u Europi. Luju IX. su se u pohodu pridružili i Alfonz, grof Poitiersa te Karlo I. Anžuvinac. U naredne tri godine Luj je još prikupio i crkvenu desetinu, a 1248. on i njegova vojska od otrpilike 15.000 vojnika ("3.000 vitezova i 5.000 samostreličara") plovili su na 36 brodova iz luke Aigues-Mortes.
Flota je krenula iz luke 28. kolovoza 1248. godine. Na Cipar stižu 18. rujna i na njemu provode zimu. U svibnju 1249. godine križari kreću s Cipra prema Damiettu. Dana 6. lipnja Damietta je osvojena s malim otporom od Egipćana, koji su se povukli dalje do Nila. Vijest o brzom padu grada proširila se muslimanskim svijetom te unijela nemire i veliki strah kod muslimana. Egipatski sultan, ponudio je križarima Jeruzalem bez borbe uz uvjet da napuste Egipat. Ipak Luj ostaje vjeran svojim uvjerenjima o nepregovaranju s muslimanima te odbija tu ponudu.
Dne 20. studenog križari nastavljaju s prodorom te mjesec dana putuju prema Mansuru. Dana 23. studenoga umire sultan As-Salih Ajub, nakon čega vlast preuzima njegova žena Shajar al-Durr. Sam grad Mansura ("Al-Mansūra") se nalazi na ušću rijeka Nil i Tanis. Muslimanske snage su čekale na drugoj strani obale što je predstavljalo problem križarskoj vojsci kako prijeći rijeku. U početku se Luj ukopao u rovove i počeo s gradnjom mostova. Međutim, muslimani su svoju stranu obale stalno potkopavali. 8. veljače 1250. godine Luj IX. poduzima jači napad. Križarska vojska prelazi preko plićaka te napadaju iz grupacije koju je predvodio Robert I. uz potporu Templara.
U početku Muslimani u panici napuštaju vojni logor. Kada je Ajbak shvatio da su križari malobrojni kreće u protunapad sa svojom vojskom. Ajbak je tada opkolio križarsku vojsku gdje je poginula većina, a i sam Robert. Potom Ajbak napada glavninu vojske, ali je kralj Luj izdržao napade, nakon čega se Ajbak povlači i utvrđuje u Mansuru. Dana 11. veljače 1250. izvršava direktan napad na križare koji su ga ponovno odbili. U vojnom logoru je nekoliko leševa upalo u vodu te ju zatrovalo. To je izazvalo opću zarazu logoru pa se Luj IX. u travnju 1250. godine povlači. Prilikom povlačenja se razbolio te pada u zarobljeništvo.
Prema mirovnom sporazumu Luj IX. je morao platiti muslimanima danak od 800.000 bezanta. Nakon isplate Luj isplovljava u Akru. Naredne dvije godine Luj utvrđuje mnoge križarske gradove i s Egiptom sklapa primirje na 15 godina. Dana 15. travnja 1254. godine Luj se u Akri ukrcava na brod za Francusku. Kasnije će Luj IX. organizirati i Osmi križarski rat u kojem će i poginuti.
Književnost.
Neuspjeh sedmog križarskog rata izazvao je nekoliko pjesničkih odgovora Okcitanskih trubadura. Austorc d'Aorlhac, koji je skladao ubrzo nakon križarskog rata, bio je iznenađen kako je Bog dopustio da Luj IX. bude poraženi, ali nije i iznenađen kako su se neki kršćani konvertirali u islamu.
U nešto kasnijoj pjesmi, "D'un sirventes m'es Gran voluntatz preza", Bernart de Rovenac napada i Jakova I. Aragonskog i Henrika III. od Engleske zbog zanemarivanja obrane "svojeg lena" koje je kralj koji je osvojio Siriju posjedovao. "Kralj koji je osvojio Siriju" je ruglom referenca na Luja IX., koji je još uvijek bio u Siriji (1254.), kada je Bernart pisao, vjerojatno u nadi da će engleski i argonski vladari iskoristiti odsutnost francuskog monarha. Bertran d'Alamanon je kritizirao Karla I. Anžuvinca zbog slabe uključenosti Provanse u križarskom pohodu.

</doc>
<doc id="556174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556174" title="Kustodija Svete Zemlje">
Kustodija Svete Zemlje

Kustodija Svete Zemlje (lat.: "Custodia Terrae Sanctae") je jedna od provincija franjevačkog reda, tj. njena najstarija provincija. Provinciju je u Jeruzalemu 1217. godine osnovao sv. Franjo Asiški, koji je i osnovao franjevački red. Zadaća kustodije je trostruka; Brinu se za život franjevaca u Svetoj Zemlji, u ime Katoličke Crkve, brinu se za sveta mjesta te za kršćanske zajednice u Svetoj Zemlji i brinu se o održavanju "statusa quo". Kustodijsku kuriju predvodi kustos fra Pierbattista Pizzaballa od 2004. godine, uz odobrenje Svete Stolice. Njegovo sjedište se nalazi u samostanu sv. Spasitelja, u Starom gradu Jeruzalema.
Franjevačka prisutnost u Svetoj Zemlji ima tragove još od 1217. godine kada je na čelu zajednice bio Ilija od Cortone. Do 1229. godine, braća su imala malu kuću u blizini puta "Via Dolorosa". Godine 1272., sultan Bajbars dopušta franjevcima da se nasele u cenakul na gori Sion. Kustos se naknadno počeo oslovljavati kao "Gvardijan brda Sion u Jeruzalemu". Godine 1342. su službeno proglašeni čuvarima svetih mjesta u ime Katoličke Crkve papinskim bulama ""Gratiam agimus" i "Nuper charissimae"".
Nakon pada Kraljevine Jeruzalem 1291., naslov latinskog patrijarha Jeruzalema je povjerena Kustodiji po službenoj dužnosti u Rimu. Do 1847. godine to je bila počasna titula. Kustodija Svete Zemlje je u više navrata izrazila zabrinutost za opstanak kršćana u Svetoj Zemlji, izazvanih burnim događanjima na Bliskom Istoku gdje su redovito na udaru kršćani.
Povijest.
Godine 1333., kralj Robert Anžuvinac je kupio cenakul od sultana od Egipta i dao ga franjevcima. Godine 1342., papa Klement VI., papinskim bulama ""Gratiam agimus" i "Nuper charissimae"" je proglasio franjevce čuvarima svetih mjesta u ime Katoličke Crkve.
Kustos je kasnije opisivan kao "Gvardijan brda Sion u Jeruzalemu". Između 1342. i 1489., kustos je glava Reda Svetog groba i održavao po službenoj dužnosti titulu latinskog patrijarha Jeruzalema. Od 1374. sjedište mu je bilo u Rimu. Godine 1489., papa Inocent VIII. potišnjuje Red Svetog Groba i spaja ih s Ivanovcima. Godine 1496., papa Aleksandar VI. je obnovio red Svetoga Groba sa samostalnim statusom te da kustos više neće upravljati redom. Kustos ja također nastavio djelovati kao latinski patrijarh Jeruzalema po službenoj dužnosti sve do 1830., a kao Veliki meštar Reda Svetoga Groba u Jeruzalemu do 1907. godine.
Franjevački redovnici brinuli su za cenakul, te su obnovili zgradu s gotičkim svodovima, sve do 1552. kada su Turci osvojili Jeruzalem i protjerali sve kršćane. Nakon protjerivanja franjevaca cenakul je pretvoren u džamiju. Kršćani nisu smjeli koristiti tu sobu za molitvu sve do osnivanja države Izrael 1948. godine.
Godine 1623., latinska Provincija Svete Zemlje je podijeljena na više manjih upravnih jedinica u Cipru, Siriji i Svetoj Zemlji. Godine 1847., obnovljen je naslov latinskog patrijarha u Jeruzalemu, zajedno s Viteškim Redom Svetoga Groba u Jeruzalemu. Latinski patrijarh Jeruzalema postao je crkveni poglavar Reda, i na kraju preuzeo titulu Velikog priora. Titula Velikog meštra ostala je u papinskom vlasništvu.
Godine 1937., Alberto Gori je imenovan kustosom Svete Zemlje. Na tom će položaju ostati sve do 1949. godine, kada je imenovan latinskim patrijarhom Jeruzalema, gdje je ostao do 1970. Nakon Gorijevih upozorenja, papa Pio XII. izdaje nekoliko enciklika u kojima izražava zabrinutost vezanom za pristup svetim mjestima. Godine 1949., u vrijeme kada je Gori imenovan latinskim patrijarhom Jeruzalema, papa Pio XII. je napustio titulu Velikog Meštra.
Ustrojstvo.
Kustos.
Dana 15. svibnja 2004., fra Pierbattista Pizzaballa, OFM imenovan je kustosom Svete Zemlje, nasljeđujući Giovannija Battistellija, koji je na tom položaju bio šest godina. U petak, 28. lipnja 2013., papa Franjo je potvrdio kako će Pierbattista Pizzaballa ostati na ovaj dužnosti još najmanje tri godine.
Dužnost kustosa kustodije Svete Zemlje je jedno vrijeme obnašao hrvatski franjevac Bonifacije Drkolica.
Imenovanje.
Kustosa Svete Zemlje, koji se naziva i Međunarodni kustos Svete zemlje, imenuje Generalni definitorij Reda manje braće (OFM), a odobrava ga Papa i Sveta Stolica.
Nadležnost.
Kustos ima ulogu provincijala franjevaca koji žive u Izraelu, Palestini, Jordanu, Siriji, Libanonu, dijelovima Egipta, Cipra i Rodosa. Kustos Svete zemlje ujedno je i mjesni ordinarij svetih mjesta. Kustodija ima oko 300 braće i oko 100 sestara u ovim zemljama. Franjevci služe u glavnim kršćanskim svetištima, uključujući i Baziliku svetog groba u Jeruzalemu, Baziliku Rođenja u Betlehemu i Baziliku Navještenja u Nazaretu.
Posjedi u Svetoj Zemlji.
Franjevački red posjeduje veliki dio imovine u Svetoj Zemlji. Glavna svetišta, Baziliku svetog groba u Jeruzalemu i Baziliku Rođenja u Betlehemu, franjevci posjeduju i upravljaju zajedno s jeruzaleskim patrijarhatom Grčke pravoslavne Crkve i patrijarhatom Armenske istočne pravoslavne Crkve. Također brinu i za 74 svetišta u Svetoj Zemlji, uključujući i posjede u Siriji i Jordanu.
Godine 1909., na području latinskog patrijarhata u Jeruzalemu, ponovno osnovanog 1847. godine, franjevci su imali 24 samostana i 15 župa s brojnim školama.
Sjedište.
Sjedište kustosa se nalazi u franjevačkom samostanu sv. Spasitelja iz 16. stoljeća u blizini Novih Vrata u Starom gradu Jeruzalema.
Obrazovanje.
Važnu ulogu ima obrazovanje. Mnoge škole tijekom stoljeća su osnovali franjevci.
Trenutni problemi.
Fra Pizzaballa je izrazio mišljenje kako postoji problem s opstankom kršćana u Svetoj Zemlji zbog burnih događanja na tom području. Također je izjavio kako postoji ozbiljan problem u iseljavanju kršćana koji ovdje ne vide nikakvu perspektivu za budućnost. Problem postoji u palestinskim područjima, osobito zbog političke situacije na tim područjima te zbog nedostatka gospodarskih mogućnosti.
U četvrtak, 25. kolovoza 2011. godine, internet stranica "Catholic News Service" (CNS), je objavila priču u kojoj otac Pizzaballa, u razgovoru, aludira na napete situacije vezano za kršćane u Siriji i Egiptu.

</doc>
<doc id="556175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556175" title="NK Jovan Lazić Bolman">
NK Jovan Lazić Bolman

NK "Jovan Lazić" je nogometni klub iz Bolmana u Baranji. U sklopu kluba djeluje samo seniorska selekcija koja se trenutačno natječe u 2. ŽNL Osječko-baranjskoj NS Beli Manastir.
Povijest.
Klub je osnovan 1929. godine pod nazivom ŠK Bolman. Nakon 2. svjetskog rata mijenja ime u NK "Jovan Lazić". Ime dobiva po narodnom heroju Jovanu Laziću.
U Republici Hrvatskoj, klub je registriran 2006. godine.
Zbog nedostatka prikladnog igrališta u Bolmanu, klub je svoje utakmice igrao u Jagodnjaku, na igralištu NK Bratstvo Jagodnjak. 5. rujna 2010. godine svečano je otvoreno igralište ("Iza Magacina"), te je klub iz Bolmana nakon 16 godina opet zaigrao u svom naselju.

</doc>
<doc id="556178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556178" title="Pangea (razdvojba)">
Pangea (razdvojba)



</doc>
<doc id="556182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556182" title="FK Náchod-Deštné">
FK Náchod-Deštné

FK Náchod-Deštné ili kraće FK Náchod češki je nogometni klub iz grada Náchoda, Královéhradečki kraj. Klub je osnovan 1902., a tijekom 1930-ih igrao je u Prvoj čehoslovačkoj nogometnoj ligi. Trenutno igra u Čtevrtoj češkoj diviziji, koja predstavlja četvrti rang nogometnih natjecanja u Češkoj.

</doc>
<doc id="556183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556183" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Valpovo 2009./10.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Valpovo 2009./10.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu je osvojio NK Zrinski Vinogradci i time se kvalificirao u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Valpovo-Donji Miholjac.

</doc>
<doc id="556184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556184" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Donji Miholjac 2009./10.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Donji Miholjac 2009./10.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu je osvojio NK Beničanci i time se kvalificirao u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Valpovo-Donji Miholjac.

</doc>
<doc id="556190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556190" title="Glossina">
Glossina



</doc>
<doc id="556192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556192" title="Glossinidae">
Glossinidae



</doc>
<doc id="556193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556193" title="Kunovo">
Kunovo

Kunovo je ime za:

</doc>
<doc id="556194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556194" title="Kolun">
Kolun

Kolun je:

</doc>
<doc id="556195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556195" title="Scooter Libby">
Scooter Libby

Irving Lewis "Scooter" Libby (New Haven, Connecticut, 22. kolovoza 1950.-) je američki pravnik, najpoznatiji kao bivši šef štaba i savjetnik za nacionalnu sigurnost potpredsjednika Dicka Cheneya.
Studirao je na sveučilištu Yale gdje mu je jedan od profesora bio Paul Wolfowitz. 
Radio je u State Departmentu, Ministarstvu obrane SAD-a, a bavio se i privatnom pravničkom praksom.
Jedan je od osnivača Projekta za novi američki vijek, skupine koja se povezuje s neokonima.
Dana 28. listopada 2005. je podnio ostavku na mjestu Cheneyevog savjetnika, nakon što je u okviru istrage o aferi Plamegate protiv njega podignuta optužnica za krivokletstvo. 6. ožujka 2007. je proglašen krivim.

</doc>
<doc id="556196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556196" title="Kolun (Foča, BiH)">
Kolun (Foča, BiH)

Kolun je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Godine 1962. pripojena su mu naselja Potkolun i Tatarevići koja su ukinuta (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Daytonskim sporazumom nekadašnja općina Kolun našla se u dva entiteta, pa postoji naselje u Federaciji BiH u BiH istog imena, Kolun (Foča-Ustikolina, BiH).
Kolun pripada fočanskim selima koja od 2000. pa do danas nemaju električne struje.

</doc>
<doc id="556197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556197" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 2009./10.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 2009./10.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu je osvojila NK Mladost Ivanovci Gorjanski. Pored nje, u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Đakovo se kvalificirao i drugoplasirani NK Dinamo Tomašanci.
Bilješke.
NK Mladost Mandićevac kažnjena oduzimanjem 1 boda

</doc>
<doc id="556198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556198" title="Borovinići">
Borovinići

Borovinići su:

</doc>
<doc id="556199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556199" title="Borovinići (Foča, BiH)">
Borovinići (Foča, BiH)

Borovinići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Daytonskim sporazumom naselje Borovinići našlo se u dva entiteta, pa u Federaciji BiH postoje Borovinići (Foča-Ustikolina, BiH).

</doc>
<doc id="556202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556202" title="Zajedavke">
Zajedavke



</doc>
<doc id="556204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556204" title="Hrvatska bratovština Bokeljska mornarica 809.">
Hrvatska bratovština Bokeljska mornarica 809.

Hrvatska bratovština Bokeljska mornarica 809. u Hrvatskoj baštinica je tradicije Bokeljske mornarice koja je, prema predaji, osnovana prije dvanaest stoljeća u Kotoru, u Boki kotorskoj, današnjoj Crnoj Gori. U Zagrebu je Društvo "Bokeljska mornarica" 1991. reorganizirano u udrugu Hrvatska bratovština Bokeljska mornarica 809., koja kao središnja organizacija u Republici Hrvatskoj (podružnice ima u Puli, Rijeci, Zadru, Splitu i Dubrovniku) okuplja Bokelje, njeguje zavičajne tradicije i surađuje s društvom u Kotoru. Pet bratovština bokeljskih Hrvata djeluju po istim nazivom: Hrvatska bratovština Bokeljska mornarica 809. te su pod zajedničkom krilaticom ""Fides et honor"!" (lat.: "Vjera i čast!").
Prvo Društvo "Bokeljska mornarica" u Hrvatskoj osnovana je u Zagrebu. Bilo je to 1956. godine, a desetak godina poslije osnovana je i u Rijeci i Splitu. Početkom devedesetih godina prošlog stoljeća Hrvati koji su pod pritiskom morali napustili Boku osnovali su iste udruge u Puli i Dubrovniku. 
Tradicija Bokeljske mornarice u najvećoj je mjeri izražena u tradicionalnoj Proslavi sv. Tripuna, zaštitnika grada Kotora, koja svoje korijene vuče još iz 809. godine kad su kotorski mornari prenijeli moći sveca s mletačkog broda u Kotor. Taj su običaj Bokelji donijeli sa sobom u Hrvatsku i prakticiraju ga od 1924., kad su u Zagrebu osnovali svoju zavičajnu udrugu. Kulturološku vrijednost te tradicije prepoznate su i danas, tako da je Proslava sv. Tripuna, način kako je obilježavaju Bokelji u Hrvatskoj, upisana u registar nematerijalnih kulturnih dobara Republike Hrvatske.
Bokeljska mornarica osim svoje staleške, ima i izraženu vojnu komponentu. Nemirna vremena te nesigurnost plovidbe morem zbog čestih gusarskih napada i ratovi koji su se vodili na raznim morima nametnuli su brodskim posadama potrebu stjecanja vojnih vještina. Vičnost oružju i umijeće ratovanja Bokelji su uspješno pokazali u velikim pomorskim bitkama onog doba (kod Lepanta i u Morejskom ratu). Mornarica tradicionalno ima borbeni odred na čijem je čelu admiral, a osim njega časnički su činovi u Bokeljskoj mornarici: podadmiral, major, prvi kapetan, drugi kapetan, natporučnik, prvi poručnik, poručnik, narednik, pobočnik, barjaktar, kopljanik, kolovođa, mornar, mali admiral. Pripadnici pet hrvatskih bratovština Bokeljske mornarice 809. često nastupaju na važnim događanjima i svečanostima u zemlji i izvan nje. 

</doc>
<doc id="556205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556205" title="Zrinska garda Čakovec">
Zrinska garda Čakovec

Zrinska garda Čakovec hrvatska je udruga osnovana 30. travnja 2001. s ciljem očuvanja i promocije baštine slavne hrvatske plemićke obitelji Zrinski, koja je u Čakovcu stolovala od 1546. do 1670. godine. Želja je osnivača Udruge da se ne zatre spomen na članove obitelji Zrinski, već da i budući naraštaji u njihovoj domovini i izvan nje časte njihova djela i uče kako se njeguje čovjekoljublje, poštuje obitelj i brani dom te čuva domoljublje i bogoljublje. Svojim aktivnostima Udruga želi promovirati i turistički afirmirati Čakovec kao grad Zrinskih i Međimurje kao županiju Zrinskih.
U sklopu Udruge djeluje povijesna postrojba s gardistima, topnikom i bubnjarskim orkestrom u povijesnim odorama iz vremena Zrinskih. Zrinska garda Čakovec iza sebe ima stotine nastupa u Hrvatskoj, Mađarskoj, Slovačkoj, Poljskoj, Austriji, Francuskoj, Italiji i Vatikanu. Članom Udruge može postati svaki punoljetni pošteni i moralni hrvatski državljanin, a pripadnikom njezine povijesne postrojbe muška osoba starosti od 18 do 35 godina, koja želi svjedočiti junaštvo i viteštvo vojskovođa Zrinskih. Odore postrojbe osmislile su kostimografkinje Ika Škomrlj i Dijana Bourek.
Zrinska garda Čakovec postavila je spomen ploču kardinalu Alojziju Stepincu 2015. godine, na pročelju crkve sv. Nikole u Čakovcu.

</doc>
<doc id="556206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556206" title="Pavo Barišić">
Pavo Barišić

Pavo Barišić (Gornja Dubica, BIH, 9. rujna 1959.), hrvatski filozof, bivši je ministar znanosti i obrazovanja u 14. Vladi Republike Hrvatske.
Životopis.
Bio je znanstveni savjetnik u Institutu za filozofiju u Zagrebu i redoviti profesor na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Splitu. Od 2019. redoviti je profesor na Sveučilištu u Zagrebu. Objavljuje knjige i znanstvene radove na hrvatskom, njemačkom i engleskom, od kojih su neki prevedeni na japanski, korejski, španjolski i dr.
Obrazovanje.
Na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu završio je studij prava 1982. Studij filozofije i germanistike diplomirao je 1983. na Filozofskom fakultetu. Magisterij znanosti stekao je na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu 1985. radom “Praktična filozofija u Hegela”.
Doktorski studij pohađao je na gdje je doktorirao 1989. disertacijom "Welt und Ethos" [Svijet i ethos]. Potporom Zaklade Alexander von Humboldt boravio je kao gostujući istraživač na Sveučilištu u Augsburgu 1997. – 1998. i Münchenu 2004. Predavao ja kao gostujući profesor na Sveučilištu Kwansei Gakuin u Japanu 2002. – 2003.
Služba.
Znanstveni je savjetnik u Institutu za filozofiju, gdje je bio ravnatelj 1991. – 2001. Bio je direktor programa trajne istraživačke djelatnosti "Povijest hrvatske filozofije i temeljni problemi filozofije" 1997. – 2002. Sudjeluje u projektu "Hrvatska filozofija i znanost u europskom kontekstu od 12. – 20. st." 
Bio je redoviti profesor na Sveučilištu u Splitu do 2019. i pročelnik Odsjeka za filozofiju 2005. – 2013. Voditelj je međunarodnoga projekta institucionalne suradnje Filozofija i demokracija između i Sveučilišta u Splitu. Od 2019. redoviti je profesor na Sveučilištu u Zagrebu, a 10. prosinca 2019. imenovan je prvim dekanom Fakulteta hrvatskih studija. Odlukom Senata Sveučilišta u Zagrebu s te dužnosti razriješen je 16. ožujka 2021. 
Glavni je urednik časopisa i istoimene biblioteke "Filozofska istraživanja" i "Synthesis philosophica" 1993. – 2005. Pomoćnik je ministra znanosti, obrazovanja i športa 2004. – 2006., predsjednik Upravnoga vijeća Agencije za znanost i visoko obrazovanje 2005. – 2006., voditelj Operativnoga stožera Bolonjskoga procesa 2005. – 2006. i predsjednik Savjeta Sveučilišta u Splitu 2005. – 2007. Predsjednik Hrvatskoga filozofskog društva bio je 2007. – 2009. Od 2014. predsjednik je Kluba hrvatskih humboldtovaca. Glavni je tajnik Međunarodne i član je predsjedništva Hrvatske paneuropske unije. Utemeljitelj je Kluba znanstvenika i bio je član Predsjedništva UBH Prsten.
Od 19. listopada 2016. do 9. lipnja 2017. ministar je znanosti i obrazovanja u 14. Vladi Republike Hrvatske.
Kodirektor je međunarodnoga skupa „Filozofija i demokracija“ na Interuniverzitetskom centru u Dubrovniku. Član je Uredništva časopisa "Dokos" (Toledo, Španjolska), "Prilozi za istraživanje hrvatske filozofske baštine" (Zagreb, Hrvatska), "Međunarodnoga savjeta Jahrbuch für Hegelforschung" (Bochum, Njemačka) i časopisa "Limes" (Vilnius, Litva). 
Dobitnik je nagrade za znanstvenu izvrsnost u Institutu za filozofiju 2015.
Istraživanje.
Povijest hrvatske filozofije.
Bitne odrednice identiteta hrvatske filozofije Barišić rasvjetljuje u „bogatstvu struja europske filozofijske misli“: „Zacijelo je povijesnim okolnostima uvjetovano temeljno obilježje prožetost i pripadnost hrvatske filozofije najraznolikijim kulturnim krugovima i otvorenost prema drugačijemu… na mjestima dodira civilizacija, u blizini različnoga, napetosti suprotstavljenoga zbivaju se plodotvorni susreti drugačijih svjetonazora, osobito razumijevanje i otvorenost prema drugome i drugačijemu, prema stranomu, prema nepoznatomu, otkrivanje novoga. U mnogih hrvatskih filozofa otuda izlazi na vidjelo nastojanje da se prevladaju granice, da se nadiđe razdvojenost, da se posreduje različitost u zajedničkome, da se teži univerzalnome u duhovnom životu.“ Kao primjere takvih težnja ističe pokušaj „Hermana Dalmatina da poveže istočnu duhovnost i arapski misaoni svijet sa zapadnom metafizikom“, nastojanje Frane Petrića da približi „hermetičke i istočnjačke misli platonističkom i aristotelovskom duhovnom nasljeđu“ ili osebujan „zanos Jurja Križanića da pomiri istočnu i zapadnu vjeru i duhovnost“. 
Filozofija prava.
Istražuje povezanost pojma slobode s pravom i zakonom: „Pitanje o pravu i pravednosti, zakonu i zakonitosti, za Starčevića je ishodišno pitanje ustanovljenja ljudske zajednice u kojem se odlučuje o osnovnoj vrijednosti – ideji slobode. Sažeto iskazan aksiom njegove pravaške filozofije polazi od postavke o čovjekovoj postavljenosti u pravo kao svoju drugu narav – "altera natura" – što se iskazuje očitovanjima slobodne volje. Pravo je božanska tvorevina postavljena za čovjeka poradi njegove slobode djelovanja i življenja u zajedništvu s drugima. Utemeljenje filozofije prava na ideji slobode na osebujan način potvrđuje Starčevićeva znamenita izreka, koja se provlači kao nit vodilja kroz pravašku argumentaciju: "Sloboda" "bez zakona ne može biti".“ 
Demokracija.
O idealu vladavine puka.
Zagovarajući istinske reforme za ostvarenje pravednosti i općega dobra u politici, Barišić ukazuje na tri paradoksa s kojima se sučeljava suvremena vladavina puka: „Demokracija se kao i nekoliko puta u povijesti ponovno nalazi na prekretnici, suočena s tri velike "aporije". Kako svladati velike prostore, a da građani budu subjekti uređivanja javnih poslova? Kako se nositi s izazovom velikih brojeva, ako se želi uvažiti sloboda i mišljenje svakoga građanina? Znatan je problem u suvremenom svijetu poglavito odgovoriti na izazove multikulturalnosti. Na prvi se pogled "aporije" ne čine preteškima, ima svagda ideologija koje nude lake i brze odgovore. Ali živjeti i ostvariti ta jednostavna učenja, znatno je teže… Prava se ljubav prema demokraciji dokazuje ovdje i sada. Za to postići može pomoći jednostavna japanska filozofija wabi-sabi koja priznaje tri stvarnosti: "ništa nije trajno, ništa nije dovršeno i ništa nije savršeno". Valja potražiti u vlastitim redovima vjerodostojne reformatore, zauzete za pravdu i opće dobro, ne obične zavodnike puka. Solon poručuje, raspoznajte među sobom skromne, razborite i samozatajne ljude koji znaju put do jednostavnih istina za življenje u demokraciji i slobodi. Tako ćete … s ponosom moći kazati – znali su ujediniti puk, učiniti građane slobodnima, uvaženima i odgovornima za upravljanje zajedničkim poslovima, vrijedilo je slijediti ih na putu istinske vladavine puka.“
Post-demokracija.
U kritičkom odmaku od diskursa post-demokracije, za opis globalnoga stanja vladavine puka Barišić koristi usporedbu s Polibijem: „Kada zagovornici post-demokracije opisuju suvremene simptome degeneracije parlamentarne demokracije, tada posežu za drevnom pričom o cikličnom razvoju državnih ustava ... Rimski povjesničar … opisao je znakovitu pojavu nastanka i izopačavanja pojedinih državnih oblika prema stoičkoj slici prirodnoga slijeda. Demokracija se rađa iz otpora nepravednoj strahovladi i nasilju izopačene oligarhijske vladavine kada građani preuzmu na sebe teret brige za zajedničko dobro i nadzor nad općim poslovima države. Nakon nepravedne i nasilne vlasti bogatih oligarha građani doživljavaju demokratski ustav kao nešto čarobno i blagotvorno. Jednakost i sloboda govora i mišljenja promatraju se kao najviše vrednote sve dok ima živih svjedoka koji su doživjeli i iskusili zlo i nepravde oligarhijske vladavine.“ 
Povijesnom prispodobom iznosi na vidjelo kako „najviše vrednote demokracije blijede i nestaju u zaboravu prijenosa s generacije djece na unuke, kada ponovno neki pokušavaju postati moćniji od drugih građana. Toj su kušnji najpodložniji bogati… u tome kvarenju ćudoređa puka, u spremnosti i pohlepnosti za primanjem mita Polibije prepoznaje najveću pogibelj za ‘vrlinu demokracije’. Rezultat je takva procesa postupno vitoperenje demokratskoga državnog ustava u nasilnu vladavinu čvrste ruke. Za tako iskvaren i korumpiran, ali istodobno osiromašen puk kratak je put do nasilne vladavine dovoljno ambicioznih vođa. Iz prevratničkih zbivanja, uzburkanih skupština, krvoprolića, progona, oduzimanja i preraspodjele zemlje Polibije u cikličnom slijedu ustava novi oblik prepoznaje u ‘ohlokratskoj’ vladavini u kojoj puk gubi sve tragove civilizacije i vlada pravo jačega. Na kraju slijedi smirenje uzburkanoga i prevratničkoga stanja, urota i ubijanja u pronalaženju novoga ‘učitelja i despota’… u navedenim snažnim opisima uspona i padova demokracije mogu se prepoznati stanoviti aspekti suvremenih demokratskih procesa u tendencijama bilo prema ohlokratskim bilo prema oligarhijskim ili totalitarnim oblicima. To ne vrijedi samo za demokratske prevrate i preobrazbe političkih vladavina u zemljama na jugoistoku Europe nego se može promatrati i šire u političkim tvorevinama nastalim na ruševinama Sovjetskoga carstva, u demokratskim ushićenjima i razočaranjima u arapskom proljeću, tzv. arabelionu, jednako kao i sklonostima zaboravu i naravno znatno diskretnijim ‘post-demokratskim’ zastranama prema oligarhijskim ili plutokratskim oblicima u zapadnim društvima… Povijest nema kraja, kako su neki autori naivno najavljivali. Ni ideja demokracije nije odumrla, ako građani svojim nesudjelovanjem u igri izražavaju prosvjede protiv namještenih igara partitokratskih struktura i spin doktora. Ali ostaje otvorena mogućnost izražavanja volje koja se očituje kada za to sazriju uvjeti i kada je doista potrebno učiniti promjenu. Zato treba otvoriti prostor za djelovanje i postaviti težište na građanina kao autonomnoga subjekta politike“.
Deliberativna demokracija.
Razmatrajući definicije deliberativne demokracije Barišić izlučuje pojmovna određenja koja su važna za sagledavanje Aristotelovih izjava o deliberaciji: „Deliberacija je javna djelatnost slobodnih i jednakih građana u otvorenoj i neovisnoj političkoj zajednici koja slobodnim vijećanjem i javnom diskurzivnom utakmicom različitih stavova i obrazloženja postiže suglasnost višega reda o poslovima važnima za sve. Deliberativna demokracija nije samo oblik vladavine nego je također samosvojan način života i mišljenja građana koji osjećaju obvezu zauzimati se za opće dobro i javno opravdavati svoje prijedloge. U javnoj deliberaciji građana razvija se njihova politička kompetencija i etos političke kulture, što razvija smisao za zajednicu, produbljuje građansko prijateljstvo i jača osjećaj za pravednost. Deliberacija potiče javno sudioništvo građana u zajednici, jača stabilnost i učvršćuje legitimnost vlasti.” Kod Aristotela hipoteza u korist vladavine mnoštva nasuprot vladavine najboljih, ali manjine, može biti istinita samo pod jednim uvjetom: „Mnoštvo je bolje samo onda kada se okupi i zajednički deliberira... Dobro uređeno okupljanje mnoštva može dakle pozitivno utjecati na loše pojedince i okrenuti odluke nabolje. Mnoštvo ne mora uvijek biti zlo i iracionalno, kao što to pretpostavljaju mnogi autori koji masi pripisuju negativno djelovanje.” 

</doc>
<doc id="556208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556208" title="Cavaliere">
Cavaliere

Cavaliere ili Kavalir (njemački "Kavalier", francuski "Chevalier", talijanski Cavaliersi, engleski Cavalier) dolazi od latinske riječi "caballarius" konjušar (od "caballus" = konj)., mladoženja. Izvorno je označava jahača a kasnije viteza ili čovjeka viteškom odnosno aristokratskog podrijetla. 
Od baroka tako se je nazivalo ugledne ljude općenito s viteškim vrlinama, često koncentrirano na značenju "zaštitnika žena". 
Kasnije Cavalier označen gospodin pratitelj dama s uljudim manirama prema damama.
Danas se izraz odnosi muškarca ljubaznog ponašanja.

</doc>
<doc id="556211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556211" title="Darinka Bandobranska">
Darinka Bandobranska

Darinka Bandobranska (Sombor, 18. prosinca 1867. – Zagreb, 12. siječnja 1955.), hrvatska kazališna glumica
Životopis.
Rođena je u Somboru. Djetinjstvo provela u Glini, glumila u putujućim kazališnim družinama, a jednu sezonu glumica Srpskom narodnom kazališta u Novom Sadu odakle odlazi u Zagreb. Članica zagrebačkog Hrvatskog narodnog kazališta od 1886. do 1909. godine. Uloge koje je glumila bile su naivke, zatim salonski i komični repertoar (salonske dame i komične ljubavnice). Osobito je glumila u Molièreovim komedijama. Osim tih uloga ističu joj se uloge u Gogoljevoj Mariji Antonovoj, Scribeovoj Abigail (Čaša vode), Jeljenci Ivana Gundulića, Marici Josipa Eugena Tomića. Umirovljena 1909. godine.
Supruga hrvatskog glumca Nikole Milana Simeonovića.
Bila je vlasnica zbirke umjetnina, dio koje je otkupio hrvatski kazališni kritičar i publicist Pavao Cindrić.

</doc>
<doc id="556212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556212" title="Pavao Cindrić">
Pavao Cindrić

Pavao (Pavle) Cindrić (Slavonski Brod, 1. srpnja 1929. – Zagreb, 14. studenoga 1998.), hrvatski kazališni kritičar i publicist,glumac, lektor, prevoditelj i urednik kazališnih izdanja
Životopis.
U Novom Sadu završio glumačku školu. Studirao jugoslavistiku u Zagrebu na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Cindrić se bavio se kazalištem, zagrebačkom kulturnom poviješću, filmom te životopisima. Otkupljivao je i skupljao zbirke hrvatskih kazališnih umjetnika. Dio je Cindrićeve zbirke otkupom došao do hrvatskog povjesničara umjetnosti i kolekcionara Josipa Kovačića.
Pisac kazališnih scenarija, podlistaka, prikaza i životopisa i gl. urednik enciklopedijskog izdanja o zagrebačkom HNK.
Cindrić je autor biografske knjige o Lei Deutsch "Lea Deutsch - zagrebačka Anne Frank".

</doc>
<doc id="556214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556214" title="Anton Kliman">
Anton Kliman

Anton Kliman (Pula, 9. lipnja 1967.), ministar turizma Republike Hrvatske u Vladi Tihomira Oreškovića.
Životopis.
Anton Kliman rođen je u Puli 9. lipnja 1967. godine. Godine 1986. maturirao je u Puli. Godine 2005. diplomirao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Bio je hrvatski branitelj u Domovinskom ratu.
Dopredsjednik je HDZ-a Istarske županije i predsjednik hrvatskog katoličkog zbora Mi. Osim hrvatskoga govori i engleski i talijanski.

</doc>
<doc id="556215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556215" title="Daljinsko upravljanje">
Daljinsko upravljanje

Daljinsko upravljanje je vođenje tijela ili objekta upravljanja na daljinu, gdje udaljenost između upravljačkoga sustava i objekta upravljanja nije strogo određena (metri, kilometri, stotine tisuća kilometara i više). Prijenos upravljačkoga signala na daljinu ostvaruje se preko elektromagnetskih valova s ožičenjem ili bez ožičenja (radiovalovima, laserskim zrakama), zvučnim i ultrazvučnim valovima te pneumatskim ili hidrauličnim cjevovodima. Pojednostavnjeno, sustav daljinskog upravljanja sastoji se od upravljačkoga člana, odašiljača, prijenosne veze, prijamnika i izvršnoga člana. Time je određen upravljački lanac preko kojega se nalog upravljačkoga člana prenosi do izvršnoga člana, koji izravno djeluje na objekt upravljanja zadanom upravljačkom akcijom. U slučajevima kada je nužna korekcija upravljačke akcije, uvodi se informacijska povratna veza kojom se zatvara regulacijski krug. 
Osnovni su elementi regulacijskoga kruga navedeni upravljački lanac, objekt regulacije (upravljanja), mjerni član i regulacijski član. Mjerni član daje informacije o uspješnosti procesa upravljanja, a na osnovi tih informacija regulacijski član korigira proces upravljanja tako što ga poboljšava. Ulogu regulacijskog člana obavlja čovjek ili hardverski sklop ili računalo s odgovarajućim algoritmom koji može uključivati i elemente umjetne inteligencije. Složene su primjene daljinskog upravljanja u elektroenergetskim i prometnim sustavima, u vođenju bespilotnih letjelica i slično, a u novije se doba sve veći broj kućanskih uređaja oprema jednostavnijim rješenjima daljinskog upravljanja.

</doc>
<doc id="556216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556216" title="Josip Kovačić">
Josip Kovačić

Josip Kovačić (Čakovec, 5. srpnja 1935. – Zagreb, 27. ožujka 2017.), hrvatski povjesničar umjetnosti i kolekcionar, hrvatski pjesnik. Važio je kao veliki poznavatelj grčke mitologije, svjetske literature i klasične glazbe.
Životopis.
Rođen u Čakovcu. U Varaždinu završio gimnaziju u Varaždinu, završio srednju glazbenu školu školu, klavir i srednju baletnu školu. Plesao je folklor. 
U Zagrebu diplomirao jugoslavistiku, hrvatski i francuski jezik, magistrirao na temi "Usmena narodna balada na mađarskom i hrvatskom ili srpskom jezičnom području " i doktorirao na temi "Poetika balade i romance na osnovu hrvatsko-srpske i mađarske građe."
Radio kao profesor hrvatskog jezika na učiteljskoj školi u Čakovcu te na IV. gimnaziji u Zagrebu. U gimnaziji je uvježbavao recitatorske skupine i bio redatelj kazališnih predstava. Kao gimnazijski profesor 1980. godine je otišao u mirovinu. Skupljao je djela hrvatskih umjetnika iz razdoblja prijelaza 19. u 20. stoljeće, osobito umjetnica koje su pale u zaborav te dokumentaciju o njima. Gradu Zagrebu 1988. darovao je zbirku "Hrvatske slikarice rođene u 19. stoljeću". Dijelove zbirke izlagao je diljem Hrvatske.
Pisao je pjesme u duhu parnasovaca.

</doc>
<doc id="556218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556218" title="Parnasovci">
Parnasovci



</doc>
<doc id="556225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556225" title="Opsada Damiette (1249.)">
Opsada Damiette (1249.)

Opsada Damiette 1249. dio je Sedmog križarskog rata. Križari su lako osvojili ovaj muslimanski grad te ubrzo nastavili s prodorom prema Mansuri.
Opsada.
Dana 28. kolovoza 1248. godine francuska flota kreće iz luke Aigues-Mortes u Svetu Zemlju. Na Cipar stižu 18. rujna i na njemu provode zimu. Uz kralja Luja IX., tu su bili i kraljica Margareta od Provanse i dva kraljeva brata: Karlo I. Anžujski i Robert I., grof Artoisa. U svibnju 1249. godine križari kreću s Cipra prema Damiettu. Dana 6. lipnja Damietta je osvojena s malim otporom od Egipćana, koji su se povukli dalje do Nila. Vijest o brzom padu grada proširila se muslimanskim svijetom te unijela nemire i veliki strah kod muslimana. Egipatski sultan, ponudio je križarima Jeruzalem bez borbe uz uvjet da napuste Egipat. Ipak Luj ostaje vjeran svojim uvjerenjima o nepregovaranju s muslimanima te odbija tu ponudu i kreće naprijed prema Mansuri.

</doc>
<doc id="556226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556226" title="Hrvatsko pjesništvo u Istri">
Hrvatsko pjesništvo u Istri

Hrvatsko umjetničko pjesništvo u Istri povezano je s početcima pisane riječi na poluotoku. Bitna su mu obilježja diskontinuitet i pretežito čakavska kulturalna matica i pjesnički izraz. Uz nabožne pjevane pjesme iz liturgijskih knjiga, u nizu anonimnih autora, nepoznatih glagoljaša, "začinjavaca", ističu se pisci i prevoditelji tekstova koji su nadahnućem i izrazom, iako ne uvijek i formalno, zacijelo poezija: "Az spl'ju" iz Pjesme nad pjesmama (Beramski brevijar, 14. st.), "Štampa naša gori gre" žakna Jurja iz Roča (zapis u Misalu kneza Novaka, 1386.), "Se je on" (Ročki misal, oko 1420.), "Učka" (Hrvatski Lucidar, 14. st., iz Žgombićeva zbornika, XVI. st.) i dr. Dijelove Istarskoga razvoda (XIII/XIV. st.) danas možemo čitati i interpretirati kao poeziju.
Zbog njezina ilirskog, tj. slavenskog i hrvatskoga podrijetla, u 16. st. zanimljiva je pojava patricijke Ilirske Puljanke Filipe Lacee (Philippa Lacea Polana Illyrica, rođene između 1550. i 1560). O njoj se može čitati, npr. u J.J. Boissarda ("Icones..."). Autorica je jedne dosad poznate "Sapfičke pjesme" (Carmen saphicum, 1597), ispjevane elegantnim i profinjenim stihovima na klasičnom latinskom, a nadahnute Horacijem. U XVIII. st. započinje izumiranje svekolike glagoljaške tradicije. Istodobno barbanski kanonik Petar Stanković (Pietro Stancovich, 1771-1852), izabravši talijanski jezik i kulturu, početkom XIX. st. ponešto je napisao i na hrvatskom, pa tako i pjesmu "Za pir" posvećenu svojoj sestri i objavljenu među svojim talijanskim pjesmama Versi (1818), s napomenom da se stihovi mogu pjevati na napjev hrvatske narodne pjesme "Lipa Mare papar pleve". Načelna periodizacija novije hrvatskoistarske poezije tijekom XIX. i XX. st. pokriva pretpreporodno i preporodno doba koje, zbog specifičnih istarskih povijesnih i društvenopolitičkih prilika, traje do konca Prvog svjetskog rata, s vrhuncem u pjesničkome nacionalno-socijalnom i prosvjetiteljsko-političkom, utilitarnome budničkom aktivizmu od 1870. do 1900. Nakon toga slijedi razdoblje između dvaju svjetskih ratova, te poezija druge polovice XX. stoljeća. Austrijska je Istra, do 1914., obuhvaćala i Kvarnerske otoke, pa u tom smislu i otočani ulaze u istarski književni kontekst, a neki i u međuraću, za talijanskog fašizma u Istri, redovito surađuju u istarskom emigrantskom tisku. Premda čakavci, istarski preporoditelji, koji su većinom bili svećenici, radi nacionalne homogenizacije pretežito su pisali književnom štokavicom i preuzeli već definiranu ilirsku poetiku. Prvim istarskim ilircem smatra se Petar Studenac (1811-1898), pišući ikavicom ("Molitva ilira", 1840) i ijekavicom (prigodnice Jurju Dobrili, 1858. i 1861). Nadareni Matko (Mate) Baštijan (Bastijan/Bastian, 1828-1885) u "Nevenu" 1855. objavljuje pjesmu "Liburnjanin s vrha Učke na povratku u domovinu". Između 1848. i 1851. pripremio je za tisak pjesničku zbirku koja je izgubljena, a autor se, kao jedan od osnivača i urednika "Naše sloge", posvetio političkom angažmanu. Sličan je put Matka Laginje (1852-1930) čija programatska pjesma "Istranom" (1869) i Basne, prekrojene poglavito za hrvatski puk u Istri (1876) najavljuju dobra pjesnika, koji se kasnije posve predao politici u službi istarskih Hrvata. Budući da bez tiskovina nema razvijena književnog života, pojava kalendara "Istran" (1868., u samo dva tečaja) i "Naše sloge" (1870), kao prvenstveno političkog medija pa onda i književna glasila, istarskim piscima omogućuju izravniju i ozbiljniju komunikaciju s čitateljima. Antun Kalac (1849-1919) čini tematsko-izražajne pomake u odnosu na poeziju svojih suvremenika. Osim ciklusa "Istri", valja spomenuti njegov prepjev poeme "Istra" iz 1887., Ivana Andrije Rapicija (lat. izv. "Histria", 1556), u heksametrima. Pokrenuli su se novi časopisi i preporodno doba u Istri išlo je svome kraju, dok je u ostalim hrvatskim krajevima uvelike prevladavala poetika hrvatske moderne. Rikard Katalinić Jeretov (1869-1954) još je u sferi arhaičnoga i politički angažiranog (Pozdrav istarskog Hrvata, 1891), autor više zbirka i pisac dobrih pjesama u prozi. Istarski ciklus (čakavski, dijelom na hibridnoj tj. "nepostojećoj" istarskoj čakavici i štokavski) angažirana artista i tankoćutnog esteta Vladimira Nazora (1876-1949) značajan je u piščevu opusu, vrlo bitan za novovjeki uzlet čakavskoga stiha, a njegovi soneti i vezani stih općenito unose tematsko-motivske i versifikacijske novine u kontekst hrvatskoistarske lirike (Istarski gradovi, 1930., Stare istarske balade, 1946. i dr.). Zabilježiti valja pjesničke pojave Ante Dukića (1867-1951), Karla Lukeža (1869-1930), Milana Marjanovića (1879-1955) i Leonarda Kalca (1882. – 1964.). U međuraću, emigriravši iz Istre pod totalitarnim talijanskim fašističkim režimom, plejada Istrana - poetsko-aktivistički ali i snažno lirski, gdjekad dosegnuvši antologijske uzlete - svjedoči intimnu i kolektivnu dramu pojedinca i izgubljena zavičaja. Mate Balota (1898-1963) autor je najpoznatije istarske umjetničke pjesmarice i jedne od najvažnijih, najutjecajnijih knjiga čakavske poezije uopće, znamenita Dragog kamena (1938). Poput njega, i Drago Gervais (1904-1957), autor Čakavskih stihova (1929) i poeme "Istarski kanat" (1951), do danas ima mnoštvo epigona. Ante Modrušan (Tone Smoljanac, 1901-1966) pisao je simpatične Pjesme za djecu (1963). Ljubo Brgić (1900-1969) autor je Glasa starine i crlene zemlje (1961). Novinar Ive Mihovilović (1905-1988) započeo je kao zanimljiv štokavski pjesnik, a mnogo je objavljivao Tugomil Ujčić (1906-1995). Zaboravljen je Ivan Bostjančić (1915-1975), suautor Istrijanske zemlje (1940) sa Zvanom Črnjom (1920-1991), najsvestranijim hrvatskim piscem iz Istre druge polovine prošloga stoljeća. Osim Žminjskoga libra (1966) i Bezaka na tovare (1976) kao amblematskih knjiga na arhaičnoj žminjskoj čakavici, valja istaknuti Črnjinu avangardno strukturiranu štokavsku poetsku cjelinu posvećenu Nikoli Poliću, "Psovačev brat - Razgovori s Quasimodom (1941-1942)". Šezdesete su godine XX. st. obilježene potpunim stapanjem hrvatskoistarskog pjesništva s maticom nacionalnih poetskih strujanja. Istarski autori tematski su se držali zavičaja ali i općih, univerzalnih pojava i problema. Mnogi su se ravnopravno izražavali dijalektom i na standardu, a u najzanimljivijih pisaca prevladali su introspektivna lirika i, gdješto, avangardni eksperiment. Treba svrnuti pozornost na prerano preminule i potencijalno snažne pjesničke osobnosti - Lina Brozića (1932-1979) i Mirka Pekicu (1943-1989). Među suvremenim pjesnicima ističu se: Ante Dabo (1925. – 2009.), Zlata Klapčić (1931.), Stjepan Vukušić (1931.), Ivica Pilat (1934.), Miroslav Sinčić (1937.), Rudolf Ujčić (1937.), Milan Rakovac (1939.), Vlado Pernić (1946.), Drago Orlić (1948.), Zdenka Višković (1949.), Aldo Kliman (1950.), Daniel Načinović (1952.), Goran Filipi (1954.), Nada Grubišić (1954. – 2018.), Antun Milovan (1954.), Tomislav Milohanić (1956.), Boris Domagoj Biletić (1957.), Edino Salamon (1959.), Nada Galant (1961.), Tatjana Gromača (1971.), a uvjerljivim pjesničkim početcima Evelina Rudan (1971.) i Jure Iskra (1972.). S obzirom na očito netipičan razvitak uvjetovan poviješću i sudbinom kraja u kojemu je dotična literatura nastajala, istarski se književni i pjesnički krug može prihvatiti kao donedavna posebna pojavnost unutar cjeline domaće književnosti, a danas kao jedna od najživljih pritoka jedinstvene trojezične hrvatske umjetnosti stiha.
Literatura.
I. Jelenović - H. Petris, "Antologija nove čakavske lirike" (1934); "Korablja začinjavca, u versih hrvacki složena, mnozim cvitjem opkićena po zakonu dobrih poet", 1969., ur. Zvane Črnja i Ive Mihovilović; Zvane Črnja, Poetska vrijednost čakavštine, u: "Hrvatski Don Kihoti" (1971); Zvane Črnja, Hrvatsko pjesništvo novoga izraza, u: "Pogled iz provincije" (1978); Milorad Stojević, "Čakavsko pjesništvo XX. stoljeća" (1987); Mirjana Strčić, "Hrvatsko pjesništvo Istre 19. i 20. stoljeća (Istarska pjesmarica)", I-II (1989); Boris Biletić, Generacijski slučaj, u: "Istra", br. 6-7 (1984); Boris Biletić, "I ča i što i kaj" (1997).

</doc>
<doc id="556228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556228" title="Hrvatska raste">
Hrvatska raste

Hrvatska raste i "nema povratka na staro", bio je savez hrvatskih političkih stranaka lijevoga centra pod vodstvom Socijaldemokratske partije Hrvatske, sklopljen pred izbore za Hrvatski sabor 2015. godine. Činile su je stranke koje su od 2011. godine činile vladu premijera Zorana Milanovića.

</doc>
<doc id="556235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556235" title="Pegida">
Pegida

Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes (PEGIDA, hrv: "Domoljubni Europejci protiv islamizacije Zapadnog svijeta") je njemački politički pokret sa sjedištem u Dresdenu. Od jeseni 2014., Pegida organizira ponedjeljkom protuislamske prosvjede po njemačkim gradovima. Inicijator prosvjeda bio je Lutz Bachmann.
Prosvjedi.
Prvi prosvjedi su održani u Dresdenu u listopadu 2014., kada se skupilo oko 350 osoba. Na četvrtim prosvjedima 10. studenog protestiralo je oko 1700 osoba a tjedan kasnije taj broj se popeo na 3 500 osoba. Oko 5 500 osoba se okupilo na prosvjedima 24. studenog, a zatim 1. prosinca oko 7 500, 8. prosinca oko 10 000 i 15. prosinca 15 000 prosvjednika. Prosvjedi održani 22. prosinca bili su najveći do tada, okupivši oko 17 500 osoba.
Tjedan poslije islamističkog terorističkog akta na francuski tjednik "Charlie Hebdo", 12. siječnja 2015., okupilo se oko 25 000 prosvjednika u Dresdenu.
Slični iako malobrojniji prosvjedi održani su i u drugim njemačkim gradovima poput Bonna, Düsseldorfa i Kölna.
Reakcije.
U nekoliko gradova diljem Njemačke organiziraju se protudemonstracije protiv Pegide, na kojima se znalo okupiti do 14 000 sudionika.
Njemačka kancelarka Angela Merkel optužila je u svom novogodišnjem govoru Pegidine pristalice da imaju "predrasude, hladnoću i osim toga mržnju u svojim srcima". Njemački ministar unutarnjih poslova, Thomas de Maizière, naglasio je međutim da je među prosvjednicima i veliki broj običnih građana koji su zabrinuti za dnevne društvene probleme.&lt;ref name=vek/dpa&gt;&lt;/ref&gt; Politička stranka, Opcija za Njemačku, je istovremeno dala svoju punu podršku prosvjednicima, a glasnogovornik stranke, Bernd Lucke, je izjavio kako je većina zahtjeva Pegide legitimna. Prema Luckeu, prosvjednici koji su sudjelovali u prosvjedima, osjećaju da njihove brige političari ne uzimaju dovoljno ozbiljno.
Zahtjevi.
Početkom prosinca 2014., Pegida objavljuje manifest na jednoj stranici s 19 zahtjeva. Tu se može vidjeti da Pegida želi oblikovati njemačku useljeničku politiku prema nizozemskom i švicarskom modelu sa smanjenim brojem izbjeglica. Pokret se protivi rodnoj ravnopravnosti i političkoj korektnosti i želi djelovati na uvođenju referenduma kao u Švicarskoj. Tvrdi se da također žele zaštititi njemačku "židovsko-kršćansku kulturu".
Podorganizacije.
Krajem prosinca 2014., osnovane su podorganizacije za Pegidu, tako da dolazi od organiziranja Pegide za Švedsku, Pediga za Norvešku, Pegida za Dansku kao i Pegida za Skandinaviju. Prve prosvjede u Norveškoj Pegida je organizirala u Oslu, 12. siječnja 2015. na kojima je sudjelovalo oko 190 prosvjednika.
Sestrinski pokret Pegide, koji organizira prosvjede u Leipzigu naziva se Legida.

</doc>
<doc id="556238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556238" title="Kompresija">
Kompresija



</doc>
<doc id="556239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556239" title="Kompresija (informatika)">
Kompresija (informatika)



</doc>
<doc id="556240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556240" title="Dimenzija (razdvojba)">
Dimenzija (razdvojba)

Dimenzija (lat. "dimensio": izmjera) može značiti:

</doc>
<doc id="556242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556242" title="Međunarodni pravni subjektivitet">
Međunarodni pravni subjektivitet

Međunarodni pravni subjektivitet podrazumjeva da je neki subjekt, kao lice nosilac međunarodnih prava i obveza (prema međunarodnom pravu) i da je neposrjedno podvrgnut međunarodno-pravnom poretku. Generalno, međunarodni pravni subjektivitet je svojstvo vezano za međunarodna lica koja mogu da se pojavljuju pred međunarodnim sudovima. Konkretnije to su pravne osobe s pravnim kapacitetom da posjeduju (od drugih pravnih lica priznata) međunarodna prava i međunarodne obveze i odgovornosti, a posebno to su sposobnost lica da tuži (i da bude tužena), vrši ugovaranje i zaključuje međunarodne ugovore i učlanjuje se u međunarodne organizacije, da stiče i raspolaže imovinom, ima međunarodne imunitete i privilegije, predstavlja se diplomatski, i vrši sve druge međunarodne pravne akte (jednostrane, dvostrane ili višestrane), kao i pravne procese i poslove svojstvene ovakvim pravnim licima. Međunarodni pravni subjekti su države i međunarodne organizacije. Pod ovim organizacijama označava se udruženje država osnovano međunarodnim ugovorom s posjebnim međunarodnim pravnim subjektivitetom odvojenim od subjektiviteta država-članica, koje posjeduje zajedničke organe i posjeban status za vršenje svojih međunarodno-pravnih sposobnosti i funkcija.
Države inherentno posjeduju pravnu sposobnost da budu lice nosioc međunarodnih prava i obveza. Ova sposobnost potiče iz svojstava suvereniteta. 
U slučaju međunarodnih organizacija, u njihovom najvišem aktu (Povelji, Ustavu ili Statutu) po pravilu se određuje da ta organizacija ima takvu potrebnu pravnu sposobnost (lica) za vršenje svojih pravnih funkcija i pravnih poslova. U slučaju UN to je predviđeno na najopćiji način u Povelji UN. Po članku 104. Povelje UN: "Organizacija uživa na teritoriji svakog svog člana onu pravnu sposobnost koja joj je potrebna da vrši svoje funkcije i postiže svoje ciljeve" odnosno po članku 105.: "Organizacija uživa na teritoriji svakog svog člana one povlastice i imunitete koji su potrebni za postizanje njenih ciljeva.". Potom, u Općoj konvenciji o privilegijama i imunitetima UN, u članku I, je konkretnije utvrđeno da su UN pravno lice i da imaju sposobnost a) sklapati ugovore, b) stjecati i otuđivati pokretnu i nepokretnu imovinu, c)izlaziti pred sudove.

</doc>
<doc id="556246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556246" title="Jakov Jerković">
Jakov Jerković

Jakov Jerković (Bosiljina, danas Marina, 4. veljače 1607. – Bosiljina, 27. lipnja 1657.) kapetan, junak kandijskog rata, bio je vojni zapovjednik u bitci kod Marine 1657. godine. Najmlađi je sin Jerolima Matovog i žene mu Urše.
Bitka i smrt.
Za kandijskog rata između Venecije i Osmanskog carstva, nakon neuspješne opsade Splita 1657 god. Osmanlije su očekivali da će lagano osvojiti malo mjesto Marinu, strateški važno i bogato hranom. Paša Seid Ahmet zatražio je da se stanovnici Marine predaju, no to stanovnici nisu htjeli prihvatiti pod zapovjedništvom kapetana Jakova Jerkovića. Ubrzo je počela teška bitka u kojoj je sudjelovao kao civilni i vojni zapovjednik kapetan Jakov Jerković zajedno sa svoja dva sina. Kapetan Jerković suprotstavio se s oko 1000 mještana Bosiljine i 30-ak mještana Malog i Velog Drvenika osmanlijskoj vojsci oko 2000 konjanika i 10 000 pješaka uz iznimno jaku podršku osmanlijskog topništva. U toj neravnopravnoj bitki, poginuo je kapetan Jakov Jerković, kao i njegova dva sina, i gotovo svi borci Bosiljine. Iznimno junaštvo pokazale su i žene, njih tridesetak, koje su se borile preodjevene u muškarce, a heorinom se osobito pokazala Jela Marunova. Gotovo 100 godina kasnije, prema mletačkim povijesnim izvorima, kao i prema živoj narodnoj predaji, junaštvo kapetana Jakova Jerkovića opjevao je i Andrija Kačić Miošić "Razgovoru ugodnom naroda slovinskoga", u 78 pjevanju.
Pjevanje.
78 pjevanje ""Razgovor ugodni naroda slovinskoga" Andrije Kačića Miočića" govori o bitci kod Marine, a ime Jakova Jerkovića spominje se u 5 strofa:
Kadno Turci na Split udariše&lt;br&gt;
i prid njima Segdijiću paša?&lt;br&gt;
Al' bijela ne uzeše grada,&lt;br&gt;
već sramotno natrag pobigoše
ter odoše niz Kaštele ravne,&lt;br&gt;
na Marinu selo udariše&lt;br&gt;
sa svih strana pišci i konjici,&lt;br&gt;
al' se selo Turkom ne pridaje,
jer u njemu tvrd kašteo biše,&lt;br&gt;
ukraj mora kula biskupova,&lt;br&gt;
dosta praha i teška olova&lt;br&gt;
i zaire, što je od potribe,
šest stotina po izbor junaka,&lt;br&gt;
koji tursku dočekaše vojsku,&lt;br&gt;
i prid njima mlađan kapetane,&lt;br&gt;
po imenu Jerković Jakove.&lt;br&gt;
Juriš čine na Marinu Turci&lt;br&gt;
brez pristanka ter do mrkla mraka,&lt;br&gt;
al' se brani malo i veliko&lt;br&gt;
s crnim prahom i teškim olovom.
Kad li vidi silni Ahmed-paša,&lt;br&gt;
da ne može osvojit Marinu,&lt;br&gt;
s topovim je poče uzimati&lt;br&gt;
ter je bi je nedilju danaka.
Pak dozivlje Jerković Jakova,&lt;br&gt;
tiho mu je paša govorio:&lt;br&gt;
»Nu se pridaj, mlađan kapetane,&lt;br&gt;
nemoj ludo izgubiti glave!«&lt;br&gt;
Veli njemu Jerković Jakove:&lt;br&gt;
»Vira moja, Segdijiću paša,&lt;br&gt;
ja ću prija izgubiti glavu,&lt;br&gt;
nego izdat dužda mletačkoga.«&lt;br&gt;
Kada ga je paša razumio,&lt;br&gt;
poče biti iznova Marinu:&lt;br&gt;
malo vrime postajalo biše,&lt;br&gt;
od kaštela bedem oboriše.
Učiniše juriš sa svih strana,&lt;br&gt;
u Marinu silom ulizoše&lt;br&gt;
i kašteo bili osvojiše,&lt;br&gt;
ali mnogi izgiboše Turci.
Da je komu pogledati bilo,&lt;br&gt;
di se brani malo i veliko!&lt;br&gt;
U ruke se živi ne pridaju,&lt;br&gt;
nego siku po kaštelu Turke,
a najveće Jerković Jakove&lt;br&gt;
i njegova dva sinka pridraga,&lt;br&gt;
al' i oni, pobre, izgiboše&lt;br&gt;
bojak bijuć, glave odsicajuć.&lt;br&gt;
Kapetana kada pogubiše,&lt;br&gt;
junačko mu srce isparaše,&lt;br&gt;
na bojno ga natakoše koplje,&lt;br&gt;
neka vidi sva vojska pašina,
kakvo biše srce Jerkovića&lt;br&gt;
kao mlada Marka Kraljevića.&lt;br&gt;
Jerkoviću, pokojna ti duša,&lt;br&gt;
tvoje ime ne umire nigda!&lt;br&gt;
Sve izgibe, ne ostade nitko,&lt;br&gt;
nego kula puna divojaka,&lt;br&gt;
male dice, žena mužatica,&lt;br&gt;
i u kuli tri barila praha.
Kada u nju Turci ulizoše&lt;br&gt;
ter počeše ljubiti divojke,&lt;br&gt;
Marunova Jele tu bijaše,&lt;br&gt;
koja vazda čistoću ljubljaše.
Svoju dušu Bogu priporuči,&lt;br&gt;
viteško je dilo učinila:&lt;br&gt;
u kuli je barut upalila,&lt;br&gt;
sve izgori, nitko ne uteče,&lt;br&gt;
ter pošteno ime uvik steče.

</doc>
<doc id="556267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556267" title="Brajići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Brajići (Foča-Ustikolina, BiH)

Brajići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Nalaze se na lijevoj obali rijeke Koline. Daytonskim sporazumom naselje Brajići našlo se u dva entiteta, pa u Republici Srpskoj postoje Brajići (Foča, BiH).

</doc>
<doc id="556268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556268" title="Bujakovina">
Bujakovina

Bujakovina je:

</doc>
<doc id="556269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556269" title="Bujakovina (Foča-Ustikolina, BiH)">
Bujakovina (Foča-Ustikolina, BiH)

Bujakovina je naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Daytonskim sporazumom naselje Bujakovina našlo se u dva entiteta, pa u Republici Srpskoj postoji Bujakovina (Foča, BiH).

</doc>
<doc id="556271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556271" title="Glušca">
Glušca

BiH:

</doc>
<doc id="556272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556272" title="Glušca (Foča-Ustikolina, BiH)">
Glušca (Foča-Ustikolina, BiH)

Glušca su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Daytonskim sporazumom naselje se našlo u dva entiteta, pa u Republici Srpskoj postoji naselje Glušca (Foča, BiH).
Godine 1962. Glušcima su pripojena naselja Crneta i Vojvodići, koja su ukinuta (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Glušca pripadaju fočanskim selima koja od 2000. pa do danas nemaju električne struje.

</doc>
<doc id="556273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556273" title="Gostičaj">
Gostičaj

BiH:

</doc>
<doc id="556274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556274" title="Gostičaj (Foča-Ustikolina, BiH)">
Gostičaj (Foča-Ustikolina, BiH)

Gostičaj je naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Daytonskim sporazumom naselje se našlo u dva entiteta, pa u Republici Srpskoj postoji naselje Gostičaj (Foča, BiH).
Godine 1950. Gostičaj je uvećan pripajanjem naselja Drugovići i Hodorovići koja su ukinuta (Sl.list NRBiH, br.10/50). Oba pripojena naselja nalaze se u današnjoj Federaciji BiH.

</doc>
<doc id="556276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556276" title="Usna sinkronizacija">
Usna sinkronizacija

Usna sinkronizacija (poznato i pod anglizmom lip sync) naziv je za radnju pomicanja usana tako da bi odgovarali unaprijed snimljenom vokalnom materijalu (pjesma ili naracija) koji je pušten preko zvučnika ili sličnih uređaja. Pojam se koristi u raznim tehnikama, najčešće u glazbi s pjevačkim nastupima uživo, ali i kod sinkroniziranih filmova ili televizijskih programa.
U filmskoj produkciji, usna je sinkronizacija često dio postprodukcijskog dijela. Sinkroniziranje ("dubliranje") stranih ili animiranih filmova zahtijevaju detaljnu i složenu usnu sinkronizaciju. Mnoge videoigre koriste tehniku usne sinkronizacije za stvaranje boljeg ambijenta igre. U slučaju glazbene industije, usna sinkronizacija može često biti kontroverzna na javnim nastupima zbog publike koja očekuje izvođenje pjesama uživo.

</doc>
<doc id="556277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556277" title="Lip sync">
Lip sync



</doc>
<doc id="556289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556289" title="Mario Jurić (nogometaš)">
Mario Jurić (nogometaš)

Mario Jurić (Gradačac, 7. kolovoza 1976.) je bosanskohercegovački nogometaš. U bosanskohercegovačku nogometnu reprezentaciju pozvao ga je 2008. godine Miroslav Blažević.
Godine 2010. osnovao je Hrvatsku udrugu "Nogometni sindikat" i obnaša dužnost glavnog tajnika.
Radio je kao pomoćni trener u NK Kustošija i NK Rudeš

</doc>
<doc id="556290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556290" title="Esad Plavi">
Esad Plavi

Esad Muharemović (Tešanj, 22. veljače 1965.), umjetničkog imena Esad Plavi, bosanskohercegovački je pop-folk pjevač. Najpoznatije pjesme su mu "Šeherezada" i "Babo". Brat je blizanac pjevača Jasmina Muharemovića. Izdaje pod etiketom BN Music.
Osobni život i karijera.
Rođen u Tešnju. Muharemovićev život pogodila je očeva smrt. Pjevački talent Esada Muharemovića otkriven je na bratovom vjenčanju gdje je Esad pjevao. Prvi je ugovor potpisao 1989. godine i nakon godine dana izdao je svoj prvi album "Ne kuni što si voljela".
Diskografija.
Diskografija albuma:

</doc>
<doc id="556291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556291" title="Lattermann">
Lattermann

Lattermann je prezime sljedećih osoba:
Vidi:

</doc>
<doc id="556293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556293" title="Morski krastavci">
Morski krastavci



</doc>
<doc id="556294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556294" title="Christoph von Lattermann">
Christoph von Lattermann

Christoph von Lattermann (Olomouc, 14. srpnja 1753. – Beč, 5. listopada 1835.), austrijski feldmaršal i general, visoki vojni i civilni dužnosnik Habsburške Monarhije. Nosio je naslov baruna.
Životopisi.
Rođen je u Olomoucu u Moravskoj. Otac mu je bio podmaršal Franz von Lattermann (1716. – 1806.), a majka očeva prva supruga Anna Maria barunica Wittorf und Lüdersdorf und Hornburg († 1763.). Služio je Christoph u vojsci od 1765. godine. Od 1766. kadet je carske vojske u pješačkoj pukovniji markiza Botte. Godine 1778/79. istaknuo se u ratu za bavarsku baštinu. Za opsade Beograda 1789. istaknuo se ratničkim vještinama. Uspjelo mu je kao bojniku pontonskog bataljuna postaviti pet mostova preko Dunava i Save u teškim okolnostima.
Godine 1793. borio se na Rajni, istaknuvši se hrabrošću, te je 1794. postavljen za pukovnika (Obersta) i zapovjednika 3. pješačkog puka (K.u.k. Mährisches Infanterieregiment „Erzherzog Karl“ Nr. 3). Ratovao je u Italiji od 1794. godine. U činu general-bojnika je 1797. godine preuzeo zapovjedništvo nad brigadom u Italiji. Za zasluge u bitki kod Verone 1799. dobio je Viteški križ Ordena Marije Terezije. Teško je ranjen u bitki kod Marenga te više nije mogao obnašati vojničke dužnosti na bojištu.
Godine 1805. povukao se u činu podmaršala u mirovinu. Uskoro je 1805. postavljen na mjesto privremenog zapovjednika (Interims-Kommandant) Češke, a 1809. privremenog zapovjednika (Interimskmdt.) udruženih pograničnih generalata Karlovac-Varaždin-Banska Hrvatska. Te je godine imenovan u Dvorsko ratno vijeće, a 1810. u Tajno vijeće. Dužnost zapovjednika petrovaradinske tvrđave obnašao je od 1807. godine. 1813. unaprijeđen je u čin generala topništva (Feldzeugmeistera). Obnašao je dužnost civilnog i vojnog guvernera Kraljevine Ilirije od 1813. do 1814. godine, a 1815. bio je zapovjednikom u Mlecima. Godine 1814. i 1818. – 1833. preuzeo je predsjedavanje vojnim prizivnim sudom. 1826. bio je poručnik (Kapitänleutnant)-potkapetan Streljačke tjelesne straže. Godine 1833. u činu feldmaršala povukao se u mirovinu. Bio je oženjen groficom Anom Marijom od Welsersheima. Nisu imali djece.

</doc>
<doc id="556296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556296" title="Jasmin Muharemović">
Jasmin Muharemović

Jasmin Muharemović (Tešanj, 22. veljače 1965.), bosanskohercegovački je pop-folk pjevač. Uz njega ima još troje braće i tri sestre. Izdaje pod etiketama Diskos, Evro Sound, JVP i BN Music.
Osobni život i karijera.
Rođen u Tešnju. Preselio je 1983. u Požarevac gdje je sreo pisca hitova Novicu Uroševića i 1987. započeo karijeru profesionalnog pjevača folk glazbe. Prvi je Muharemovićev album prodan u 250.000 primjeraka i imao je mnogo uspjeha kao početnik. Godine 1994. je zbog rata u rodnoj BiH preselio u Beč. Danas živi u Beču i Tešnju. 
Diskografija.
Diskografija albuma:

</doc>
<doc id="556297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556297" title="RTV Slovenija">
RTV Slovenija



</doc>
<doc id="556299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556299" title="Rubén Darío">
Rubén Darío

Félix Rubén García Sarmiento, Metapa (danas Ciudad Darío, Nikaragva), 18. siječnja 1867. - León, Nikaragva, 6. veljače 1916.), bio je nikaragvanski pjesnik koji je pisao pod pseudonimom Rubén Darío. Njegova poezija unijela je snagu i energiju, u monotonu španjolsku poeziju tog vremena. 
Rubén je proveo veliko dio svog života izvan Nikaragve radeći kao novinar i diplomat. U Čileu je 1888. objavio "Azul" koji je jedno od prvih djela španjolsko-američkog modernizma.

</doc>
<doc id="556300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556300" title="Sinoda">
Sinoda



</doc>
<doc id="556306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556306" title="Mjerilo">
Mjerilo



</doc>
<doc id="556307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556307" title="Dogovor o metru">
Dogovor o metru



</doc>
<doc id="556309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556309" title="2si">
2si

2si je bio američki proizvođač motora iz Beauforta u Južnoj Karolini. Prestala je raditi 2014. godine. Bio je podružnica u potpunom vlasništvu društva AMW Cuyuna Engine Company, prije znanog kao "Cuyuna Development Company".
Kompanija je kupila liniju dvotaktnih motora koje je izvorno projektirao i proizvodio "JLO" iz Njemačke i prodavao ih pod robnom markom "Cuyuna" za snjegomobil i poslije za primjenu kod mikrolake zrakoplove. Cuyuna je poslije stvorila podružnicu "Two Stroke International", poznatu kao "2si", radi proizvodnje, promocije i prodaje linije motora. Cuyuna ne proizvodi više motore za zrakplove, nego promovira i prodaje ih za industrijsku, pomorsku namjenu, automobilske utrke, utrke kartinga i sveterenska vozila.
Namjene.
Zrakoplovni motori: 
Višegorivni motori:
Industrijski motori:
Motori za plovila i mlazne pumpe:
Motori za športska vozila:

</doc>
<doc id="556310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556310" title="Višegorivni motor">
Višegorivni motor

Višegorivni motor je vrsta motora ili nekog inog sredstva na pogon gorivom koje je projektirano da može raditi izgarajući razne vrste goriva. Takvi motori mogu rabiti bilo koje gorivo od sljedećih: benzin, petrolej, dizel, kerozin, biljno ulje, alkohol i ostala. U pravilu su to prerađeni klasični klipni motori tako da konstrukcijom mogu raditi na razne vrste goriva.
Uobičajena primjena ove tehnologije je u vojne svrhe, gdje se može dogoditi situacija da obični motor na dizel ili plinska turbina ne može raditi zbog nedostatka svoje vrste goriva zbog situacije na bojištu te uređaj na gorivo ne može grijati niti prevoziti. Ova vrsta motora i grijala duge su povijesti. Rastuća potreba stvaranja drugih izvora osim nafte za prijevoz, grijanje i ostale primjene dovela je do narasla razvijanja višegorivne tehnologije i za nevojne namjene. Posljednjih desetljeća to je dovelo do brojnih vozila na fleksibilno gorivo.
Višegorivni motor je konstruiran tako da mu kompresijski omjer dopušta izgaranje najnižeg oktanskog goriva od različitih prihvaćenih alternativnih goriva. Povećani zahtjevi ovog motora povlače za sobom neophodno pojačanje motora

</doc>
<doc id="556317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556317" title="NK Dobra Novigrad na Dobri">
NK Dobra Novigrad na Dobri

NK Dobra je nogometni klub iz Novigrada na Dobri.
Natječe se u 2. ŽNL Karlovačkoj Skupina "Jug".
Povijest.
Klub je osnovan 1969. godine. U sezoni 2013./14. NK Dobra osvaja 1. mjesto u 2. ŽNL Karlovačkoj, ali zbog nedovoljnog broja mlađih selekcija, ne dobiva licencu za nastup u višem rangu, te umjesto nje u 1. ŽNL Karlovačku odlazi NK Petrova Gora Vojnić.

</doc>
<doc id="556322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556322" title="Krešimir Kozina">
Krešimir Kozina

Krešimir Kozina (Derventa, 25. lipnja 1990.) hrvatski rukometaš.
Klupska karijera.
Seniorsku je karijeru započeo u riječkom Zametu. Nakon Zameta prelazi u RK Nexe Našice s kojim je bio dva puta doprvak Hrvatske. U Nexeu je i po prvi put zaigrao na europskim natjecanjima i to na EHF Kupu. 2013. prelazi u austrijski klub Alpla HC Hard. Od 2015. je igrao za njemački Flensburg, a zatim od 2016. igra za Füchse Berlin.
Igrao i u Bregenzu.
Reprezentativna karijera.
Reprezentativnu karijeru je započeo u kadetskoj reprezentaciji s kojom je 2009. u Tunisu osvaja prvo mjesto na svjetskom prvenstvu do 19. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović. Igrao je i za juniorsku reprezentaciju. Prvi poziv u seniorsku reprezentaciju dobio je 2015. godine. Igrao je na Europskom prvenstvu u Poljskoj 2016.
Uspjesi.
RK Nexe Našice
Alpla HC Hard
Flensburg
Berlin
Hrvatska

</doc>
<doc id="556325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556325" title="Lokve (Foča-Ustikolina, BiH)">
Lokve (Foča-Ustikolina, BiH)

Lokve su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Zapadno je rijeka Kolina.
Godine 1962. pripojena su im naselja Radeljevići, Šahbašići i Udovčići (Udovičići) (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556326" title="Marevo">
Marevo



</doc>
<doc id="556327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556327" title="Marevo (Foča-Ustikolina, BiH)">
Marevo (Foča-Ustikolina, BiH)

Marevo je naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Daytonskim sporazumom podijeljeno je u dva entiteta, pa se u Republici Srpskoj nalazi naselje Marevo (Foča, BiH).

</doc>
<doc id="556328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556328" title="Marevo (Foča, BiH)">
Marevo (Foča, BiH)

Marevo je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Daytonskim sporazumom podijeljeno je u dva entiteta, pa se u Federaciji BiH nalazi naselje Marevo (Foča-Ustikolina, BiH).
Veći dio današnjeg Mareva u općini Foči nastao je 1962. kad su Hrđavci skupa s Malim i Velikim Marevom i Velešićima spojeni u naselje Marevo (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="556333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556333" title="Badnjine">
Badnjine

Badnjine su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se kod Poljica. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Poljicama (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556334" title="Basarići">
Basarići

Basarići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se zapadno od Grandića, Popovog Mosta i Tođevca, sjeverno od rijeke Sutjeske i Nacionalnog parka Sutjeska, podno Treskavca. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, nego kao dio drugih naselja. Godine 1962. pripojeno je naselju Kruševu.

</doc>
<doc id="556336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556336" title="Boljeradina">
Boljeradina

Boljeradina je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se sjeverno od rijeke Ćehotine. Okolo Boljeradine su sela Prevrać, Orahovo, Šuljci i Brusna. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, nego kao dio drugih naselja.
1962. godine pripojena je naselju Šuljci (Sl.l. NRBIH, 47/62).

</doc>
<doc id="556338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556338" title="Boljesarići">
Boljesarići

Boljesarići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se blizu granice s Crnom Gorom. U blizini su naselja Slatina, Lađevci, Vukušići, Puriši, Crnetići i Gostičaj. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, nego kao dio drugih naselja.
1962. godine pripojeni su naselju Slatina (Sl.l. NRBIH, 47/62).

</doc>
<doc id="556339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556339" title="Ministarstvo zdravlja">
Ministarstvo zdravlja



</doc>
<doc id="556342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556342" title="Dario Nakić">
Dario Nakić

doc.dr.sc. Dario Nakić (Šibenik, 21. svibnja 1969.), ministar zdravstva Republike Hrvatske u Vladi Tihomira Oreškovića.
Životopis.
Dario Nakić rođen je u Šibeniku 21. svibnja 1969. godine. Godine 1994. diplomirao je na Medicinskom fakultetu u Zagrebu. Pripravnički staž odrađuje u zadarskoj Općoj bolnici od 1994. do 1996. godine, kada je bio i sudionik Domovinskog rata.
Magistar znanosti postao je 2005. godine. Od 2009. do 2012. godine bio je ravnatelj Opće bolnice Zadar.

</doc>
<doc id="556345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556345" title="Izborna prijevara">
Izborna prijevara

Izborna prijevara označava dodavanje, oduzimanje i brisanje glasova ili krivotvorenje na drugi način ishod izbora ili glasovanja. Svrha je utjecaj na rezultat izbora. 
Može biti i zastrašivanje ili podmićivanje birača, do prijavljivanje lažnih birača, uništavanja ili krivotvorenje glasačkih listića, te objavljivanja lažnih izbornih rezultata. 
Izborna prijevara kazneno je djelo.
Poseban oblik izborne prijevare je izborna predstava autoritarnih ili totalitarnih režima.

</doc>
<doc id="556347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556347" title="Izborna predstava">
Izborna predstava

Izborna predstava ili lažni izbori naziv je za glasanje pri kojima se izbor političkih, administrativnih ili drugih vlasti u državi ili organizaciji nastoji prikazati kao izborima iako je zapravo je riječ o glasovanju čiji je ishod unaprijed određen.
Svrha takvih izbora nije iskazati volju birača, nego vlastodršcima pred domaćom i međunarodnom javnošću dati demokratski legitimitet.
Takve izborne predstave su karakteristične za totalitarne i autoritarne režime

</doc>
<doc id="556348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556348" title="NGC 4911A">
NGC 4911A

NGC 4911A je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556349" title="NGC 4912">
NGC 4912

NGC 4912 je jedan do danas nepotvrđeni objekt u zviježđu Lovačkim psima. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="556350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556350" title="NGC 4913">
NGC 4913

NGC 4913 je jedan do danas nepotvrđeni objekt u zviježđu Lovačkim psima. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="556351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556351" title="NGC 4914">
NGC 4914

NGC 4914 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556352" title="NGC 4915">
NGC 4915

NGC 4915 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556353" title="NGC 4916">
NGC 4916

NGC 4916 je jedan do danas nepotvrđeni objekt u zviježđu Lovačkim psima. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="556354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556354" title="NGC 4917">
NGC 4917

NGC 4917 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556355" title="NGC 4918">
NGC 4918

NGC 4918 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556356" title="NGC 4919">
NGC 4919

NGC 4919 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556357" title="NGC 4920">
NGC 4920

NGC 4920 je nepravilna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556358" title="NGC 4921">
NGC 4921

NGC 4921 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556359" title="NGC 4922">
NGC 4922



</doc>
<doc id="556360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556360" title="NGC 4922-1">
NGC 4922-1

NGC 4922-1 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556361" title="NGC 4922-2">
NGC 4922-2

NGC 4922-2 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556362" title="NGC 4923">
NGC 4923

NGC 4923 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556363" title="NGC 4924">
NGC 4924

NGC 4924 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556365" title="NGC 4925">
NGC 4925

NGC 4925 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556366" title="NGC 4926">
NGC 4926

NGC 4926 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556367" title="NGC 4926A">
NGC 4926A

NGC 4926A je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556368" title="NGC 4926B">
NGC 4926B

NGC 4926B je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556371" title="NGC 4927">
NGC 4927

NGC 4927 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556372" title="NGC 4928">
NGC 4928

NGC 4928 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556373" title="NGC 4929">
NGC 4929

NGC 4929 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556374" title="NGC 4930">
NGC 4930

NGC 4930 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556375" title="NGC 4931">
NGC 4931

NGC 4931 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Dio je skupa Berenikina kosa.

</doc>
<doc id="556377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556377" title="Berenikina kosa (galaktički skup)">
Berenikina kosa (galaktički skup)

Skup Berenikina kosa je galaktički skup od dvanaest galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Nalaze se unutar udaljenosti od 300 milijuna svjetlosnih godina. Srednja udaljenost od Zemlje je 99 Mpc (321 milijuna svj. godina).
Ovaj mozaik u neprirodnim bojama središnjeg dijela skupa Berenikine kose na slici lijevo kombinira infracrvene slike i slike pod vidljivom svjetlosti čime otkriva tisuće objekata slabašne svjetlosti (zeleno). Promatranja koja su uslijedila pokazala su da su mnogi od ovih objekata koji se ovdje pokazuju kao blijedozelene mrljice predstavljaju patuljaste galaktike u skupu. Dvije velike eliptične galaktike NGC 4889 i NGC 4874 prevladavaju središtem skupa. Mozaik kombinira podatke snimljene u vidljivom spektru sa Sloan Digital Sky Surveya (plavo) s dugo- i kratkovalnim infracrvenim snimcima (crveno i zeleno, respektivno) s Nasina svemirskog teleskopa Spitzera.

</doc>
<doc id="556380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556380" title="2. ŽNL Karlovačka 2008./09.">
2. ŽNL Karlovačka 2008./09.

2. ŽNL Karlovačka predstavlja 6. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Prvoplasirani klub prelazi u viši rang - 1. ŽNL Karlovačku, dok iz lige ne ispada nitko jer je od sezone 2008./09. 2. ŽNL najniži stupanj natjecanja za Karlovačku županiju

</doc>
<doc id="556381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556381" title="Dilatacija (razdvojba)">
Dilatacija (razdvojba)

gdje je: "c" – brzina svjetlosti.

</doc>
<doc id="556382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556382" title="NK Frankopan">
NK Frankopan



</doc>
<doc id="556383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556383" title="Prva češka nogometna liga 2000./01.">
Prva češka nogometna liga 2000./01.

Prva češka nogometna liga 2000./01. ili Gambrinus liga 2000./01. bila je osmo izdanje nogometnog natjecanja najvišega ranga u Češkoj. Započela je 28. srpnja 2000., a završila 25. svibnja 2001.
Prvenstvo je po sedmi put osvojila Sparta Prag. Najbolji strijelac lige bio je Vítězslav Tuma s 15 pogodaka.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon 30 odigranih kola.

</doc>
<doc id="556384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556384" title="Synot Staré Město">
Synot Staré Město



</doc>
<doc id="556385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556385" title="Kennedy Chihuri">
Kennedy Chihuri

 Kennedy Chihuri (2. travnja 1969.) umirovljeni je zimbabveanski nogometaš, po poziciji vezni igrač. Odigrao je 200 utakmica u Prvoj češkoj nogometnoj ligi, uglavnom za Viktoriu Žižkov. Bio je prvi nogometaš crnac koji je igrao u Češkoj ligi. S Viktorijom Žižkov je osvojio Češki nogometni kup 2000./01.
Za Zimbabveansku nogometnu reprezentaciju je odigrao 30 utakmica, ali bez zabijenog pogotka.

</doc>
<doc id="556413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556413" title="Ivo Radovniković Težoro">
Ivo Radovniković Težoro



</doc>
<doc id="556416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556416" title="Chimera">
Chimera

Chimera je treći studijski album norveškog "black metal"-sastava Mayhem. Album je ujedno četvrto i posljednje Mayhemovo glazbeno izdanje s vokalistom Maniacom. TurboNatas, poznat kao gitarist norveške grupe Red Harvest, izradio je naslovnicu za album. Naslovnica albuma snimka je kadra prikazanog u nijemom filmu "Häxan" iz 1922. godine.
U vrijeme objave ovog albuma Mayhem je i dalje bivao oštro i često kritiziran u heavy metal podzemlju zbog napuštanja klasičnog black metal stila na prethodnom albumu "Grand Declaration of War".

</doc>
<doc id="556433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556433" title="Kraljevstvo Jeruzalem">
Kraljevstvo Jeruzalem



</doc>
<doc id="556435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556435" title="Rikard I., kralj Engleske">
Rikard I., kralj Engleske



</doc>
<doc id="556438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556438" title="Empiricism">
Empiricism

Empiricism je peti studijski album norveškog metal sastava Borknagar te njegov prvi na kojem se pojavljuju pjevač Vintersorg (znan kao frontmen istoimenog sastava) i basist Tyr. Ovo će biti posljednji album sastava na kojem gitaru svira Jens F. Ryland do 2007. kada se on ponovno priključuje sastavu.
Album je bio sniman u studijima Fagerborg i Toproom tijekom lipnja i srpnja 2001. godine te su ga miksali i producirali sastava i Børge Finstad.
Recenzije.
Brian O'Neill, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri od pet zvjezdica te je komentirao: "Nakon pet albuma Borknagar se sve manje čini norveškim supergrupskim sporednim glazbenim projektom te više kao kohezivni sastav i to ne samo zbog relativne dugovječnosti i nevjerojatnih uradaka grupe, nego i zato što je "Empiricism" tako snažno djelo. U suprotnosti s pomalo eksperimentacijskim i iščašenim [...] "Quintessenceom" koji mu je prethodio, "Empiricism" je puno lakše cijeniti od prvog slušanja nadalje. Vjerojatno je priljev nove krvi natjerao Øysteina G. Bruna, jedinog preostalog izvornog člana, na direktniji pristup; jednu cijelu trećinu Borknagarove postave čine novi članovi. Pjevač Vintersorg, član istoimenog sastava, zamijenio je ICS Vortexa koji se odlučio usredotočiti na Dimmu Borgir. Tyr, sesijski član Satyricona i Emperora, [također] je zamijenio Simena Hestnaesa [...]. Tko god da je odgovoran za nj, "Empiricism" je čudovište. Ovog je puta produkcija puno bolja i obiluje pamtljivim trenutcima, što se vidi u kontroliranom kaosu [skladbe] "Liberated" i početnom rifu na pjesmi "Gods of My World" koji podsjeća na Mercyful Fate. Tu i tamo pojavljuju se složenosti poput sveopćeg priljeva klavira i sočnih, akustičnih trenutaka (što se najbolje vidi na epskoj završnoj pjesmi "The View of Everlast"). Međutim, za razliku od prethodnih radova, ova ispitivanja vrlo dobro pristaju sveopćoj raskoši vrlo dobro izvedenog black metala klasične tematike i srednjeg tempa".

</doc>
<doc id="556443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556443" title="The Archaic Course">
The Archaic Course

The Archaic Course treći je studijski album norveškog metal sastava Borknagar te njegov prvi na kojem se pojavljuje pjevač ICS Vortex (Simen Hestnæs), zamjenjujući tako Garma (koji, prema Øysteinu Brunu, "više nije želio vrištati"), zajedno s novim gitaristom Jensom F. Rylandom. Album također sadržava doprinose gostujućeg gitarista Ivara Bjørnsona, poznatijeg kao člana sastava Enslaved, iako u knjižici albuma nije ubrojen kao dio grupe. Ovo je također posljednji album na kojem je svirao izvorni bubnjar te jedan od osnivača sastava, Erik "Grim" Brødreskift, prije svoje smrti uzrokovane predoziranjem.
Recenzije.
Jason Anderson, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri od pet zvjezdica te je komentirao: ""The Archaic Course", Borknagarov album iz 1998. godine, zadržao je hrabru putanju koju je sastav uspostavio na "The Olden Domainu", odvlačeći ga još i dalje od njegovih black metal korijena. Nakon što album započne serijalom četiriju kakofoničnih, a opet vrlo detaljnih skladbi s urlicima ekstremnog metala, glazba se smiruje i Borknagarova teorija kaosa prepušta se promišljenijoj grani metala. Sama gustoća skladbi kao što su "Oceans Rise" i "The Witching Hour" vrijedna je pažnje, kao i neprestane promjene u tonalitetu koje miksu donose unikatan simfonijski element. Dugotrajna borba s produkcijom smeta agresivnijem ranijem odjseku "The Archaic Coursea", jer se vrlo slojevite gitare i klavijature gomilaju u lupajućemu bijelome šumu. Ovaj je intenzivan zvuk mogao biti željeni efekt, ali takva je neartikulirana produkcija teško mogla biti željeni cilj. Međutim, tijekom kasnijih i progresivnijih pjesama, slušateljima ostaje malo slobodnog prostora, stvarajući tako mogućnost upijanja mnogostrukih vokalnih/gitarističkih harmonija i ostalih dinamičkih trikova. Iako bi detaljnija produkcija pripomogla "The Archaic Courseu", album je i dalje vrlo maštovit te bi obožavatelji norveškog Borknagara trebali uživati u njemu".

</doc>
<doc id="556448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556448" title="Castelseprio">
Castelseprio

Castelseprio je općina u pokrajini Varese u Lombardiji u sjeverozašadnoj Italiji oko 35 km sjeverozapadno od Milana i 11 km južno od središta pokrajine, grada Varesea.
Castelseprio je 2011. god., zbog crkve "Santa Maria foris portas", zajedno s još 7 lokacija (Langobardska središta u Italiji) uvršten na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi
Povijest.
Castelseprio je mjesto rimske utvrde u antici, te značajnog langobardskog grada u ranom srednjem vijeku, prije nego što ga je uništilo Milansko vojvodstvo 1287. godine, od kada je i napušten. Danas je sačuvan kao arheološki park u istoimenoj općini Castelseprio.
Znamenitosti.
Kaštel s "tornjem Torba" i Gospinom crkvom izvan zidina ("Santa Maria foris portas") je bivši starorimski castrum koji je pretvoren u stražarnicu samostana posvećenog Gospi, a koji je postao prva trgovačka postaja Langobarda u 8. stoljeću. Bazilika je trobrodna bazilika sa središnjom apsidom u kojoj se nalaze najveće freske predromanike.
Slavne bizantske freske su od iznimne rijetkosti i umjetničkog značaja. Skrivene stoljećima, ove freske s konca 9. stoljeća otkrivene su tek 1944. godine. Freske na središnjoj apsidi crkve predstavlja najfiniji umjetnički ranosrednjovjekovni slikovni ciklus, te se smatraju jedinstvenim u ranosrednjovjekovnoj europskoj umjetnosti.

</doc>
<doc id="556454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556454" title="Relativna dielektrična permitivnost">
Relativna dielektrična permitivnost

Relativna dielektrična permitivnost ili relativna dielektričnost (oznaka "εr") je fizikalna veličina koja opisuje električnu propusnost tvari u odnosu na dielekričnu permitivnost vakuuma; količnik je dielektrične permitivnosti tvari "ε" i dielektrične permitivnosti vakuuma "ε0", to jest:
Mjerna je jedinica relativne dielektrične permitivnosti broj jedan. Relativna dielektrična permitivnost opisuje i koliko je puta veći električni kapacitet nekoga električnoga kondenzatora ako se između njegovih elektroda umjesto vakuuma nalazi određeni dielektrik; u Coulombovu zakonu opisuje koliko je puta manja sila između točkastih električnih naboja ako se između njih umjesto vakuuma nalazi dielektrik.
Relativna je dielektrična permitivnost vakuuma 1, zraka 1,00594, tinjca 4 do 8, stakla 5 do 10, acetona 21, fluorovodične kiseline 84,6, stroncijeva titanata 310. Tvari izrazito polarnih molekula, to jest molekula koje imaju trajni električni dipolni moment (dipol), obično imaju velike relativne dielektrične permitivnosti. Relativna dielektrična permitivnost nekih tvari ovisi o temperaturi, na primjer na temperaturi od 0 °C relativna je dielektrična permitivnost vode 88, na temperaturi od 50 °C je 70, a na temperaturi od 100 °C iznosi 56. Samo za neke materijale, na primjer barijev titanat (BaTiO3), relativna je dielektrična permitivnost na temperaturi između 20 i 120 °C znatno veća, od 1 250 do 10 000. Relativna dielektrična permitivnost nekih tvari ovisi o frekvenciji vanjskog električnog polja.
Coulombov zakon.
Coulombov zakon je jedan od osnovnih zakona elektrostatike koji je 1785. utvrdio Charles-Augustin de Coulomb: "električna sila "F" između dvaju električki nabijenih točkastih tijela (odbojna ili privlačna, ovisno o tome jesu li tijela jednakih ili suprotnih električnih naboja) razmjerna je količinama električnoga naboja "q" a obrnuto razmjerna kvadratu udaljenosti "r" između tijela" (napomena: vrijedi samo u vakuumu):
gdje je: "ε0" - dielektrična permitivnost vakuuma. Sila je najjača u vakuumu, a slabija u svim drugim sredstvima:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost nekog sredstva ili tvari, "ε" - dielektrična permitivnost (ili samo permitivnosti) tvari.

</doc>
<doc id="556468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556468" title="Elektrostatika">
Elektrostatika

Elektrostatika je grana fizike koja se bavi istraživanjem električnih polja, sila i pojava nastalih među električnim nabojima koji miruju.
Povijest.
Prvi je Tales iz Mileta (600 pr. Kr.) pisao da jantar (grč. "ἤλεϰτρον", "ḗlektron"), kada se tare, privlači sitne čestice tvari, a W. Gilbert otkrio je da i druge tvari, a ne samo jantar, imaju "električno" svojstvo. Pojavu električnoga odbijanja prvi je 1672. opazio Otto von Guericke, a 1663. konstruirao je prvi elektrostatički stroj na trenje. Razliku među vodičima i izolatorima otkrio je Stephen Gray. Francuski kemičar C. F. C. du Fay utvrdio je 1734. različitost električnog naboja nastalog trljanjem stakla od naboja nastalog trljanjem smole, a G. Ch. Lichtenberg nazvao je pozitivnim električni naboj nastao trljanjem stakla. Oko 1747. B. Franklin konstatirao je da se pri trenju stvaraju uvijek jednake količine pozitivnog i negativnog električnog naboja. Istraživanjem sila koje djeluju među električnim nabojima bavili su se H. Cavendish i J. Priestley, a zakon o ovisnosti privlačne ili odbojne sile o nabojima i udaljenosti među nabojima, a osnovi pokusa formulirao, C. A. de Coulomb, pa se po njemu mjerna jedinica električnog naboja naziva kulon (C). Prema Coulombovu zakonu sila F koja djeluje između dvaju točkastih električnih naboja "q1" i "q2" razmjerna je produktu obaju naboja, a obrnuto razmjerna kvadratu njihova razmaka "r":
gdje je: "ε0" - dielektrična permitivnost vakuuma. Sila je najjača u vakuumu, a slabija u svim drugim sredstvima:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost nekog sredstva ili tvari, "ε" - dielektrična permitivnost (ili samo permitivnosti) tvari.
Sila "F" je vektor, pa je i jakost električnog polja "E" vektorska veličina, a kao smjer električnoga polja uzima se onaj smjer u kojem djeluju sile na pozitivni naboj. Električno polje može se opisati i skalarnim veličinama, potencijalima "V". Električni naboji mogu pod utjecajem električnih sila obavljati mehanički rad, a to znači da u svakoj točki polja električni naboj "q" ima izvjesnu potencijalnu energiju (električni potencijal) s obzirom na neku referentnu točku u polju kojoj se pripisuje potencijal "φ" = 0. To je obično vrlo udaljena točka u polju ili Zemlja. Sve točke u polju koje imaju isti potencijal leže na ekvipotencijalnim plohama.
Za električni naboj "q" električni potencijal "V" neke točke na udaljenosti "r" iznosi:
Budući da je razlika potencijala među dvjema točkama u elektrostatičkom polju jednaka električnom naponu među tim točkama, to će u elektrostatici, gdje naboji miruju, sve točke nekog vodiča biti na istom električnom potencijalu, jer bi inače zbog napona došlo do gibanja naboja. Iz odnosa "Uab = Va – Vb" proizlazi da se električni potencijal i električni napon mjere istom mjernom jedinicom volt (V), a jakost električnog polja mjeri se u voltima po metru (V/m).
Elektriziranje trenjem i dodirom.
Već su stari Grci znali da kada se jantar protrlja svilom privlači mala tijela i odmah ih zatim odbija. Jantar se na grčkom jeziku zove "elektron", pa je uzrok da jantar privlači tijela nazvan električnom silom. Tako je u znanost uveden izraz elektricitet. Protrljamo li štap od ebonita vunenom krpom, postaje električan i privlači male čestice tvari, ali ih odmah i odbija. Isto tako ako stakleni štap protrljamo suhim papirom ili amalgamiranom kožom, postaje električan. Dakle, trenjem tijela mogu postati električna. Kažemo da nose električni naboj, odnosno da su električno nabijena. Približimo li dva naelektrizirana staklena ili dva ebonitna štapa jedan drugome, vidjet ćemo da će se oni odbijati. Naprotiv, približimo li ebonitni štap staklenome, oni će se privlačiti. Prema tome, moramo razlikovati dvije vrste električnog naboja: pozitivan i negativan. Stakleni štap je pozitivno nabijen, a ebonitni negativno. Iz toga možemo zaključiti da se tijela istoimenog naboja odbijaju, a raznoimenoga privlače. 
Međutim, tijela se mogu elektrizirati i dodirom. U to se možemo uvjeriti pomoću takozvanog električnog viska. Električni visak je kuglica od bazgine jezgre koja visi na staklenoj niti. Dotaknemo li takvu kuglicu naelektriziranim štapom, na nju će prijeći nešto elektriciteta pa će postati električna i odmah će se odbiti. Kažemo da je kuglica primila električni naboj. U to se možemo uvjeriti tako da kuglicu primaknemo papirićima: ona ih privlači. Prema tome, tijelo postaje električno ne samo trenjem nego i dodirom, s drugim električnim tijelom. Ako od dva jednaka električna viska nabijemo jednu kuglicu staklenim, a drugu ebonitnim štapom, kuglice će se privući, ali čim se dotaknu, one će se rastaviti i nakon toga neće više biti električne. Znači, raznoimeni elektriciteti iste množine odnosno istog električnog naboja međusobno se neutraliziranu, to jest poništavaju.
Coulombov zakon.
U povijesti znanosti o elektricitetu temeljni je bio zakon koji je našao 1785. C. A. de Coulomb o sili između električki nabijenih tijela. Coulombova sila općenito se potpuno podudara s Newtonovom gravitacijom, samo što u njoj mjesto mase dolaze električni naboji "q", koji mogu biti i pozitivni i negativni:
Konstanta proporcionalnosti stavljena je ovdje 1, što znači određenu jedinicu električnog naboja. Pozitivni i negativni predznak naboja vodi računa o tome da se elektrizirana tijela mogu i odbijati, a ne samo privlačiti kao kod Newtonove gravitacije. 
Coulombov zakon električnog privlačenja i odbijanja vrijedi samo dotle dok su veličine električnog naboja male, pa ih možemo smatrati matematičkim točkama. Općenito su sile između elektriziranih tijela različite od Coulombove sile. Ponovo se može naći jednostavan zakon ako je jedno električno tijelo vrlo malo prema drugom.
Električno polje.
Promatrajmo djelovanje električne sile na malu električnu kuglicu u blizini velikog elektriziranog metala. Iz ubrzanja ili iz pritiska nabijene kuglice na elastičnu oprugu možemo precizno mjeriti silu velikog metalnog tijela na malu kuglicu. Pokusi su pokazali da je sila na malu kuglicu to veća što je veći njezin električni naboj. Povećamo li naboj čestice dva puta, to je i sila u svakoj točki oko velikog tijela dvaput veća. Sila na malu kuglicu sukladna (proporcionalna) je njezinu električnom naboju. Mjesto da mijenjamo električni naboj kuglice, možemo je postavljati u različite položaje oko metalnog tijela. U svakoj točki prostora ima sila na malu kuglicu općenito različit smjer i veličinu. Električna sila na malu kuglicu ovisi dakle o jednom fizikalnom čimbeniku, koji je stvoren prisutnošću velikoga elektriziranog metalnog tijela. Taj čimbenik zove se električno polje elektriziranog metalnog tijela, a obično se označuje slovom "E". Silu na mali električni naboj možemo prema tome izraziti umnoškom dvaju nezavisnih čimbenika, električnog naboja i električnog polja:
Električno polje u prostoru možemo mjeriti tako da određene pojedinačne naboje stavljamo u različite točke oko velikog elektriziranog tijela i mjerimo silu, kojom djeluje veliko tijelo na malo. Električno polje E dano je tada s omjerom između sile i naboja male kuglice. 
Sila na mali naboj "q" ima u svakoj točki općenito različitu veličinu i smjer, a tako mijenja i električno polje "E". Električno polje ima uvijek smjer sile na mali električni naboj; smjer električnog polja poklapa se sa smjerom sile prouzrokovane na malu električnu kuglicu. Kad smo jedanput tako odredili električno polje u čitavom prostoru, možemo smjesta izračunati silu na bilo koji električni naboj. Ta sila dana je umnoškom povoljnog naboja i sada poznatoga električnog polja. Odavde se razabire praktična korist električkih polja, koja nam omogućuju da izračunamo sile na bilo kakve električne naboje. Grafički možemo električna polja oko električnih tijela prikazati vektorima ili strelicama, koja u svakoj točki prostora imaju duljinu jednaku veličini električnog polja, a smjer električnog polja. 
Coulombovu električnu silu možemo također svesti na djelovanje električnih polja. Coulombovu silu na jedan naboj "q1" možemo prikazati kao umnožak toga naboja "q1" i električnog polja "E", prouzročenog od drugog električnog naboja "q2". Električnom naboju "q" pripada na udaljenosti "r" električno polje "E" jednako:
Električno polje je to veće, što je veći električni naboj "q", a pada s kvadratom udaljenosti "r". To je drugi oblik za isti Coulombov zakon. U Coulombovoj sili: 
možemo uvijek jedan električni naboj odijeliti, pa silu prikazati kao umnožak toga odvojenog naboja i električnog polja, koje pripada drugom tijelu na udaljenosti "r". Tada zamišljamo da je sila na taj naboj prouzrokovana djelovanjem električnog polja drugog naboja na taj odijeljeni naboj. 
S obzirom na to da električno polje ima smjer radijvektora "r", možemo ga pisati kao vektor:
Električni potencijal.
Jedna od najvažnijih električnih veličina je električni potencijal "V". Na tu veličinu dolazimo ako promatramo rad koju vršimo micanjem jediničnog naboja u električnom polju. Označimo s "Es" projekciju vektora električnog polja na smjer malog puta d"s". Općenito pri pomaku d"r" jedinični pozitivni naboj vrši mehanički rad jednak:
Rad što ga vršimo na putu od točke "a" do točke "b" jednak je zbroju preko svih malih putova:
što možemo pisati kao integral, u granici sve manjih puteva d"s":
Izvršeni mehanički rad jednak je promjeni električnog potencijala "V". Prema tome nam potencijal "V" daje energiju jediničnog pozitivnog naboja u električnom polju. Iz gornje jednadžbe, kao i iz prijašnje, vidi se da je potencijal određen do na povoljnu aditivnu konstantu. U tim jednadžbama ne mijenja se ni električno polje ni rad ako potencijalu dodamo povoljnu konstantu, to jest ako prijeđemo od "V" na novu funkciju "V" + konstanta. Prirodno je da tu konstantu odaberemo tako da potencijal u beskonačnoj udaljenosti od naboja iščezava. Taj izbor smo izvršili pri postavljanju funkcije "e/r". Sada možemo odrediti jedinicu potencijala.
Elektrostatska jedinica električnog napona je jedan volt, a to je onaj električni napon između dvije točke pri kojoj se mora izvršiti rad od 1 džula da se jedinica električnog naboja kulon prenese od jedne točke do druge duljine 1 metar. 
Električno polje pomnoženo električnim nabojem jednako je sili.
Ako jedan električni naboj po zatvorenoj krivulji vratimo na ishodište, tad iščezava cjelokupni rad što smo ga izvršili pri micanju naboja. To izlazi da je rad između dviju točaka jednak razlici potencijala u tim točkama. Po zatvorenoj krivulji je, dakle:
Taj mehanički rad jediničnog električnog naboja određuje električni napon između dvije točke ili razlike potencijalne energije.
Kad taj linijski integral ne bi bio jednak nuli, tad bismo iz polja crpili povoljno mnogo energije da naboj vučemo mnogo puta po krivulji. No elektrostatsko polje ne može biti takvim izvorom energije. Rad po zatvorenom putu mora iščezavati. To je osnovni zakon za elektrostatsko polje.
Dugo vremena su električna polja shvaćali samo kao matematičke konstrukcije, kojima se vrlo pregledno mogu prikazati sile u okolini električnih naboja. Realnim su se shvaćale samo sile i električni naboji. 
Električna polja su u kasnijem razvoju zadobila sve veću vrijednost. Pomalo su ih počeli prikazivati pomoću različitih mehaničkih modela. Postavljanje takvih mehaničkih modela ima veliku prednost da se takva polja mogu ne samo izračunati, već i zornim slikama prikazati. Takve zorne slike omogućuju brzi pogled nad fizikalnim odnosima. Polja se lijepo mogu predočiti silnicama. Gustoća silnica daje jakost polja, a tangenta na silnice prikazuje u svakoj točki smjer električnog polja. M. Faraday je u nizu godina neumornih pokusa došao na izvrsnu ideju da takva električna polja shvati kao prave stvarne tvorevine. S Faradayem su električna polja prestala biti matematičke izmišljotine, ona su dobila duboko fizikalno značenje. Mi nemamo osjetila za električna polja, ali ta okolnost nije nimalo smetala Faradaya da ta polja promatra kao stvarna, kao što su stvarna vidljiva fizikalna tijela. Dokaze o opstanku takvih polja iznijeli su Faraday i J. C. Maxwell promatranjem pojava, kod kojih se naglo mijenjaju električni naboji i struje.

</doc>
<doc id="556469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556469" title="Tihomir Cipek">
Tihomir Cipek

Tihomir Cipek (Zagreb, 20. lipnja 1962.) hrvatski je politolog.
Životopis.
Rođen je i odrastao u Zagrebu. Diplomirao je, magistrirao i doktorirao politologiju na Fakultetu političkih znanosti. Usavršavao se u Austriji, Njemačkoj i Engleskoj. Profesor je na Fakultetu političkih znanosti, te na Hrvatskim studijima. Proučava povijest hrvatske političke misli, politiku povijesti, politiku identiteta Hrvatske, srednje i istočne Europe, poredbenu politiku srednje i istočne Europe te povijest europskih integracija. Bio je predsjednik Hrvatskog politološkog društva.
Djela.
Cipek je autor je i suautor nekoliko knjiga te više desetaka znanstvenih članaka u domaćim i stranim časopisima. Osim na hrvatskom objavljuje na engleskom, njemačkom i poljskom jeziku. Njegova značajnija djela su:

</doc>
<doc id="556470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556470" title="Rimski trijumf">
Rimski trijumf



</doc>
<doc id="556472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556472" title="Božanovići">
Božanovići



</doc>
<doc id="556474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556474" title="Božanovići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Božanovići (Foča-Ustikolina, BiH)

Božanovići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Nalaze se kod Slavičića. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Slavičićima (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556475" title="Trijumf (razdvojba)">
Trijumf (razdvojba)

Trijumf je u starom Rimu iskazivanje počasti pobjedniku, odnosno svečanost u slavu pobjede; također sinonim za pobjedu, a može značiti i:
Slični pojmovi

</doc>
<doc id="556480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556480" title="Baltički križarski ratovi">
Baltički križarski ratovi



</doc>
<doc id="556481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556481" title="Borjanice">
Borjanice

Borjanice su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Miljevini (Sl.list NRBiH, br.47/62). Južno i jugozapadno su rudnici. Okolna naselja su Izbišno, Ocrkavlje, Miljevina, Budanj i Anđelije.

</doc>
<doc id="556482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556482" title="Bratovčići">
Bratovčići

Bratovčići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Cvilinu (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556483" title="Budišići">
Budišići



</doc>
<doc id="556484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556484" title="Budišići (Foča, BiH)">
Budišići (Foča, BiH)

Budišići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Ječmištima (Sl.list NRBiH, br.47/62). Blizu je granice sa Srbijom. Jugozapadno su rudnici Šuplja stijena. Okolna naselja su Ječmišta, Čelebići i Rijeka.

</doc>
<doc id="556485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556485" title="Budanj">
Budanj



</doc>
<doc id="556486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556486" title="Donji Budanj">
Donji Budanj

Donji Budanj je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. spajanjem s Gornjim Budnjem stvoreno naselje Budanj (Sl.list NRBiH, br.47/62). Zapadno su rudnici. Okolna naselja su Daničići, Štović, Kuta, Gornji Budanj i Miljevina.

</doc>
<doc id="556487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556487" title="Gornji Budanj">
Gornji Budanj

Gornji Budanj je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. spajanjem s Donjim Budnjem stvoreno naselje Budanj (Sl.list NRBiH, br.47/62). Južno su rudnici. Okolna naselja su Daničići, Kozja Luka, Anđelije, Izbišno, Donji Budanj i Miljevina.

</doc>
<doc id="556488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556488" title="Bunčići">
Bunčići



</doc>
<doc id="556491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556491" title="Crneta">
Crneta

Crneta je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Glušcima (Sl.list NRBiH, br.47/62). Okolna naselja su Kratine, Glušca, Jasenovo, Anđelije, Marevo, Rodijelj i Zabor.
Glušca pripadaju fočanskim selima koja od 2000. pa do danas nemaju električne struje.

</doc>
<doc id="556492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556492" title="Ostraci">
Ostraci

Ostraci su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Ne pojavljuje se na popisu 1961., jer je već 1950. upravno ukinuto i pripojeno Crnetićima (Sl.list NRBiH, br.10/50). 

</doc>
<doc id="556494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556494" title="Pavel Hapal">
Pavel Hapal

Pavel Hapal (Kroměříž, 27. srpnja 1969.) umirovljeni je češki nogometaš koji trenutno trenira Slovačku reprezentaciju do 21 godine.
Svoju profesionalnu igračku karijeru započeo je u Sigmi iz Olomouca, za koju je u karijeri ponovno potpisivao i igrao tri puta. Nakon četvrtzavršnice Europske lige 1991./92. potpisao je za Bayer Leverkusen, s kojim je osvojio DFB-Pokal 1993. godine.
Tijekom svoje karijere igrao je i za Duklu Prag, CD Tenerife, Spartu Prag i SK Dynamo iz Českih Budějovica. Za Čehoslovačku i Češku nogometnu reprezentaciju je ukupno odigrao 31 međunarodni susret, pri čemu je zabio jedan pogodak. Svoju profesionalnu igračku karijeru je završio 2002. godine.
Od 2003. godine radio kao trener.
Sa Žilinom je osvojio Slovačku Superligu i plasirao se u UEFA Ligu prvaka, pobijedivši u sva tri pretkola. Budući da je u grupnoj fazi natjecanja izgubio sve utakmice u svojoj skupini, Žilina je ispala iz natjecanja.
31. listopada 2011. potpisao je dvogodišnji trenerski ugovor s poljskim klubom Zagłębie Lubin.
Nakon isteka ugovora s Lubinom, 12. ožujka 2014. potpisao je jednogodišnji ugovor sa slovačkom Senicom.

</doc>
<doc id="556496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556496" title="Pelin i med (EP)">
Pelin i med (EP)

Pelin i med maksi singl je hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 2009. g.
Ovaj maksi singl izdan je kao skup pjesama s trenutnog albuma "Pandorina kutija", a sadrži skladbu koja je veliki hit, "Pelin i med". Maksi singl objavljuje diskografska kuća Dancing Bear, sadrži tri skladbe kojih je producent Dino Dvornik i Srđan Sekulović.
Dino Dvornik 2010. za skladbu "Pelin i med" bio je nominiran za prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategoriji hit godine.

</doc>
<doc id="556497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556497" title="Ante Šprlje">
Ante Šprlje

Ante Šprlje (Metković, 20. kolovoza 1979.), bivši je ministar pravosuđa Republike Hrvatske.
Životopis.
Ante Šprlje rođen je u Metkoviću 20. kolovoza 1979. godine. Godine 2002. je diplomirao na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Državni stručni ispit položio je 2005., a pravosudni ispit 2007. Od 2012. obnašao je dužnost suca Općinskog suda u Metkoviću i Općinskog suda u Dubrovniku.
Osim hrvatskoga govori i engleski i njemački.

</doc>
<doc id="556498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556498" title="NGC 4932">
NGC 4932

NGC 4932 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556499" title="NGC 4933">
NGC 4933

NGC 4933 (NGC 4933A) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556500" title="NGC 4933A">
NGC 4933A



</doc>
<doc id="556501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556501" title="NGC 4933B">
NGC 4933B

NGC 4933B je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556502" title="NGC 4933C">
NGC 4933C

NGC 4933C je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556503" title="NGC 4934">
NGC 4934

NGC 4934 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556504" title="NGC 4935">
NGC 4935

NGC 4935 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556505" title="NGC 4936">
NGC 4936

NGC 4936 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556508" title="NGC 4937">
NGC 4937

NGC 4937 je jedan do danas nepotvrđeni objekt u zviježđu Centauru. NGC je jedna od šest ili sedam zvijezda postojećeg zviježđa Centaura. Prividne je veličine oko 0,5′ × 0,5′. Grješkom je identificiran kao galaktika pa je tako ušao u katalog. 
Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. Zato već u Revidiranom Novom općem katalogu proglašen je za nepostojeći.

</doc>
<doc id="556509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556509" title="Shlapa (EP)">
Shlapa (EP)

Shlapa maksi singl je hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 2010. g.
Ovaj maksi singl izdan je kao skup pjesama s trenutnog albuma "Pandorina kutija", a sadrži skladbe koje su sve veliki hitovi, "Shlapa", "Splitska noć" i "Ko sam onda ja". Maksi singl objavljuje diskografska kuća Dancing Bear, sadrži tri skladbe kojih je producent Dino Dvornik, Srđan Sekulović i Haris Čustović.
Dino Dvornik 2010. za skladbu "Shlapa" dobiva prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategoriji najbolja vokalna suradnja.

</doc>
<doc id="556513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556513" title="Djelotvornost">
Djelotvornost

Djelotvornost, iskoristivost, učinkovitost ili korisnost (oznaka "η") je fizikalna veličina koja opisuje energijsko djelovanje nekog sustava. Omjer je izlazne energije, snage ili rada i istovrsne ulazne veličine nekoga procesa, uređaja, stroja, postrojenja ili drugo. Primjerice, djelotvornost nekoga toplinskoga stroja omjer je dobivenoga rada "dW" i uložene topline "dQ", to jest:
Mjerna je jedinica djelotvornosti broj jedan, a često se izražava u postotcima. Tako se na primjer kod žarulje sa žarnom niti u svjetlost pretvara samo oko 5% dovedene električne energije, dok ostatak odlazi u okolinu kao toplinska energija (stupanj iskorištenja raznih izvora svjetlosti). U toplinskim strojevima djelotvornost ovisi o najnižoj "T2" i najvišoj temperaturi "T1" i o vrsti procesa, a najveća je za idealni Carnotov kružni proces:
Stupanj djelovanja.
Stupanj djelovanja (oznaka "η") je fizikalna veličina koja opisuje djelotvornost stroja ili postrojenja, omjer izlazne snage "Piz" i ulazne snage "Pul", to jest:
Već prema području primjene, stupanj djelovanja može se nazvati efektivni stupanj djelovanja (kada opisuje mogućnosti motora da primljenu energiju goriva pretvori u mehanički rad), mehanički stupanj djelovanja (kada opisuje mehaničke gubitke u motoru), hidraulički stupanj djelovanja turbine (kada opisuje gubitke koji nastaju zbog trenja i promjene brzine vode) i drugo. 
Kod višestrukih procesa, ukupan stupanj djelovanja umnožak je pojedinih stupnjeva djelovanja, primjerice stupanj djelovanja "η" motora s unutarnjim izgaranjem umnožak je termičkoga stupnja djelovanja (iskoristivosti) goriva "ηt" i mehaničkoga stupnja djelovanja "ηm" (gubitci zbog trenja, otpora i slično):

</doc>
<doc id="556514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556514" title="Iskoristivost">
Iskoristivost



</doc>
<doc id="556515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556515" title="Učinkovitost">
Učinkovitost



</doc>
<doc id="556516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556516" title="Prva češka nogometna liga 2001./02.">
Prva češka nogometna liga 2001./02.

Prva češka nogometna liga 2001./02. bila je deveto izdanje nogometnog natjecanja najvišeg ranga u Češkoj. Započela je 28. srpnja 2001., a završila 10. svibnja 2002.
Prvenstvo je po prvi put osvojio Slovan Liberec. Najbolji strijelac lige bio je Jiří Štajner s 15 pogodaka.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon odigranih svih 30 kola.
Bilješke:

</doc>
<doc id="556522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556522" title="Jugoslovensko dramsko pozorište">
Jugoslovensko dramsko pozorište



</doc>
<doc id="556533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556533" title="Vesna Girardi Jurkić">
Vesna Girardi Jurkić



</doc>
<doc id="556535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556535" title="Snježni vrabac">
Snježni vrabac

Snježni vrabac ("Montifringilla nivalis" ), vrsta ptice pjevice (Passeri) iz porodice vrabaca (Passeridae), red vrapčarke (Passeriformes). U Hrvatskoj je strogo zaštićena vrsta., dok u svijetu ima status niske zabrinutosti
Snježni vrabac ima najmanje 7 podvrsta a rasprostanjen je po Europi (Balkan, Alpe, Pireneji, Korzika) i kroz središnju Aziju do zapadne Kine i to na visinama preko 1500 metara, dok na visine ispod 1000 metara rijetko kada silazi. Čest je gost po planinskim skijalitima. Hrani se sjemenkama i kukcima a Gnijezdi se u pukotinama stijena ili u napuštenim leglima glodavaca, gdje polaže 3 do 4 jaja.
Snježni vrabac naraste od 16.5 do 19 centimetara pa je zbog svoje veličine u engleskom jeziku poznat kao bijelokrila snježna zeba (White-winged snowfinch).

</doc>
<doc id="556537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556537" title="Montifringilla nivalis">
Montifringilla nivalis



</doc>
<doc id="556543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556543" title="Radek Divecký">
Radek Divecký

Radek Divecký (21. ožujka 1974., - ) umirovljeni je češki nogometaš. Igrao je na poziciji napadača.
U deset sezona koliko ih je proveo u Prvoj češkoj nogometnoj ligi, osam ih je igrao u dresu Teplica, za koje je ostvario 175 nastupa i pritom zabio 40 golova.
Kratko je igrao i u redovima Slovan Libereca, Příbrama i Bohemiansa 1905, poljskih klubova Pogoń Szczecina i Jagiellonia Białystok te južnokorejskog kluba Jeonnam Dragons.

</doc>
<doc id="556546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556546" title="Ruben Lima">
Ruben Lima



</doc>
<doc id="556547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556547" title="Jiří Štajner">
Jiří Štajner

Jiří Štajner (Benešov, 27. svibnja 1976. - ) češki je nogometaš, koji trenutno igra za TJ Spartak Chrastava. Igra na poziciji napadača ili kao navalni vezni igrač. 
Budući da je punih osam godina igrao za njemački Hannover 96, ostao je vrlo cijenjen i popularan od hannoverovih navijača, te je jedan od kultnih igrača toga kluba.
Reprezentatvina karijera.
Za Češku nogometnu reprezentaciju je igrao na Svjetskom prvenstvu 2006. u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="556550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556550" title="Linaria cannabina">
Linaria cannabina



</doc>
<doc id="556552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556552" title="Vratiželjka">
Vratiželjka

Vratiželjka (vratiželja, anakamptis, lat. Anacamptis), rod jednosupnica u porodici kaćunovki, red šparogolike. Glavna vrsta ovog roda je "A. pyramidalis" (sin. "Orchis pyramidalis"). Karakterizira je bogati cvat s vrlo lijepim bojama / crvena, roza, ljubičasta /. Cvat je put malih cvjetova koji formiraju piramidalni oblik. U početku cvat je oblika piramide. Poslije poprima oblik valjaka a na kraju može biti jajolik ili elipsoidan.
Priznate su tridesetak vrste

</doc>
<doc id="556553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556553" title="Pitot-Prandtlova cijev">
Pitot-Prandtlova cijev



</doc>
<doc id="556555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556555" title="Taljenje">
Taljenje

Taljenje je fazni prijelaz tvari iz čvrstog u tekuće agregatno stanje na temperaturi tališta. Kristalna se tijela tale na određenoj temperaturi na kojoj, zbog dovođenja topline prema kinetičkoj teoriji, energija vibracije elemenata kristalne rešetke postaje veća od energije vezâ koje sastojke rešetke drže na okupu, pa se rešetka naglo raspada i njezini sastojci postaju jedan prema drugomu slobodno pokretljivi. Amorfne krute tvari (kao staklo, bitumen, smole) nemaju talište, nego postaju postupno sve mekše i kontinuirano prelaze u tekuće stanje. One se zato smatraju tekućinama vrlo velike viskoznosti.
Zagrijavamo li komadić olova (na primjer u čeličnoj žlici), vidjet ćemo da će se ono rastaliti kod neke određene temperature. Ostavimo li rastaljeno olovo da se ohladi, ono će ponovo prijeći u kruto agregatno stanje. Kruto tijelo prelazi dakle u tekuće ugrijanjem, a tekuće u kruto ohlađivanjem. Za svaku kemijsku tvar postoji određena temperatura kod koje tvar prelazi iz krutog u tekuće, odnosno iz tekućeg u kruto agregatno stanje. U prvom slučaju imamo taljenje, pa se ta temperatura naziva talište, a u drugom slučaju zbiva se skrućivanje, pa se ta temperatura naziva skrutište ili temperatura skrućivanja. Pokusima je utvrđeno da se talište i skrutište podudaraju za jednake materijale kod istog tlaka. Od čistih kovina tali se kod najniže temperature kositar, olovo i bizmut, dok je živa kod normalne temperature u tekućem stanju. Legure (smjese dviju ili više kovina) imaju redovito niže talište nego što je talište kovina od kojih se ta legura sastoji, na primjer legura od jednakih dijelova cinka i olova koja se upotrebljava za meko lemljenje, tali se kod 200 °C.
Talište.
Talište je temperatura pri kojoj neka tvar prelazi iz čvrstoga u tekuće agregatno stanje. Ovisi o tlaku, ali se u tablicama za pojedine tvari obično navode vrijednosti tališta kod normiranog atmosferskoga tlaka (101 325 Pa). Pod većim tlakom talište se snizuje, a pod manjim povisuje. Talište slitina i čvrstih otopina redovito je niže od tališta pojedinih komponenata. Temperatura skrućivanja, što je obrnuta pojava prelaska iz kapljevitog u kruto stanje, zove se krutište (za vodu se tradicionalno koristi pojam ledište). Za većinu tvari talište je jednako krutištu, na primjer kod žive su na 234,32 kelvina (−38,83 °C). Za neke se tvari razlikuju, na primjer organski se polimer agar tali iznad 85 °C, a skrućivati se počinje tek kada se temperatura spusti između 32 °C i 40 °C. Taj fenomen zovemo histereza. Kod nekih tvari, kao što je staklo, dolazi do postupnog skrućivanja bez kristalizacije pa se krutište i talište ne mogu točno odrediti. To su takozvane amorfne krutine.
Mnogo točnija definicija tališta (ili ledišta) jest da je to temperatura pri kojoj su čvrsta i tekuća faza neke tvari pri određenom tlaku u ravnoteži. 
Talište vode (leda) je na 0 °C (273 K). Ako u vodi ima sitnih čestica koje djeluju kao jezgre kristalizacije ledište je jednako talištu, međutim potpuno čista voda se može pothladiti do −42 °C (231 K) prije nego što se počne smrzavati. Za razliku od vrelišta, talište je relativno neosjetljivo na promjenu tlaka. Kemijski element s najvišom temperaturom tališta koja iznosi 3 695 K (3 422 °C) je volfram. S druge strane ljestvice je helij koji se pri normalnom tlaku ne skrućuje čak ni na apsolutnoj nuli.
Toplina taljenja.
Stavimo u limenu kutiju 1 kilogram leda (ili snijega) od -10 °C i grijemo ga na plameniku. U led stavimo termometar i miješajmo. Živa će se u termometru dignuti do ledišta i stati. Tada će se led taliti, a termometar će pokazivati stalno 0 °C. Znači, sva dovedena toplina troši se zagrijavanjem na taljenje leda. Dokle god se sav led ne rastali, temperatura smjese vode i leda neće se dizati. Toplina potrebna da se 1 kilogram krute tvari koja je već ugrijana na temperaturu tališta pretvori potpuno u tekućinu naziva se toplina taljenja. Na primjer toplina taljenja leda je 335 kJ, bakra 166 kJ, platine 113 kJ i tako dalje.
Ovisnost tališta o tlaku.
Pokusima je ustanovljeno da talište ovisi o tlaku pod kojim se nalazi određena kemijska tvar prilikom taljenja. Ispitivanja su pokazala da talište raste s povećanjem tlaka kod onih tvari koje taljenjem povećavaju svoj obujam. Obratno je kod tvari kojima se obujam smanjuje prilikom taljenja. Talište leda snizuje se za 0,007 5 °C pri povećanju tlaka za 1 bar.
Otapanje.
Otapanje je prevođenje neke kemijske tvari u otopinu. Otapanje može biti fizičko, pri čem se otopljena tvar kemijski ne mijenja (na primjer otapanje šećera u vodi), ili kemijsko, pri čem nastaje kemijska reakcija (na primjer otapanje metala u kiselinama uz stvaranje soli).
Uzmimo čašu vode u koju smo stavili termometar i bacimo zatim u vodu nešto kuhinjske soli. Sol će se otopiti, a temperatura vode će pasti. Vidimo da krute tvari mogu prijeći u tekuće stanje otapanjem u izvjesnim tekućinama. Tekućina u kojoj se neka tvar otapa zove se otapalo, a nastala tekućina naziva se otopina. Iz tog se pokusa vidi da se za otapanje troši toplina. Omjer između količine otopljene tvari i količine otapala zove se koncentracija otopine. Često se koncentracija otopine izražava brojem molova otopljene tvari. Molarna otopina je otopina kod koje je u 1 litri otapala otopljen 1 mol neke tvari. Ako je na primjer u 1 litri vode otopljeno 5,85 grama kuhinjske soli koja ima molekularnu masu 58,5, onda je to 1/10 molarne otopine. Količina tvari koja se može otopiti u nekoj tekućini ovisi o temperaturi. Što je temperatura viša, to se može otopiti veća količina tvari i obratno. Ako otopina sadrži najveću količinu tvari koja se može otopiti kod određene temperature, to je zasićena otopina. Ako sadrži manje tvari, onda je nezasićena, a ako sadrži previše, to je prezasićena otopina. Suvišna količina tvari u tom slučaju izlučuje u krutom stanju, to jest nastaje kristalizacija. Vidjeli smo da je za otapanje potrebna određena količina topline; ta se količina topline ne dovodimo izvana, tekućina se ohlađuje pri otapanju krute tvari. Na taj se način mogu dobiti otopine niskih temperatura koje se zovu hladne smjese. Na primjer smjesa od 3 dijela leda i jednog dijela soli može postići temperatura od -21 °C. U tekućinama se mogu otapati i plinovi, i to vrlo velika količina. Otapanje plinova u tekućinama zove se apsorpcija.
Skrućivanje.
Skrućivanje je prijelaz kemijske tvari iz tekućeg u čvrsto agregatno stanje. Ta se pojava tumači djelovanjem dvaju suprotnih utjecaja na međudjelovanje čestica u tvarima: kohezija uzrokuje međusobno privlačenje čestica, a kinetička energija ih molekula razjedinjuje. Snizivanjem temperature tekućine smanjuje se kinetička energija pa djelovanje kohezije postaje relativno sve jače. Kada se kinetička energija molekula smanji ispod određene vrijednosti, kohezija prevagne i čvrsto stisne čestice jednu uz drugu. Čvrste tvari mogu biti amorfne tvari ili tvoriti kristalnu rešetku.
Ledište.
Ledište je temperatura pri kojoj neka tvar prelazi iz tekućega u čvrsto agregatno stanje. Ovisi o tlaku, ali se u tablicama za pojedine tvari obično navode vrijednosti ledišta kod normiranog atmosferskoga tlaka (101 325 Pa). Pod većim tlakom ledište se snizuje, a pod manjim povisuje. Ledište slitina i čvrstih otopina redovito je niže od ledišta pojedinih komponenata. Kako bi se pokusima utvrdila temperatura na kojoj postoji ravnoteža između čvrstog i tekućeg agregatnog stanja neke tvari, pogodnije je izmjeriti njezino talište, jer je pri određivanju ledišta često potrebno pothlađivanje tvari da bi započela kristalizacija.
Temperatura ledišta nekog otapala (voda, alkohol, aceton...) razlikuje se od temperature ledišta otopine neke krute tvari u tom otapalu. Otopine imaju nižu temperaturu ledišta od čistog otapala. Dakle otopljena kruta tvar uzrokuje sniženje temperature ledišta otopine, koje ovisi broju čestica otopljene tvari u otopini. Zato ovo svojstvo ubrajamo u koligativna svojstva otopina. 
Smrzavanje ili zaleđivanje je hlađenje tvari na temperature niže od ledišta. Tako se na primjer živežne namirnice izlažu smrzavanju kako bi se postiglo bakteriostatsko djelovanje (konzerviranje).

</doc>
<doc id="556561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556561" title="Popis predsjednika Francuske">
Popis predsjednika Francuske



</doc>
<doc id="556565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556565" title="Kinkadžu">
Kinkadžu



</doc>
<doc id="556566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556566" title="NGC 4938">
NGC 4938

NGC 4938 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556567" title="NGC 4939">
NGC 4939

NGC 4939 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556568" title="NGC 4940">
NGC 4940

NGC 4940 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556569" title="NGC 4941">
NGC 4941

NGC 4941 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556570" title="NGC 4942">
NGC 4942

NGC 4942 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556571" title="NGC 4943">
NGC 4943

NGC 4943 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556572" title="NGC 4944">
NGC 4944

NGC 4944 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556573" title="NGC 4945">
NGC 4945

NGC 4945 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. Nalazi se u galaktičkom skupu skupu M83 koji čine 44 galaktike.

</doc>
<doc id="556574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556574" title="NGC 4945A">
NGC 4945A

NGC 4945A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556575" title="NGC 4946">
NGC 4946

NGC 4946 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556576" title="NGC 4947">
NGC 4947

NGC 4947 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556578" title="NGC 4947A">
NGC 4947A

NGC 4947A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556579" title="NGC 4948">
NGC 4948

NGC 4948 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556580" title="NGC 4948A">
NGC 4948A

NGC 4948A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556581" title="Campello sul Clitunno">
Campello sul Clitunno

Campello sul Clitunno je općina u pokrajini Perugia u Umbriji u središnjoj Italiji, oko 45 km jugoistočno od Perugie.
Campello sul Clitunno je 2011. god., zbog langobardske crkve u "Klitunovom hramu", zajedno s još 7 lokacija (Langobardska središta u Italiji) uvršten na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi
Povijest.
Campello sul Clitunno je mjesto nastalo na izvoru rijeke Clitunno, uz put "Via Flaminia" koji je povezivao stari Rim i Rimini na Jadranskom moru. Tu je od antike stajao hram posvećen rimskom bogu rijeka, Klitunu, u prelijepom prirodnom okružju. Korintski rimski hram je još u antici bio popularno mjesto koje su posjećivali čak i rimski carevi. Spominju ga Plinije Mlađi i Vergilije. Langobardi su hram pretvorili u Crkvu sv. Spasitelja ("San Salvatore"). 
Znamenitosti.
Klitunov hram na zapadnom pročelju ima gredu s rijetkim latinskim epigrafskim langobardskim natpisom:
Unutra ima bačvasti svod s apsidom na kraju, te freskama iz 7. stoljeća. Izblijedele freske prikazuju sv. Petra i Pavla ispod Krista Spasitelja i slične su onima u crkvi iz 5. st. na rimskom forumu, "Santa Maria Antiqua".

</doc>
<doc id="556582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556582" title="NGC 4949">
NGC 4949

NGC 4949 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556583" title="NGC 4950">
NGC 4950

NGC 4950 je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556589" title="Procyon lotor">
Procyon lotor



</doc>
<doc id="556590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556590" title="Rakuni">
Rakuni

Rakuni (Procyonidae), porodica manjih zvijeri iz podreda Caniformia koja s porodicama Ailuridae (crveni panda), Mephitidae (smrdljivci) i Mustelidae (kune) čine natporodicu Musteloidea.
Rakuni nalikuju precima pasa i medvjeda, a različiti rodovi dužine su 30 do 67 cm, i težine do 12 kg. Dlaka im je sive do smeđecrvene boje, a pri hodanju po tlu gaze cijelim tabanima, a mnogi se vješto penju i po stablima. 
Rakuni su aktivni uglavnom u sumrak a nosati rakuni i danju. 
Rodovi Bassaricyon (Olingo) i Potos (kinkadžu) čine potporodicu Potosinae. Drugu potporodicu Procyoninae čine prstenastorepa mačka i kakomistl iz roda Bassariscus; i koati (Nasua), planinski koati (Nasuella) i rakuni (Procyon) potporodicu Procyoninae.

</doc>
<doc id="556592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556592" title="Rakun">
Rakun



</doc>
<doc id="556594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556594" title="Korintski stil">
Korintski stil



</doc>
<doc id="556595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556595" title="Prva Francuska Republika">
Prva Francuska Republika

Prva Francuska Republika ili jednostavno Prva Republika nastala je u slijedu poslije Francuske revolucije a zatim nakon ukidanja monarhije. Prvu Republiku proglasio je francuski narod 22. rujna 1792. godine. To je bilo prvi put u nekoliko stoljeća da jedna veća europska nacija pređe s monarhističkog u republičko uređenje. To je također bio i prvi korak u razvoju europskih liberalnih demokracija. 
Prva Republika trajala je do 1804. godine kada se prvi konzul Napoleon Bonaparte proglasio carem.
Konstitucijski se republika može podijeliti u tri perioda:
Veliki broj pojedinačnih događaja npr. Rujanski masakri, bitka kod Valmya, vlada terora, i važne frakcije npr. Jakobinci i Hebertisti su dobile veliku pozornost tijekom ovog perioda tako da su javne institucije Republike periodično imale podređen položaj. 

</doc>
<doc id="556596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556596" title="Francuska Prva republika">
Francuska Prva republika



</doc>
<doc id="556599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556599" title="Ulema">
Ulema

Ulema je arapski izraz za uglednika u religiji. Označava i imame značajnih džamija, sudce (kadije), profesore na vjerskim školama (medresama) i vjerske dostojanstvenike. Među sunitima označava priznate, autoritativne osobe u teologiji.
U prošlosti su uleme ozakonili nastup vlasti kalifa i vladara, i slovili su za njihove moralne proroke. Kalifova duhovna funkcija je bilo izvršavanje šerijatskoga prava, u koju nije smio uvoditi nove dogme (kao što je radio papa) a uleme su šerijatsko pravo tumačile bez mijenjanja. U Osmanskom Carstvu savjet ulema imao je aktivnu ulogu u razvoju društva i države (do mladoturske revolucije).
U osmanskoj državi su uleme ozakonili nastup vlasti kalifa i vladara. U Osmanskom Carstvu je Savjet ulema utjecao na razvoj društva i države.
Danas su uleme uglavnom savjetnici religijskih ministarstva, a njihovo mišljenje ima ponekad i značaj presude ili cenzure.
Vrhovni je poglavar islamske zajednice u nekoj zemlji je veliki muftija.

</doc>
<doc id="556603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556603" title="Procyonidae">
Procyonidae



</doc>
<doc id="556607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556607" title="Reggaeton">
Reggaeton

Reggaeton (špa. "reguetón" ili "reggaetón") je vrsta "dance" glazbe, koja je postala vrlo popularna u Latinskoj Americi početkom 90-ih godina 20. stoljeća. 
Početkom 21. stoljeća, reggaeton se širi i na prostore Sjeverne Amerike, Europe, Azije i Australije. To je kombinacija glazbe s Jamajke (reggae i dance hall glazbe), kao i bomba i plena ritmova Latinske Amerike i hip-hopa Sjeverne Amerike. Rap, sastavni dio reggaetona je uglavnom na španjolskom. Reggaeton je popularan kod mladih iz španjolskog govornoga područja, a prvotnu popularnost stekao je u Portoriku i Panami. Kao rezultat velikog broja imigranata iz španjolskoga govornog područja, reggaeton je polagano ušao u glazbenu kulturu SAD-a.
Reggaeton je skup mnogih različitih glazbenih žanrova i ritmova koji potiču s Kariba, iz Latinske i Sjeverne Amerike. 
Same pjesme i riječi su vrlo bliske pjesmama hip-hop autora. Kao i hip-hop, reggaeton nije prošao bez većih i manjih kontroverzi i kritika. Jedna od kritika je da reggaeton promovira seksualnu eksploataciju žena. Ljubitelji ove glazbe tvrde da su kritike neosnovane, jer za razliku od hip-hop kulture iz SAD-a, nema tekstova o nasilju ni psovki.

</doc>
<doc id="556608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556608" title="Watain">
Watain

Watain je švedski "black metal"-sastav iz Uppsale, osnovan 1998. godine. Ime sastava preuzeto je iz naslova pjesme američke black metal grupe Von.
Povijest.
Rane godine (1998. – 2000.).
Watain je osnovan 1998. godine. Prema riječima Erika Danielssona, u doba nastanka sastava "zapravo nisu više postojali sastavi za koje bi se činilo da stvari uzimaju ozbiljno te nije postojalo mnogo sastava koji su se zapravo sastojali od, znate, ljudi koji bi činili nešto puno više od pukog sviranja glazbe koju su voljeli i iste vrste glazbe koju su svirali njihovi idoli". Izdali su svoj demoalbum "Go Fuck Your Jewish "God"" 1998. godine te snimku nastupa uživo "Black Metal Sacrifice" godinu dana kasnije, koju ne namjeravaju ponovno izdavati. U listopadu 1999. sastav je izdao EP album "The Essence of Black Purity" koji je objavila izdavačka kuća Grim Rune Productions, kojeg smatraju svojim prvim službenim glazbenim izdanjem, te nastupio uživo na koncertu zajedno sa sastavima Malign i Dark Funeral, kojeg su organizirali sam sastav i Grim Rune Productions.
"Rabid Death's Curse" i "Casus Luciferi" (2000. – 2007.).
Watainov prvi studijski album, "Rabid Death's Curse", objavile su izdavačke kuće End All Life Productions i Drakkar Productions 2000. godine, nakon čega je sastav ubrzo izdao split EP zajedno s grupom Diabolicum kojeg je objavio Spikekult Records. Početkom stoljeća u planu je bio i split EP album s grupom Malign te je trebao biti izdan od strane izdavačke kuće Grim Rune Productions prije snimanja Watainovog drugog albuma "Casus Luciferi", no nikad nije bio izdan. 2002. godine Watain odlazi na turneju po Europi zajedno sa Unpureom. Godinu dana kasnije, sastav ponovno ulazi u studio kako bi snimili svoj drugi studijski album, "Casus Luciferi", na kojem se nalaze tekstovi pjesama napisani od strane Necromorbusa iz sastava Funeral Mist (koji je također služio kao producent svih Watainovih glazbenih izdanja od EP-a "The Essence of Black Purity" i kao basist na koncertima), MkM-a iz sastava Antaeus te Scorna iz grupe Katharsis. Ubrzo je uslijedila europska turneja The Stellar Descension Infernal Tour s grupama Secrets of the Moon i Averse Sefira. Također su otišli na turneju kroz 18 država sa sastavom Dissection na njihovoj dvomjesečnoj turneji 'Rebirth of Dissection' 2004. godine. Član Dissectiona, Set Teitan, služio je kao pomoćni član Wataina u Rusiji 2005. godine zbog odsutnosti Whortha, koncertnog basista sastava, te je poslije postao i službeni koncertni član sastava.
2006. godine, članovi sastava načinili su Hitlerov pozdrav te nosili majice NSBM sastava Absurd nakon nastupa na njemačkom festivalu Party.San Open Air, što je dovelo do optužbi za bivanje nacističkim sastavom. Upitan o incidentu u intervjuu s njemačkim online metal časopisom "Metal.de", Erik Danielsson (vokali i bas-gitara) dao je dvosmislen odgovor, no kad je bio upitan o svojim pogledima na NSBM, objasnio je kako sastav na taj podžanr gleda kao šalu: "NSBM je šala, očajni pristup ljudi koji ne mogu shvatiti perverziju i ludilo black metala. Pokušavaju se prikazati ekstremnima i ograničiti sami sebe u vlastitom poimanju vrste društva koje opisuje nešto za što nas uopće nije briga. Jebeš svijet! Black metal nema nikakve veze sa svijetom kakvim ga znate."
"Sworn to the Dark" i "Lawless Darkness" (2007. – 2011.).
Watainov treći studijski album, "Sworn to the Dark", izdan je u Europi 21. veljače 2007. Nakon izlaska albuma sastav je otišao na turneju s grupama Celtic Frost, Kreator i Legion of the Damned. 2008. godine su po prvi put nastupali kao glavna grupa u Sjevernoj Americi sa sastavima Withered i Book of Black Earth. Za neke koncerte su im se priključile i grupe Eclipse Eternal i Kronosfear.
2010. godine, Watain je izdao singl za pjesmu "Reaping Death" u dva formata; picture disk s obradom pjesme "Chains of Death" grupe Death SS, te digisleeve CD s obradom pjesme "The Return of Darkness and Evil" grupe Bathory. Ubrzo nakon izlaska singla uslijedilo je izdanje albuma "Lawless Darkness" koji je izdan 7. lipnja 2010.
"The Wild Hunt" i turneja "Black Metal Warfare" (2011. – danas).
2012. godine Watain je nastupio na Wacken Open Airu. Njihov je peti studijski album, "The Wild Hunt", izdan 19. i 20. kolovoza 2013. redom u Europi i SAD-u. Nakon izlaska albuma sastav je započeo svjetsku turneju koja je započela u rodnom gradu sastava, Uppsali, 24. kolovoza. U siječnju 2015., Watain, Mayhem i Revenge nastupali su zajedno na turneji "Black Metal Warfare" u SAD-u. Mayhem i Watain otišli su na još jednu turneju u SAD-u u studenom 2015. zajedno s grupom Rotting Christ kao "Part II (Drugi dio)" prethodne turneje.
Glazbeni stil i ideologija.
Još od početka vlastite karijere, Watain je često bivao uspoređivan s Dissectionom ili se mislilo kako je inspiriran radom sastava Ofermod. Erik Danielsson je potvrdio kako "Watain i Dissection uistinu imaju puno toga zajedničkog kao sastavi, i glazbeno i duhovno", ali je također komentirao kako su pitanja takvog tipa "potpuno nebitna u odnosu s velikim užasom iz kojeg su rođeni i Dissection i Watain". Watain je kao svoje uzore nabrojio grupe Bathory, stari Mayhem, Mercyful Fate, Death SS, Samael i Necrovore.
Novinar "Allmusica", Eduardo Rivadavia, napisao je kako je njihov debitantski album "Rabid Death's Curse" "sugerirao kako je Watain u najboljem slučaju zadovoljan stvaranjem namjerno sirovih kopija inspirativnih predaka koji rangiraju od Bathoryja do Mayhema, te u najgorem slučaju nesposoban učiniti išta drugo" ali da album "čini važnu ulogu za buduću Watainovu karijeru, onu na koju obični slušatelji nikad ne obraćaju pažnju, ali koju bi vjerni obožavatelji u nekom trenutku vrlo vjerojatno mogli željeti istražiti kako bi bolje razumjeli sve što je došlo nakon nje". Ronald Ziegler iz njemačkog fanzina "Horrible Eyes" opisao je zvuk albuma kao "vrlo švedski, vrlo death metalno". Prema riječima Rivadaviae, drugi album "Casus Luciferi" zvuči manje norveški i više švedski od prijašnjih radova. "Sworn to the Dark" "dodaje puno jako zaraznih i melodičnih rifova te nešto malo cool gitarističkih protu-melodija" "zujajućim gitarama i mahnitim blast beatovima"; vokali "padaju negdje između black i death metala. Sirovi su i agresivni, ali još uvijek razumljivi." Rivadavia je za pjesmu "Storm of the Antichrist" rekao kako je "savršena ravnoteža Venomovog ili Darkthroneovog izravnog divljaštva i jednostavne izvedbe te Emperorovog uskovitlanog aranžmana i progresivne orijentacije" te je izdvojio njihovo "veće poštovanje prema različitim oblicima heavy metala, koje je daleko od uobičajenog black metal mentaliteta 'neka se svi je*u' koji je često zamarajuć i tvrdoglav" kao što je prikazano u: ""Underneath the Cenotaph" koja pokazuje speed picking na gitari u stilu thrash metala, "veličanstveno gusti, skoro rifovi u stilu Opetha" koji najavljuju pjesmu "The Serpent's Chalice" te "dio na bas-gitari koji podsjeća na Iron Maiden" na kraju pjesme "The Light That Burns the Sun". Thomas Gabriel Fischer iz sastava Triptykon, čiji je bivši sastav Celtic Frost otišao na turneju sa Watainom 2007. godine, usporedio je Watain sa svojim starim sastavom Hellhammer "u potpuno pozitivnom smislu. Watain pristupljuje glazbi s određenom razinom poštovanja i određenom razinom mističnosti. Ono što oni rade nije samo izvedba; ono što oni rade je dublje od toga. To me jako podsjeća na dobre strane Hellhammera."
Prema Danielssonu, "Lawless Darkness" je više baziran na samom Watainu nego na drugim grupama te je uspoređivan s Bathoryjem, Master's Hammerom, Fields of the Nephilim i Deep Purpleom. Unatoč svojoj progresivnosti, još su uvijek "zadržali nešto kartonskog ritmičnog zvuka bubnjeva u počast lo-fi pionirima kao što su Venom i Bathory" također uz korištenje "melodija koje su dostojne Emperora". Novinar "Rock Harda" Götz Kühnemund usporedio je album sa starim Rainbowom te Dio-erom Black Sabbatha zbog atmosfere, te također s Bathoryjevim epskijim izdanjima.
Članovi Wataina identificiraju se kao teistički sotonisti. Svi su tekstovi pjesama, osim ako su pridoneseni od strane članova drugih grupa napisani od strane vokalista Erika Danielssona, koji je sumirao njihove teme pjesama na "religiju na kojoj su bazirane, sotonizam, ili - kako bi se izbjegla zabuna - štovanje vraga". Danielsson vjeruje kako je sustav vjerovanja dijeljen od strane svih članova "vrlo potreban kako bi se moglo činiti nešto intimno i osobno poput glazbe". Watain podržava Misanthropic Luciferian Order, kult Jona Nödtveidta koji je upleten u ubojstvo i zlostavljanje životinja.
Nastupi i kontroverze.
Watain su poznati po nastupima na kojima vrlo često koriste svijeće, pirotehniku te, srodno bezbrojnim black metal grupama, udove i kosti životinjskih lešina. Sastav je radi toga postao ozloglašen, ali i zbog polijevanja članova publike životinjskom krvi (što je dio uobičajenog Watainovog rituala) na koncertu u Brooklyn Night Bazaaru 2014. godine, što je navodno natjeralo nekoliko prisutnih osoba na povraćanje. Ovaj je događaj uskoro dobio pozornost TMZ-a.
Ono što je još kontroverznije jest kako Watain zapravo dobiva životinjske lešine i krv. O sastavu i dalje postoje navodi kako su njegovi članovi ubijali golubove te da su čak i pokušali otkupiti pse od beskućnika kao izvor krvi. Erik Danielsson trenutno ovo poriče, iako je u prošlim intervjuima implicirao kako je sudjelovao u žrtvovanju ili pokušao žrtvovati žive životinje za koncerte, iako nije lako ustanoviti je li ili nije bio potpuno ozbiljan oko svojih komentara.

</doc>
<doc id="556609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556609" title="Nagrada za kulturu Najselo">
Nagrada za kulturu Najselo

Nagrada za kulturu Najselo, bila je godišnja nagrada koju je od 1996. do 2007. godine dodjeljivala Hrvatska matica iseljenika. Dodjeljivala se je mjestima hrvatskih manjinskih zajednica za svoje uspješno djelovanje u promicanju hrvatske kulture i identiteta. Nagrada koja se je dodjeljivala 11 godina u obliku je skulpture, stiliziranoga glagoljskoga slova H, koje simbolizira opstanak hrvatstva u nagrađenom selu kroz povijest. 
Dobitnici nagrade.
Izvor: Stranice Hrvatske matice iseljenika.

</doc>
<doc id="556614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556614" title="Prva češka nogometna liga 2002./03.">
Prva češka nogometna liga 2002./03.

Prva češka nogometna liga 2002./03. ili Gambrnius liga 2002./03. bila je deseto izdanje nogometnog natjecanja najvišeg ranga u Češkoj, odnosno deseta sezona Prve češke nogometne lige. Započela je 24. lipnja 2002., a završila 31. svibnja 2003.
Prvenstvo je po osmi put osvojila Sparta Prag. Najbolji strijelac lige bio je Jiří Kowalík sa 16 pogodaka.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon odigranih 30 kola.

</doc>
<doc id="556615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556615" title="Jiří Kowalík">
Jiří Kowalík

Jiří Kowalík (5. rujna 1977. - ) umirovljeni je češki nogometaš, po poziciji napadač. Bio je najbolji strijelac Prve češke nogometne lige 2002./03., kada je u 28 susreta zabio 16 pogodaka za 1. FC Slovácko.
Njegova profesionalna karijera u prvoligaškim klubovima prestaje nakon što je 2004. godine ozlijedio ligamente koljena. Zbog toga je išao na posudbe u klubove 1. FC Brno i 1. FC Slovácko, za koje zbog ozljede nije mogao mnogo igrati.
Nakon nekog vremena u Slovačkoj, 2008. se vraća u Češku gdje je igrao za FK Mutěnice u Moravsko-šleskoj nogometnoj ligi. Karijeru je završio 2009. igrajući za niželigaša iz mjesta Kněžpole, Zlínski kraj.

</doc>
<doc id="556617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556617" title="1. FC Synot">
1. FC Synot



</doc>
<doc id="556618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556618" title="Liberté, égalité, fraternité">
Liberté, égalité, fraternité

Liberté, égalité, fraternité (hr. "Sloboda, jednakost, bratstvo") krilatica je Francuske službeno preuzeta tijekom Treće Republike. Ove riječi se mogu vidjeti i na francuskoj euro-kovanici.
Krilatica ima korijene u riječima koje podsjećaju na Francusku revoluciju i dobila je sadašnji oblik 1793. godine. 
Tijekom prvog i drugog Francuskog Carstva, geslo je izostavljeno ali se ponovno pojavljuje tijekom srpanjske revolucije 1830. i 
francuske revolucije u veljači 1848., i bila je službena francuska krilatica u periodu 1848. – 52. Tijekom Pariške komune geslo postaje ponovno popularan a tijekom Drugog svjetskog rata i Višijske Francuske zamijenjeno je s motom "Rad, obitelj, domovina" ("Travaille, famille, patrie"). "Sloboda, jednakost, bratstvo" ponovno ulazi u uporabu poslije rata i od 1946. upisano je u francuski ustav.
Ekranizacija.
U filmskoj trobojnoj trilogiji redatelja Krzysztofa Kieślowskog; ' označava slobodu, ' jednakost i "" bratstvo. Ove tri riječi iz krilatice podsjećaju na boje francuske zastava međutim nigdje u filmovima nije jasno naglašena veza između njih.

</doc>
<doc id="556619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556619" title="Sloboda, jednakost, bratstvo">
Sloboda, jednakost, bratstvo



</doc>
<doc id="556621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556621" title="Češki nogometni kup">
Češki nogometni kup

Češki nogometni kup (češ. "Pohár FAČR"), poznat i pod imenom MOL Cup zbog sponzorskih razloga, nacionalno je muško nogometno kup natjecanje u Češkoj. Organizira ga Češki nogometni savez.
Prvi put je održan 1961. godine, u Čehoslovačkoj. Pobjednik kupa je igrao protiv pobjednika Slovačkog kupa u završnici Čehoslovačkog kupa. No, češki nogometni kup kao nacionalno natjecanje, a ne izlučni turnir, je osnovan 1993. godine.
Pobjednik kupa se direktno plasira u UEFA Europsku ligu.

</doc>
<doc id="556622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556622" title="Čagošta (naselje)">
Čagošta (naselje)

Čagošta je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Ne pojavljuje na popisima poslije 1961., jer je već 1962. upravno spojeno s naseljem Velikom Ljubinom u naselje Ljubinu.(Sl.list NRBiH, br.47/62). 
Čagoštu čine naselja Donja Čagošta (43.4184, 18.6991) i Gornja Čagošta (43.4219, 18.6967). Nalaze se na obroncima planine Čagošte koja je sjeverozapadni ogranak masiva Zelengore. Najviši vrh Čagošte je Kukonoš, 1274 m nadmorske visine.

</doc>
<doc id="556623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556623" title="Čagošta">
Čagošta



</doc>
<doc id="556624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556624" title="Velika Ljubina">
Velika Ljubina

Velika Ljubina je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Velikoj Ljubini je bilo upravno pripojeno naselje Mala Ljubina. Ne pojavljuje na popisima poslije 1961., jer je već 1962. upravno spojeno s naseljem Čagoštom u naselje Ljubinu.(Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="556625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556625" title="Četvrta Francuska Republika">
Četvrta Francuska Republika

Četvrta Francuska Republika (fr.: "Quatrième République") postojala je između 1946. i 1958. Tijekom ovog perioda Francuska je imala svoju četvrtu republikansku konstituciju. Na puno načina ovo je bilo oživljavanje konstitucije treće republike i dovodilo je do velikih problema, npr. velikog broja kratkotrajnih vlada, što je činilo teškim političko planiranje. 
Bilo je nekoliko pokušaja jačanja vlade da bi se spriječila nestabilnost koja je postojala prije Drugog svjetskog rata, ali nestabilnost se nastavila i Četvrta Republika je doživjela veliki broj promjena vlada. Iako je za vrijeme Četvrte Republike došlo do perioda ekonomskog rasta i industrijalizacije, ipak te će se Republike sjećati po njenoj nestabilnosti i nejasnim i kontraverznim odlukama – posebice o pitanju dekolonizacije.
Tijekom pobune u Alžiru, francuske snage su u početku bile uspješne u kontroliranju situacije. No kada su metode torture francuske vojske i službe sigurnosti procurile u javnost dolazi do velikog skandala i veliki broj Francuza postavlja se moralno upitno prema ideji zadržavanja kolonija nasiljem. 

</doc>
<doc id="556626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556626" title="Četvrta Republika">
Četvrta Republika



</doc>
<doc id="556627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556627" title="Dobromanovići">
Dobromanovići

Dobromanovići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Izbišnom (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="556629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556629" title="Donja Brda">
Donja Brda



</doc>
<doc id="556630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556630" title="Donja Brda (Foča, BiH)">
Donja Brda (Foča, BiH)

Donja Brda su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Pauncima (Sl.list NRBiH, br.47/62) i s Ječmištima spojeno u naselje Gornja Brda koja su pripojena Susješnom (Sl.list NRBiH, br.47/62), a Gornja Brda su pripajanjem upravno ukinuta. 

</doc>
<doc id="556632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556632" title="Livonska braća mača">
Livonska braća mača

Livonska braća mača (lat.: "Fratres militiæ Christi Livoniæ", njem.: "Schwertbrüderorden") je bio viteški vojni red kojeg je uspostavio biskup Albert od Rige, 1202. godine. Papa Inocent III. potvrdio je red 1204. godine. Nakon poraza od Samogita godine 1236. u bitci kod Schaulena (Saule), ostatci Livonske braće mača bili su uključeni u Teutonske vitezove i postali poznati kao vitezovi livonskog reda, 1237.
Povijest.
Albert, biskup Rige, osnovao je Bratstvo 1202. godine kao pomoć biskupiji Livonija u obraćenju poganski plemena. Od svog osnutka, nediscipliniran Red bio je sklon zanemarivanju hijerarhije te nepoštivanju biskupa. 1218., kralj Albert upitao je kralja Valdemar II. od Danske za pomoć, ali umjesto s Valdemarom dogovorio se s Bratstvom te su oni osvojili sjevernu Estoniju.
Bratstvo je imalo svoje sjedište u Fellinu (Viljandi) u današnjoj Estoniji, gdje se i danas nalaze zidovi dvorca Velikog meštra. Ostale utvrde bile su u Wendenu (Cēsis), Segewoldu (Sigulda) i Ascheradenu (Aizkraukle). Ostale utvrde uključivale su Wenden (Cesis), Segewold (Sigulda) i Ascheraden (Aizkraukle). 
24. studenog 1232., papa Grgur IX. je tražio od Livonske braće mača da pošalju vojsku u obranu Finske, čija su se polupoganska plamena borila protiv Republike Novgorod u Finsko-novgorodskim ratovima.
Red je desetkovan 1236. u bitci kod Schaulena (Saule). Ovaj katastrofalan poraz dovelo je do toga da su ostatci Livonske braće mača bili uključeni u Teutonske vitezove i postali poznati kao vitezovi livonskog reda. Oni su ipak nastavili djelovati u svim aspektima (pravilo, odjeće i politika) kao samostalna grana Teutonskog viteškog reda, na čelu s vlastitim Meštrom.

</doc>
<doc id="556633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556633" title="Nakupine">
Nakupine

Nakupine su posebno stanje tvari koje čine grozdovi atoma ili molekula. Takva stanja postižu se modernim laserskim tehnikama, koje su omogućile i stvaranje novih oblika tvari i spojeva. Prije razvoja modernih tehnika bio je poznat malen broj tvari svojstava sličnih nakupinama, na primjer plastični sumpor u obliku lanaca sumpornih atoma međusobno povezanih jakim jednostrukim kovalentnim vezama.
Agregatna stanja.
Agregatno stanje je stanje tvari opisano kvalitativnim svojstvima koja ovise o temperaturi i tlaku. Agregatno stanje je stanje mnoštva molekula neke tvari. Na prvi pogled postoje 3 osnovna stanja u kojima se tvari pojavljuju: čvrsto (volumen i oblik gotovo stalni), tekuće (volumen stalan, bez određenog oblika) i plinovito (popunjava volumen posude u kojoj se nalazi). Većina tvari se, ovisno o uvjetima, može pojavljivati u svim trima stanjima. Tako voda, ovisno o tlaku i temperaturi, može biti, pored tekućega, i u čvrstom (led) i u plinovitom stanju (para) (fazni dijagram). S mikroskopskog stajališta agregatna stanja se mogu razlikovati prema uređenosti atoma odnosno molekula. Plinovito stanje odlikuje odsutnost bilo kakva reda dok kod kristala postoji uređenost duga dosega. Tekućine predstavljaju stanje između plinovitoga i kristaliničnoga; uređenost je ograničena dosega. Amorfne tvari (na primjer staklo), iako čvrste, imaju uređenost kratka dosega pa se mogu smatrati pothlađenim tekućinama odnosno tekućinama s vrlo velikom viskoznošću. Stanje označeno kao tekući kristal ima neke značajke kristala a neke tekućina, ali općenito ima posebna svojstva. Često se kao četvrto stanje promatra plazma (električki vodljivo sredstvo koje se sastoji od ioniziranih čestica). U posljednje se doba nakupine (grozdovi) atoma ili molekula, smatraju posebnim stanjem tvari, jer se ponašaju različito i od krutih tijela i od pojedinačnih atoma ili molekula. Promjena agregacijskih stanja ovisi isto tako o veličini čestica i jačini privlačnih sila.
Fulereni.
Fulereni su treća alotropska modifikacija ugljika (uz dijamant i grafit), organske tvari s kuglastim šupljim molekulama u obliku pravilnih poliedara, koje se sastoje od ugljikovih atoma povezanih u 12 peterokuta i različit broj šesterokuta. Prvi, ujedno i najmanji fuleren, buckminsterfullerene, otkriven je 1985., a nazvan prema američkom arhitektu Richardu Buckminsteru Fulleru (1895. – 1983.) zbog sličnosti s njegovim projektom geodezijske kupole. Molekula mu se sastoji od 60 ugljikovih atoma u 12 peterokuta i 20 šesterokuta i slična je nogometnoj lopti. Fulereni su vrlo stabilne kristalne i tvrde tvari, od kojih se očekuje da će zbog svoje jedinstvene građe i svojstava naći primjenu kao supravodiči, maziva, katalizatori, prijenosnici ljekovitih tvari u organizmu i drugo.

</doc>
<doc id="556646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556646" title="Cindrić">
Cindrić

Cindrić je prezime sljedećih osoba:

</doc>
<doc id="556647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556647" title="Tim Cindric">
Tim Cindric

Tim Cindric (1968.), američki košarkaš i automobilistički dužnosnik iz Indianapolisa. 
Predsjednik je Team Penske. Bivši je student Rose-Hulmanova instituta za tehnologiju, gdje je četiri godine bio "letterman" sveučilišnog košarkaškog sastava 1990. Promaknut je na mjesto predsjednika Penske Racinga siječnja 2006. godine. Također je strateg Willa Powera, automobilista koji se natječe u IndyCaru za trkački tim Penske. Automobilistički tim osvojio je prvenstvo IndyCara u sezoni 2014.
Timov sin Austin danas se natječe u automobilističkim utrkama Continental Tire Sports Car Challenge i Pirelli World Challenge.

</doc>
<doc id="556650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556650" title="Luka Cindrić">
Luka Cindrić

Luka Cindrić (Ogulin, 5. srpnja 1993.), hrvatski je rukometaš i reprezentativac. Igra desnom rukom. Također je bivši prvoligaški nogometaš.
Nogometna karijera.
Igrao je nogomet za niže dobne skupine u NK Ogulin i NK Karlovac. S 14 godina je zabio četiri gola Dinamu i odmah dobio poziv na Maksimir. No njegov otac je odbio smatrajući da mu sin ima bolju budućnost u rukometu. Nekoliko godina kasnije zaigrao je i za prvu momčad Karlovca u 1. HNL.
Rukometna karijera.
Klupska karijera.
U hrvatskoj Premijer ligi zaigrao je 2012. godine igrajući za Karlovac. Natjecao se u EHF-ovom Challenge Cupu. U prvoj sezoni, 2012./13., postigao je 243 pogotka u 33 utakmice, od čega 38 iz sedmeraca i bio je najbolji strijelac. 
U drugoj sezoni je u 15 utakmica 131 puta postigao pogodak, od čega 31 puta sa sedam metara. Siječnja 2014. godine prešao je u makedonski Metalurg iz Skoplja s kojim je igrao u Ligi prvaka 2013./14. i došao do četvrtzavršnice i osvojio makedonsko prvenstvo 2014. godine.
Makedonski klub Vardar je 4. lipnja 2017. godine iznenađujuće na svome prvom nastupu na završnom turniru osvojio naslov europskog prvaka u rukometu. U poluzavršnici je pobijedio Barcelonu 26:25, a pobjedonosni pogodak postigao je Hrvat Luka Cindrić u posljednjim sekundama utakmice. U završnici protiv pariškog PSG-a, također debitanta u završnicama, Vardar je slavio 24:23. Odlučujući pogodak postigao je Hrvat Ivan Čupić doslovno u posljednjoj sekundi utakmice.
Reprezentativna karijera.
S hrvatskom juniorskom reprezentacijom osvojio je četvrto mjesto na svjetskom prvenstvu igrača do 21 godine održanom 2013. godine u BiH. Za hrvatsku seniorsku reprezentaciju prvu je utakmicu zaigrao 5. travnja 2014. godine u Lausannei protiv Švedske.

</doc>
<doc id="556652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556652" title="SRK Zrinjski Mostar">
SRK Zrinjski Mostar

SRK Zrinjski je sveučilišni rukometni klub iz Mostara, dio športskog društva Zrinjski.
Povijest.
Osnovan je kao Hrvatski muški rukometni klub Zrinjski 21. prosinca 1992. godine. U tijeku i odmah nakon rata bio je temeljni nositelj rukometa u gradu Mostaru. Klub je u to vrijeme djelovao kao zajednički, kako u muškoj, tako i u ženskoj konkurenciji, a prvi službeni nastup u povijesti ostvario je 16. listopada 1994. u Trogiru, na turniru upriličenom u povodu Svetog Ivana Trogirskog (dana općine Trogir), na kojem je Zrinjski nastupio u obje konkurencije.
Danas se natječe u Prvoj ligi FBiH – Jug.

</doc>
<doc id="556658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556658" title="Masaya">
Masaya

Masaya je grad na zapadu srednjoameričke države Nikaragve. Središte je istoimenog departmana. Nalazi se 14 km zapadno od Granade i 31 km jugoistočno od glavnog grada Manague.
Povijest.
Masaya je status grada dobila 2. rujna 1839. godine. Tijekom Nikaragvanskog građanskog rata 1912., nikaragvanske pobunjeničke snage otvorile su vatru na američke marince i mornare koji su prolazili kroz grad na putu do Granade 19. rujna 1912. godine. 
Stanovništvo.
Po podacima iz 2005. u gradu živi 139.701 stanovnik. Po tome je Masaya treći po veličini u zemlji iza glavnoga grada Manague i Leóna.

</doc>
<doc id="556667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556667" title="NGC 4951">
NGC 4951

NGC 4951 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556668" title="NGC 4952">
NGC 4952

NGC 4952 (NGC 4962) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4962 ista galaktika.

</doc>
<doc id="556669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556669" title="NGC 4962">
NGC 4962

NGC 4962 (NGC 4952) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4952 ista galaktika.

</doc>
<doc id="556670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556670" title="NGC 4953">
NGC 4953



</doc>
<doc id="556671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556671" title="NGC 4953-1">
NGC 4953-1

NGC 4953-1 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556672" title="NGC 4953-2">
NGC 4953-2

NGC 4953-2 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556673" title="NGC 4954">
NGC 4954

NGC 4954 (NGC 4972) je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4972 ista galaktika.

</doc>
<doc id="556674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556674" title="NGC 4972">
NGC 4972

NGC 4972 (NGC 4954) je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4954 ista galaktika.

</doc>
<doc id="556675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556675" title="NGC 4955">
NGC 4955

NGC 4955 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="556676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556676" title="NGC 4956">
NGC 4956

NGC 4956 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556677" title="NGC 4957">
NGC 4957

NGC 4957 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556678" title="NGC 4958">
NGC 4958

NGC 4958 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556679" title="NGC 4959">
NGC 4959

NGC 4959 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556680" title="NGC 4960">
NGC 4960

NGC 4960 (NGC 4961) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4961 ista galaktika.

</doc>
<doc id="556681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556681" title="NGC 4961">
NGC 4961

NGC 4961 (NGC 4960) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4960 ista galaktika.

</doc>
<doc id="556682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556682" title="NGC 4963">
NGC 4963

NGC 4963 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556683" title="NGC 4964">
NGC 4964

NGC 4964 je lećasta galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="556684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556684" title="NGC 4965">
NGC 4965

NGC 4965 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="556685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556685" title="NGC 4966">
NGC 4966

NGC 4966 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556686" title="NGC 4967">
NGC 4967

NGC 4967 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="556687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556687" title="NGC 4968">
NGC 4968

NGC 4968 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="556688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556688" title="NGC 4969">
NGC 4969



</doc>
<doc id="556689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556689" title="Constantin Brâncuşi">
Constantin Brâncuşi



</doc>
<doc id="556690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556690" title="NGC 4969-1">
NGC 4969-1

NGC 4969-1 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556692" title="NGC 4969-2">
NGC 4969-2

NGC 4969-2 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556693" title="NGC 4970">
NGC 4970

NGC 4970 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="556694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556694" title="NGC 4971">
NGC 4971

NGC 4971 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556695" title="NGC 4973">
NGC 4973

NGC 4973 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="556696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556696" title="NGC 4974">
NGC 4974

NGC 4974 je lećasta galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="556698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556698" title="NGC 4975">
NGC 4975

NGC 4975 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556699" title="NGC 4976">
NGC 4976

NGC 4976 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556700" title="NGC 4977">
NGC 4977

NGC 4977 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="556701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556701" title="NGC 4978">
NGC 4978

NGC 4978 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556702" title="NGC 4979">
NGC 4979

NGC 4979 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556703" title="NGC 4980">
NGC 4980

NGC 4980 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="556704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556704" title="NGC 4981">
NGC 4981

NGC 4981 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556705" title="NGC 4982">
NGC 4982

NGC 4982 je četverostruka zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556706" title="Četverostruka zvijezda">
Četverostruka zvijezda

Četverostruka zvijezda je zvjezdani sustav koji čine četiri gravitacijski vezane zvijezde. Može biti četiri različite zvijezde, trostruka zvijezda okolo koje kruži četvrta zvijezda, kao dvojna (dvostruka) zvijezda okolo koje (kojih) kruži na većoj udaljenosti treća i četvrta zvijezda ili druga dvostruka zvijezda. Primjer takve zvijezde je NGC 4982.

</doc>
<doc id="556707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556707" title="NGC 4983">
NGC 4983

NGC 4983 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556708" title="NGC 4984">
NGC 4984

NGC 4984 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556709" title="NGC 4985">
NGC 4985

NGC 4985 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556710" title="NGC 4986">
NGC 4986

NGC 4986 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556711" title="NGC 4987">
NGC 4987

NGC 4987 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556712" title="NGC 4988">
NGC 4988

NGC 4988 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556713" title="NGC 4989">
NGC 4989

NGC 4989 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556714" title="NGC 4990">
NGC 4990

NGC 4990 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556719" title="Mjera">
Mjera



</doc>
<doc id="556721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556721" title="1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2015./16.">
1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2015./16.

Prvenstvo je osvojio NK Dilj Vinkovci, ali se zbog poraza u kvalifikacijama nije plasirao u Međužupanijsku nogometnu ligu Slavonije i Baranje. Iz lige su u 2. ŽNL ispali NK Croatia Bogdanovci i HNK Radnički Vukovar.
Kvalifikacije za Međužupanijsku nogometnu ligu Slavonije i Baranje.
U Međužupanijsku nogometnu ligu Slavonije i Baranje se plasirao NK Slavonac Tenja.

</doc>
<doc id="556722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556722" title="Giroskop">
Giroskop



</doc>
<doc id="556726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556726" title="Aleš Pikl">
Aleš Pikl

Aleš Pikl (Roudnice nad Labem, 2. travnja 1975. - ) češki je nogometaš, po poziciji vezni igrač.
Igrao je za nekoliko čeških prvoligaša, uključujući Baník iz Ostrave i FK Teplice. Ipak najviše nastupa ostvario je Viktoriu Žižikov, za koju je upisao 142 nastupa i 33 pogotka, a bio je i treći najbolji strijelac Prve češke nogometne lige za sezonu 2002./03. s 11 pogodaka.
Bio je i član Češke nogometne reprezentacije do 21 godine za koju je upisao 14 nastupa i 1 zgoditak. 17. travnja 2002. godine odigrao je jedinu utakmicu za Češku nogometnu reprezentaciju, protiv Grčke.
Profesionalnu klupsku karijeru nastavio je u niželigašima, kao što su Tartan Prešov, Sparta Krč, Baník Most i Chomutov.

</doc>
<doc id="556729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556729" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 1997./98.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 1997./98.

Prvenstvo, koje je obilovalo oduzimanjem bodova, osvojio je NK Jadran Stari Jankovci i time se plasirao u viši razred. 

</doc>
<doc id="556738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556738" title="Ivo Ruszkowski">
Ivo Ruszkowski

Ivo Ruszkowski (Đakovo, 14. lipnja 1921. – Pula, 24. kolovoza 1998.), hrvatski liječnik ortoped i akademik HAZU, redoviti profesor Ortopedske klinike
Životopis.
Rođen u Đakovu. Medicinu studirao u Zagrebu. Specijalizaciju ortopedije završio 1954. godine. Zaposlio se na Klinici za ortopediju u Zagrebu. Na istoj je klinici postao predstojnik 1972. godine. Uveo je nove pristupe ortopedskoj problematici. Zasnivali su se na biomehanici i biotehnici. Posljedično su uvedeni i novi kirurški zahvati zasnovani na tim novim prituspima. Uvedena je i AO-metoda, a dijelom rutinske prakse također postaje artroskopija koljena te artroskopski kirurški zahvati na koljenu. Dužnost je obnašao do odlaska u mirovinu 1986. godine. Također je predavao na Medicinskom fakultetu u Zagrebu u svojstvu redovitog profesora, a 1990. dobio je naslov profesor emeritus. 
Član suradnik Razreda za medicinske znanosti HAZU od 31. ožujka 1980. godine. 9. lipnja 1983. postao je izvanredni član HAZU, a od 24. srpnja 1991. redoviti je član HAZU-ova Razreda za medicinske znanosti.
Bavio se biomehanikom sustava za kretanje s naglaskom na funkcionalnu prilagodbu kostura. 
Dr Ruszkowski i dr Albert Starzyk mnogo su pridonijeli uvođenju u kliničku primjenu totalne endoproteze kuka u Hrvatskoj. 1970. su godine izveli su u Klinici za ortopediju bescementnu endoprotezu model Ring. Pri tome je i sam u suradnji s hrvatskim znanstvenicima radio na kliničkoj primjeni hrvatskog modela femoralne komponente endoproteze. Surađivao je s ortopedom Dubravkom Orlićem i s Osmanom Muftićem na konstrukciji originalne endoproteze zgloba kuka, o čemu su objavili priručnik "Endoproteza zgloba kuka" u izdanju zagrebačkog Medicinskog fakulteta 1985. godine. To je cementna monoblok endoproteza kuka ROM, nazvana prema inicijalima Ruszkowski - Orlić - Muftić, gdje je glava tvornički fiksirana na vratu endoproteze. Ovaj je model prvi i jedini koji je napravljen prema bazičnim biomehaničkim istraživanjima u Hrvatskoj 1985. godine. Implantat je u Švicarskoj na najvišoj razini radila od najboljih materijala tvrtka Sulzer. Model ROM poslije je zamijenio hrvatski model PROMOD.
Napisao je 1970. godine ortopedski udžbenik "Ortopedija" koji je do 1990. godine uz suradničke prinose doživio pet izdanja, 1970., 1979., 1986. 1981. objavio je knjižicu "Normalan i poremećen hod čovjeka". 
Godine 1981. dobio je Državnu nagradu za znanstvenoistraživački rad, Nagradu «Ruđer Bošković».
U nakladničkom nizu HAZU "Spomenica preminulim akademicima" u sv. 91 iz 2000. godine prikazan je dr Ivo Ruszkowski. Izdanje je uredio Dragan Dekaris.

</doc>
<doc id="556739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556739" title="NGC 4991">
NGC 4991

NGC 4991 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556740" title="NGC 4992">
NGC 4992

NGC 4992 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556741" title="NGC 4993">
NGC 4993

NGC 4993 (NGC 4994) je eliptična galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4994 ista galaktika.

</doc>
<doc id="556742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556742" title="NGC 4994">
NGC 4994



</doc>
<doc id="556743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556743" title="NGC 4995">
NGC 4995

NGC 4995 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556744" title="NGC 4996">
NGC 4996

NGC 4996 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556745" title="NGC 4997">
NGC 4997

NGC 4997 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556746" title="NGC 4998">
NGC 4998

NGC 4998 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556747" title="NGC 4999">
NGC 4999

NGC 4999 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556748" title="NGC 5000">
NGC 5000

NGC 5000 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556749" title="NGC 5001">
NGC 5001

NGC 5001 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="556750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556750" title="NGC 5002">
NGC 5002

NGC 5002 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556751" title="NGC 5003">
NGC 5003

NGC 5003 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556752" title="NGC 5004">
NGC 5004



</doc>
<doc id="556753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556753" title="Referendum o ustavnoj definiciji braka">
Referendum o ustavnoj definiciji braka



</doc>
<doc id="556755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556755" title="Aleksandar del Val">
Aleksandar del Val

Aleksandar del Val (fr. Alexandre del Valle, Marseille, 6. rujna 1969) francuski je politolog, geopolitički analitičar, novinar, stručnjak za međunarodne odnose, znanstvenik, specijalist za islamski terorizam. On je autor nekoliko knjiga iz područja geopolitike.
Biografija.
Rođen je u Marseilleu u obitelji s francusko-talijanskim korijenima.
Studije.
Del Val je studirao vojnu povijest, povijest političkih doktrina, nacionalnu sigurnost i obranu na Sveučilištu Montpellier 3 Pol-Valerie (Université Montpellier 3 Paul-Valéry), na Institutu za političke studije (l'Institut d'études politiques) u Eks an Provence i na Sveučilištu političkih znanosti u Milanu.
Je doktorirao na sveučilištu Montpellier 3 Pol-Valerie na tezi "Zapad i drugi dekolonizacije: indihinizam i islamizam ot holodnoe voiny do naših dnei".
Profesionalna karijera.
Predaje geopolitiku i međunarodne odnose na Visokoj poslovnoj školi u La Rochelle (Groupe Sup-de Tko La Rochelle - Groupe Subdeco La Rochelle).
Knjige.
Dvojica njegovih knjiga prevedene su na srpskom jezik. Studija "Islamizam i SAD - Savez protiv Europe" doživjela je više izdanja, a ecej "Ratovi protiv Europe, Bosna-Kosovo-Čečenija ..." plod je jednogodišnje geostrateške analize američkih ratova na kraju 20. stoljeća. Najveći dio knjige posvećen sam političkim mehanizmima rata protiv Srbije u dalekosežne posljedice koji imaju stvaranju Novog svjetskog poretka. Del Val zaključuje da Amerika stvara novi hladni rat u konfrontaciji svoj predvodeći Zapad "pravoslavnim blokom".

</doc>
<doc id="556757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556757" title="Referendum o ustavnoj definiciji braka u Slovačkoj">
Referendum o ustavnoj definiciji braka u Slovačkoj

Referendum o ustavnoj definiciji braka održan je u Slovačkoj 7. veljače 2015., Na referendumu su se državljani Slovačke izjasnili žele li da se u Ustav Slovačke Republike prenese definicija iz postojećeg Obiteljskog zakona, kako je brak zajednica žene i muškarca. 
Inicijativa.
Postojala je sloga ljevice i desnice o ovom pitanju. Ipak, premda su se čelnici socijalista i demokršćana u Slovačkoj dogovorili potvrditi brak kao zajednicu između muškarca i žene u Ustavu, a 24. veljače kršćanski demokrat Jan Figel (KDH) izjavio da “Ustavni amandman zabranjuje legalizaciju braka između istospolnih osoba“ te sa slovačkim premijerom Ficom pristao na ustavni amandman kojim bi zaštitili brak, udruga Aliancia za rodinu pokušala je referendumom učvrstiti tu zaštitu radi otežavanja izmjene zakona u budućnosti.
Ta udruga „Savez za obitelj“ (Aliancia za rodinu) inicirala je 5. travnja 2014. u Grasalkovićevoj palači referendum o braku. 
Inicijativa je skupila 410 000 potpisa. Nakon što je Slovački Ustavni sud odlučio da su tri referendumska pitanja ustavna, predsjednik države Andrej Kiska raspisao je referendum.
Referendum je održan 7. veljače 2015., a na njemu se 94,5% birača izjasnilo da ni jedna zajednica, osim zajednice muškarca i žene, ne može se nazvati bračnom, s 92,43% da homoseksualnim osobama i grupama ne bi trebalo dopustiti posvajanje, a potom i odgajanje djece te s 90,32% da škole ne mogu zahtijevati od djece da sudjeluju u obrazovanju koje se odnosi na spolno ponašanje i eutanaziju, ako se roditelji i sama djeca ne slože sa sadržajem obrazovanja.
Slovačka biskupska konferencija ožujka 2014. poduprijela je ovu peticiju.
Referendumska pitanja.
Ustavni sud nije pustio četvrto pitanje o registriranom partnerstvu:
Rezultati.
Na prvo pitanje birači su odgovorili 94,5% za, 4,13% protiv i 1,36% nevažećih odgovora. Na drugo pitanje birači su odgovorili 92,43% za, 5,54% protiv i 2,01% nevažećih odgovora. Na treće pitanje birači su odgovorili 90,32% za, 7,34% protiv i 2,33% nevažećih odgovora.
Premda je biračka potpora bila 90%, zbog niske izlaznosti izjašnjavanje nije bilo obvezujuće, jer je izašlo samo 21,41% birača. 
U Slovačkoj rezultati referenduma obvezuju ako je izlaznost veća od 50%. Takav visoki prag postignut je samo na dva referenduma, o neovisnosti Slovačke i o ulasku u EU.
Reakcije.
Zbog ovog referenduma Slovačka je zajedno s Hrvatskom bila metom nedopustivih prozivanja u točki 165. "Godišnjeg izvješća o ljudskim pravima i demokraciji u svijetu za 2013. i politici Europske unije u tom području”, čiji je predstavljač talijanski zastupnik Pier Antonio Panzeri iz stranke Progresivnog saveza socijalista i demokrata. Izvješće kritizira referendum o braku u Hrvatskoj i Slovačkoj, članicama EU, “žali” ustavnu definiciju braka u Makedoniji te nameće izjednačavanje braka i istospolne veze u cijeloj EU tako da “potiče institucije EU-a i države članice da i dalje pridonose razmatranju priznavanja istospolnih brakova ili istospolnih građanskih zajednica”. Izvješće je diralo Slovačku, Hrvatsku i Litvu i u nekoliko drugih paragrafa poput 135.,136. i 164. spominje se pitanja obiteljske, zdravstvene i reproduktivne politike poput pobačaja i istospolnih brakova, koji su također u punoj nadležnosti zemalja članica. 

</doc>
<doc id="556758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556758" title="Pasquale Paoli">
Pasquale Paoli

Filippo Antonio Pasquale de' Paoli, (Morosaglia, Korzika 6. travnja 1725. — London, 5. veljače 1807.), bio je korzikanski borac za neovisnost. 
Životopis.
Paoli je bio sin Giacinta Paolia (1702. – 1769.), jednog od vođa korzikansanskog ustanka protiv Genove. Slijedio je svog oca u izgnanstvo 1739., ali se ponovo vraća na Korziku 1755. Organizirao je oslobađanje otoka od Genove, koja je zadržala kontrolu nad nekoliko obalnih naselja.
Paoli je predvodio upravljanje Korzikom, no kada je Genova 1768. prodala Francuskoj svoja potraživanja Korzike, morao je bježati 1769. u London pred francuskim snagama koje su se iskrcale na otok. Poslije Francuske revolucije, francuski revolucionari su mu priredili dobrodošlicu pa na Korzici počinje obnašati dužnost guvernera 1791.
Dolazi međutim u sukob s "Konventom" i podržava britansko osvajanje Korzike 1793. – 94. Poslije toga političku utjecaj ograničili su mu britanski guverneri Gilbert Elliot i Carlo Andrea Pozzo di Borgo. Napušta ponovo Korziku 1795. i seli u London, poslije čega su francuske snage ponovo okupirale Korziku. Paoli je preminuo u egzilu u Londonu 1807. godine.

</doc>
<doc id="556759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556759" title="Francuska Četvrta Republika">
Francuska Četvrta Republika



</doc>
<doc id="556760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556760" title="Francuska Prva Republika">
Francuska Prva Republika



</doc>
<doc id="556762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556762" title="Vladavina terora">
Vladavina terora



</doc>
<doc id="556764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556764" title="Zoran Pavlović">
Zoran Pavlović

Zoran Pavlović (Tuzla, 27. lipnja 1976.) slovenski je nogometaš, po poziciji vezni igrač. Trenutačno nastupa za austrijski AC Linden.

</doc>
<doc id="556769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556769" title="Theogonia">
Theogonia

Theogonia (grčki: "Rođenje bogova") je deveti studijski album grčkog ekstremnog metal sastava Rotting Christ. Album je bio objavljen 22. siječnja 2007. godine. Ovaj je album sastavovo prvo glazbeno izdanje koje je objavila izdavačka kuća Season of Mist te ujedno i prvi album na kojem je svirao novopridruženi gitarist Giorgos Bokos (znan kao član grupe Nightfall).
Posebno izdanje albuma sadržava DVD sa snimkama s turneje iz 2005. i 2006. godine, kada je sastav nastupao u Italiji, Rusiji i Brazilu, dokumentarni film o nastanku albuma i glazbeni spot za pjesmu "Keravnos Kivernitos". Glazbeni spot je također napravljen i za pjesmu "Enuma Elish".
Godine 2007. album "Theogonia" osvaja nagradu Metal Storma za najbolji black metal album godine.

</doc>
<doc id="556770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556770" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 1998./99.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 1998./99.

Prvenstvo je osvojila NK Mladost Privlaka, te se zajedno s drugoplasiranom NK Slavonija Soljani plasirala u viši rang, odnosno 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku. Iako nisu bili na posljednjem mjestu, iz lige su ispali NK Tompojevci, zbog nepodmirenih obaveza prema Savezu.

</doc>
<doc id="556774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556774" title="Gornja Brda">
Gornja Brda



</doc>
<doc id="556775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556775" title="Gornja Brda (Foča, BiH)">
Gornja Brda (Foča, BiH)

Gorja Brda su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer su 1962. Donja Brda pripojena Pauncima (Sl.list NRBiH, br.47/62) i s Ječmištima spojeni u naselje Gornja Brda koja su pripojena Susješnom (Sl.list NRBiH, br.47/62), a Gornja Brda su pripajanjem upravno ukinuta. 

</doc>
<doc id="556776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556776" title="Donje Papratno (Foča, BiH)">
Donje Papratno (Foča, BiH)

Donje Papratno je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. s naseljima Gornjim Papratnom i Lukama spojeno u naselje Papratno (Sl.list NRBiH, br.47/62). 
Nalazi se uz granicu sa Srbijom, desno od toka rijeke Čehotine.

</doc>
<doc id="556777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556777" title="Gornje Papratno (Foča, BiH)">
Gornje Papratno (Foča, BiH)

Gornje Papratno je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. s naseljima Donjim Papratnom i Lukama spojeno u naselje Papratno (Sl.list NRBiH, br.47/62). 
Nalazi se uz granicu sa Srbijom, desno od toka rijeke Čehotine.

</doc>
<doc id="556778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556778" title="Donje Papratno">
Donje Papratno



</doc>
<doc id="556779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556779" title="Satyricon (sastav)">
Satyricon (sastav)

Satyricon je norveški "black metal"-sastav osnovan 1991. godine u Oslu. Satyr i Frost ključni su članovi sastava od 1993. godine. Prva tri albuma sastava tipičan su primjer norveškog black metal glazbenog stila. Sastav se okrenuo od tog stila glazbe počevši sa svojim četvrtim albumom te je počeo uključivati elemente hard rocka u svoju glazbu. Satyricon je prvi norveški black metal sastav koji se pridružio multinacionalnoj diskografskoj kući (EMI).
Povijest.
Početci (1990. – 1996.).
Sastav su 1990. godine pod imenom Eczema osnovali basist Wargod i bubnjar Exhurtum. Sastav je u početku svirao death metal glazbu. Godine 1991. odlučuju promijeniti glazbeni stil, počinju svirati black metal te su tako promijenili i ime u Satyricon. Satyr (Sigurd Wongraven) se tada pridružio sastavu. Nakon prvog demouratka "All Evil", Exhurtum je bio izbačen iz sastava jer se "rađe htio družiti sa svojom tadašnjom djevojkom nego rušiti nadgrobne ploče sa skupinom", dok je Wargod napustio glazbenu scenu te kasnije postao vojnik UN-a. Preostali članovi, Satyr i Lemarchand, unajmili su bubnjara Frosta (Kjetil-Vidar Haraldstad) kao studijskog glazbenika te su tako snimili svoj drugi i posljednji demouradak, "The Forest Is My Throne". Ubrzo nakon toga Lemarchand također napušta sastav, ali prije svojeg odlaska snima gitaru za prvi studijski album skupine, "Dark Medieval Times", iako nije spomenut u knjižici albuma. U međuvremenu je Frost "unaprijeđen" u stalnog člana te je snimio bubnjeve za prethodno spomenuti album. Satyricon je od tada - uz dvije iznimke - bio dvočlani sastav: od 1993. do 1996. godine, Tomas Thormodsæter 'Samoth' Haugen iz grupe Emperor bio je njegov basist i gitarist te je sudjelovao u snimanju drugog studijskog albuma sastava, "The Shadowthrone", dok je 1996. godine član Darkthronea Nocturno Culto (Ted Skjellum, znan kao "Kveldulv" tijekom perioda u Satyriconu) postao gitarist sastava na njegovom trećem studijskom albumu, "Nemesis Divina".
"Rebel Extravaganza" i "Volcano" (1996. – 2002.).
Satyricon je sudjelovao u nastanku počasnog albuma Darkthroneu, pod imenom "Darkthrone Holy Darkthrone", koji je objavila diskografska kuća Moonfog Productions 1998. godine. Satyricon je obradio pjesmu "Kathaarian Life Code". Iste godine, sastav je svirao i na počasnom albumu sastava Bathory pod imenom "In Conspiracy with Satan" koji su objavili Hellspawn i No Fashion Records te su na njemu obradili pjesmu "Born for Burning" koja se izvorno pojavila na kompilaciji "Crusade from the North" iz 1996. godine.
"Rebel Extravaganza", Satyriconov četvrti album, objavljen je 1999. godine. Tijekom ovog perioda Satyr je drastično promijenio svoj izgled nakon što je obrijao glavu, kao što je primjetljivo na slikama sastava koje su sadržane u knjižici albuma te na njihovim nastupima. "Rebel Extravaganza" također je poznat po tome što je prvi album sastava na kojem su na ponekim mjestima sadržani elementi industrijalnog rocka.
U travnju i svibnju 2000. godine Satyricon odlazi na turneju kao predgrupa Panteri. Phil Anselmo više je puta govorio o svojoj ljubavi prema black metalu te je također sudjelovao u glazbenom projektu Eibon zajedno sa Satyrom.
Satyriconov peti studijski album "Volcano" objavljen je 2002. godine te je osvojio četiri nagrade: norveški Grammy za Najbolji metal album, nagradu Alarm za pjesmu "Fuel for Hatred" u kategoriji Pjesme godine, nagradu Alarm za Metal album godine i nagradu Oslo za Najbolji cjelokupni album.
"Now, Diabolical" i "The Age of Nero" (2002. – 2008.).
Satyricon 2006. godine objavljuje album "Now, Diabolical". Album je kritički uglavnom dobro prihvaćen.
U ožujku 2008. godine sastav je po prvi put bio glavni sastav na Inferno Metal Festivalu u Oslu.
EP "My Skin Is Cold" objavljen je netom prije sedmog studijskog albuma sastava, "The Age of Nero", koji je objavljen 3. studenog 2008.
"Satyricon" i "Deep Calleth upon Deep" (2008. – danas).
Satyricon je objavio svoj osmi istoimeni studijski album 9. rujna 2013.
Dvije godine kasnije, 4. svibnja 2015., sastav objavljuje svoj prvi koncertni album/DVD set nazvan "Live at the Opera". Nastup prikazan i snimljen na albumu dogodio se u rujnu 2013. te je na njemu nastupila i Norveška nacionalna opera.
Grupa je najavila kako će 22. rujna 2017. godine objaviti svoj deveti studijski album, "Deep Calleth upon Deep".
Glazbeni stil.
Prvi album sastava, "Dark Medieval Times" (snimljen 1993., objavljen 1994. godine), pokazao je Satyriconovu fasciniranost srednjim vijekom. Album se odlikuje grubim black metal blast beat stilom bubnjanja koje je pomiješano s akustičnim gitarama i flautom. Na sljedećem albumu, "The Shadowthrone", nastavljen je 'srednjovjekovni duh' prethodnika. Novinar "Rock Hard"-a Wolf-Rüdiger Mühlmann napisao je kako je Satyricon tim albumom i "Nemesis Divinom" postigao svoj "vrlo rani vrhunac".
Opisujući svoj peti album "Volcano", frontmen Satyr izjavio je u priopćenju za tisak i biografiji na službenim stranicama sastava kako je "glazba bazirana na rocku ali ekstremnija; to je black metal koji širi granice koje su postavili sastavi kao što su Venom i Bathory. Renoviranje samih sebe bazirano na osnivanju black metala koji je orijentiran prema rocku naša je filozofija." Mühlmann je napisao kako je Satyriconov put nakon svojeg vrhunca postignutim drugim i trećim studijskim albumom ima samo ograničenu povezanost s black metalom, dok je novinar "Metal Hammera" Robert Müller opisao Satyra kao "latentno arogantnog čovjeka koji usput stvara odličnu glazbu koja stalno testira granice žanra". Njegov kolega Gunnar Sauermann, međutim, smatra da je Satyricon "ovih dana pseudo-black pop (i popularan) sastav". U svojem izvješću s Eindhoven Metal susreta, on i Thomas Sonder napisali su kako je Satyricon "skoro svirao hard rock" na početku svojeg nastupa.

</doc>
<doc id="556780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556780" title="Luke (Foča, BiH)">
Luke (Foča, BiH)

Luke su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. s naseljima Donjim Papratnom i Gornjim Papratnom spojeno u naselje Papratno (Sl.list NRBiH, br.47/62). 
Nalazi se uz granicu sa Srbijom, desno od toka rijeke Čehotine.

</doc>
<doc id="556782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556782" title="Papratno (Foča, BiH)">
Papratno (Foča, BiH)

Papratno je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz granicu sa Srbijom, desno od rijeke Ćehotine.
Na popisu 1961. ne pojavljuje se, nego tek na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. nastalo spajanjem naselja Donjeg Papratnog, Gornjeg Papratnog i Luka (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="556784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556784" title="Dragovići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Dragovići (Foča-Ustikolina, BiH)

Dragovići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno naselju Zabor (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556786" title="Slavičići">
Slavičići

Slavičići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. 
Na popisu 1961. nije sadržavalo naselje Božanoviće, a na kasnijim popisima to je naselje uključeno, jer je 1962. pripojeno Slavičićima (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556787" title="Draževo">
Draževo

Naselja u BiH:
Naselja u Makedoniji:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="556788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556788" title="Draževo (Foča-Ustikolina, BiH)">
Draževo (Foča-Ustikolina, BiH)

Draževo su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961. kao Draževo (U), a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Račićima (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556789" title="Epitalamij">
Epitalamij

Epitalamij (grč. "τὸ ἐπιθαλάμιον μέλος", alt. "epithalamium") je svadbena pjesmu kod Starih Grka, pisana u daktilsko-trohejskom ritmu. Pjesme bi izvodili mladići i djevojke pred bračnim odajama. Epitalamij je bio redovno izvođen u antičkoj Grčkoj i u starom Rimu. Kod epitalamija se razlikuju otpjevane pjesme na gozbi ("gamelij") te one otpjevane na putu do doma mladenaca ("himenej").
Tradicija pjevanja epitalamija vrlo je stara; u grčkoj književnosti još je Sapfo sastavljala svadbene pjesme, a slijedili su Anakreont, Stesihor i Pindar. Od svih tih pjesama sačuvani su tek poneki fragmenti. Kasnije primjere nalaze se u tragediji (npr. u Euripidovim ""Trojankama" i "Ifigeniji u Aulidi") i u komediji (npr. u Aristofanovim "Pticama" i "Miru""). 
Jedan književni epitalamij nalazi se i kod helenističkog pjesnika Teokrita ("Idila" 18), gdje se opisuje vjenčanje Menelaja i Helene. Više primjera ima u rimskoj književnosti, npr. Katulove pjesme 61, 62 i 64 (svadba Peleja i Tetide) i Stacijeve "Silvae" (I, 2). Iz rimskog carskog razdoblja sačuvane su Klaudijanove pjesme o svadbi Honorija i Marije te Paladija i Celerine te pjesme brojnih drugih pjesnika toga doba.

</doc>
<doc id="556790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556790" title="Draževo (Foča, BiH)">
Draževo (Foča, BiH)

Draževo su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961. kao Draževo (F), a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Čelebićima (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556791" title="NGC 5004A">
NGC 5004A

NGC 5004A je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556792" title="NGC 5004B">
NGC 5004B

NGC 5004B je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556793" title="NGC 5004C">
NGC 5004C

NGC 5004C je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556794" title="NGC 5005">
NGC 5005

NGC 5005 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556796" title="NGC 5006">
NGC 5006

NGC 5006 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556797" title="NGC 5007">
NGC 5007

NGC 5007 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="556798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556798" title="NGC 5008">
NGC 5008

NGC 5008 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Volaru. 

</doc>
<doc id="556799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556799" title="NGC 5009">
NGC 5009

NGC 5009 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556800" title="NGC 5010">
NGC 5010

NGC 5010 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556801" title="NGC 5011">
NGC 5011

NGC 5011 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556802" title="NGC 5011A">
NGC 5011A

NGC 5011A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556803" title="NGC 5011B">
NGC 5011B

NGC 5011B je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556804" title="NGC 5011C">
NGC 5011C

NGC 5011C je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556805" title="NGC 5012">
NGC 5012

NGC 5012 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556806" title="NGC 5012A">
NGC 5012A

NGC 5012A je neobična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556807" title="NGC 5013">
NGC 5013

NGC 5013 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556808" title="NGC 5014">
NGC 5014

NGC 5014 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556809" title="NGC 5015">
NGC 5015

NGC 5015 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556810" title="NGC 5016">
NGC 5016

NGC 5016 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556811" title="NGC 5017">
NGC 5017

NGC 5017 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556812" title="NGC 5018">
NGC 5018

NGC 5018 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556813" title="NGC 5019">
NGC 5019

NGC 5019 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556814" title="NGC 5020">
NGC 5020

NGC 5020 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556815" title="NGC 5021">
NGC 5021

NGC 5021 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556816" title="NGC 5022">
NGC 5022

NGC 5022 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556817" title="NGC 5023">
NGC 5023

NGC 5023 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556819" title="Johann Elert Bode">
Johann Elert Bode

Johann Elert Bode (Hamburg, 19. siječnja 1747. – Berlin, 23. studenoga 1826.), njemački astronom
Poznat je po reformuliranju i populariziranju Titius-Bodeova zakona. Bode je otkrio orbitu planeta Urana i predložio ime za taj planet. 
Poznat po otkrivanju galaktike Bodeove maglice.
Izabrana djela.
Bodeovi radovi su bili vrlo učinkoviti u širenju zanimanja za astronomiju diljem Njemačke.
Od 1787. do 1825. bio je ravnatelj Astronomskog izračunskog instituta na sveučilištu u Heidelbergu. Godine 1794. izabran je za inozemnog člana Švedske kraljevske akademije znanosti. Travnja 1789. postao je član Kraljevskog društva za poboljšanje znanja o prirodi, stekavši naslov "fellow of the Royal Society".
Godine 1789. Bodeov kolega iz Kraljevske akademije Martin Klaproth nadahnut Bodeovim imenom za planet Uran dao je novootkrivenom kemijskom elementu ime "uranij".

</doc>
<doc id="556822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556822" title="Ministarstvo trgovine Republike Hrvatske">
Ministarstvo trgovine Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="556824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556824" title="Koritnik (planina)">
Koritnik (planina)

Koritnik (alb. "Koritniku") je planina na granici Kosova i Albanije, sjeverozapadno od Šar-planine. Najviši joj je vrh Koritnik (2395 m). Obrasla je bjelogoricom i četinjačama, a iznad 1700 m prevladavaju visokoplaninski pašnjaci. Uz Šar-planinu i Paštrik dio je planina Šarske grupe.

</doc>
<doc id="556825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556825" title="Paštrik">
Paštrik

Paštrik (alb. "Pashtriku") je planina na granici Kosova i Albanije, 15-ak km zapadno od Prizrena, najvišeg vrha od 1987 m. Uz Šar Planinu i Koritnik dio je planina Šarske grupe. Dvije trećine pripadaju Albaniji, a jedna trećina Kosovu.

</doc>
<doc id="556827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556827" title="Valona">
Valona



</doc>
<doc id="556830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556830" title="Kruj">
Kruj



</doc>
<doc id="556832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556832" title="Guanči">
Guanči

Guanči, prastanovništvo Kanarskih otoka potpuno istrijebljeno od strane španjolskih osvajača. Govorili su jezikom guanči koji je najvjerojatnije pripadao berberskoj skupini jezika i imali svoje pismo koje je bilo neka vrsta hijeroglifa, a u 15. stoljeću bilo ih je oko 20 000. Uz drveno služili su se kamenim oruđem. Bavili su se poljoprivredom i stočarstvom. Pripadali su neolitičkoj kulturi s monarhijskim matrijarhalnim društvenim poretkom. Balzamirali su mrtve, te prinosili životinjske i ljudske žrtve. Odijevali su haljine od kozje kože ili tkane od biljnih vlakana zvanih "tamarcos". Izrađivali su ukrase i ogrlice od drva, kosti i školjke. Proizvodili su grubu siromašno urešenu keramiku pečenjem zemlje ili gline.
Najvjerojatnije su doselili na Kanare tisuću godina pr. Kr. ili još ranije. Jedini su naseljavali Makaroneziju prije dolaska Europljana pošto nema nikakvih naznaka da su na Azorima, Madeiri, Zelenortskim otocima i otočju Salvages živjeli ikakvi domoroci. Domorodački termin "guanchinet" doslovno prevedeno znači "čovjek s" "Tenerifea" (guan=čovjek, chinet-Tenerife), ali su Španjolci naziv "Guanchos" uobičajili rabiti za domoroce cijelog otočja.
Kraljevi Tenerifea koji je bio podijeljen na devet malih kraljevstava prije španjolskog osvajanja bili su Acaimo, Adjona, Añaterve, Bencomo, Beneharo, Pelicar, Pelinor, Romen i Tegueste. Politički i društveni život više se ili manje razlikovao od otoka do otoka. Negdje je kao npr. na Gran Canarii vladalo nasljedno plemstvo, a negdje je birano. Na Gran Canarii samoubojstvo se smatralo časnim činom i prilikom inauguracije novog kralja jedan od podanika bi se sam bacio u provaliju. Na nekim otocima vladala je poliandrija, a na nekim monogamija. Uvrjeda ženi nanesena od strane naoružanog muškarca bila je kazneno djelo.
Vjerovali su u vrhovno biće zvano "Achamán" na Tenerifeu, "Acoran" na Gran Canarii, "Eraoranhan" na Hierrou te "Abora" na La Palmi. Žene na Hierrou obožavale su boginju Moneibu. Vjerovali su i u zle duhove, npr. na Tenerifeu u demona Guayotu koji živi na vrhu vulkana Teide koji se smatrao paklom pod imenom "Echeyde". Prema njihovim vjerovanjima manji demoni utjelovljuju se u divlje crne vunaste pse zvane "jucanchas" ili "tibicenas" koji žive u dubini planinskih pećina i noću napadaju stoku i ljude.

</doc>
<doc id="556835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556835" title="Segesta">
Segesta



</doc>
<doc id="556837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556837" title="Valonski distrikt">
Valonski distrikt



</doc>
<doc id="556842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556842" title="Bilišta">
Bilišta



</doc>
<doc id="556844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556844" title="Bulčica">
Bulčica



</doc>
<doc id="556846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556846" title="Đirokastra">
Đirokastra



</doc>
<doc id="556848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556848" title="Gjirokastërski okrug">
Gjirokastërski okrug



</doc>
<doc id="556850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556850" title="Đirokastrski distrikt">
Đirokastrski distrikt



</doc>
<doc id="556852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556852" title="Institut d'études politiques de Paris">
Institut d'études politiques de Paris

Institut d'études politiques de Paris (Sciences Po Paris, Pariškog instituta političkih znanosti ) je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Parizu. Osnovana je 1872.
Škola je poznata po svojim katedrama političke znanosti, uprave, ekonomije, geopolitike, ljudskih i društvenih znanosti.
Rangiran je na 2. mestu na globalnoj rang listi sveučilišta u području političkih znanosti i međunarodnih odnosa, odmah poslije Harvarda.

</doc>
<doc id="556854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556854" title="Erivelto">
Erivelto

Erivelto, punog imena Erivelto Alixandrino da Silva, (Guarulhos, 7. travnja 1982. - ) umirovljeni je brazilski nogometaš, po poziciji napadač.
Karijera.
U klupskoj sezoni 2004./05. igrao je za češki klub SFC Opava u Prvoj češkoj nogometnoj ligi. Nakon dvije godine bez angažmana, igrao je za srijemski klub FK Srem tijekom proljetnog dijela sezone 2006./07. Prve srpske nogometene lige. Na kraju sezone FK Srem je završio na 14. mjestu od 20 klubova s 48 bodova.
Igrao je i za azerbajdžanskog prvoligaša Gabala SC, za kojeg je u sezoni 2007./08. ostvario dva nastupa, ali bez pogodaka. Gabala je na kraju sezone završila ukupno na 6. mjestu Azerbajdžanske Premier lige s osvojenih 36 bodova u 26 utakmica.
U rujnu 2010. potpisao je ugovor s brazilskim niželigašem Brasiliense Futebol Clube do svibnja 2011., prije prebacivanja u Trindade. U siječnju 2012. potpisao je za Fluminense, ali je već nakon dva mjeseca otišao igrati za Botafogo-PB Od siječnja do ožujka 2013. je igrao za América-TO, nakon čega je prekinuo profeionalnu nogometnu karijeru radi dobivanja posla u gradskoj administraciji svoga rodnoga grada Guarulhosa.

</doc>
<doc id="556857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556857" title="Baskijski seoski športovi">
Baskijski seoski športovi

Baskijski seoski športovi, zvani Herri Kirolak na baskijskom ili "Deportes rurales" na španjolskom, je termin koji se koristi za niz športskih natjecanja ukorijenjenim u tradicionalnim načinu života baskijskog naroda. "Force Basque" je pojam koji se koristi na francuskom jeziku.
Gotovo svi regionalni seoski baskijski športovi imaju svoje podrijetlo u dvama glavnim povijesne zanimanjima, "baserritarra" (farmer) i "arrantzalea" (ribar), s većim postotkom koji potječe iz seoske pozadine. Društvene promjene u Baskiji učinile su mnoga od tih zanimanja tehnički zastarjelima u 19. i 20. stoljeću. Manji dio njih i dalje postoje kao seoske ili pomorske aktivnosti vezane uz svakodnevni život i postale su jako rijetka, ali su se ummesto toga uspjela pretvoriti u popularne športove, od kojih su neki postali izuzetno popularni.
Pobjednici dobivaju baskijsku beretku ("boina" ili "txapela") kao trofej, stoga baskijske riječ za "prvaka" - "txapeldun", doslovno znači "onaj koji ima beretku".
Klađenje, i od strane natjecatelja i publike, vrlo je često i popularno na takvim događanjima na sjeveru Španjolske.
H18K seoski športovi.
Godine 2006. Baskijska je Vlada identificirala 18 određenih seoskih športova, zvanih H18K, u svojem Strateškom planu za promociju. Tih 18 kategorija su (abecednim redom):
Aizkora proba (sječenje drva).
Doslovno "testiranje sjekire", seoski sport „aizkolaritza“ iz baskijske riječi za drvo-sjekača. To je vrlo popularan sport danas, ali svoje korijene nalazi u seskom sječenju drva i spravlajnju drvenog ugljena.
U ovom natjecanju, rezač mora sjeći kroz niz debla raspoređenih u redovima na terenu što je brže moguće, dok stoji na balvanu.
Ovaj sport je često viđen po ljetnim na lokalnim svečanostima i plesovima na otvorenom, koji se održavaju po mjestima diljem zemlje.
Giza-abere probak (igre vučenja).
 
Ovo je šport za ispitivanje životinja i ljudi te je skupni naziv za niz športova u kojima su ljudi i životinje uključeni u povlačenje teških utega. Postoje četiri glavne kategorije:
Ovi se obično odvijaju na posebno izgrađenim ispitnim terenima. Cilj je pokriti određenu udaljenost u određenom roku, ili pokriti što više krugova moguće. Idi probak su daleko najpopularniji u ovoj kategoriji.
Harri jasotzea (dizanje kamenja).
Dizanje kamena je jedan od najpoznatijih baskijskih seoskih športova izvan Baskije, uglavnom zahvaljujući Iñakiju Perureni- harrijasotzaileu iz Leitze u Navari, koji je prvi podigao kamen preko 300 kg.
Obično postoje dva podizača kamena koji se natječu u svakom natjecanju, naizmjence nastaojeći u jednom ili nekoliko pokušaja, izvršiti najveći mogući broj podizanja. Podizanje se smatra izvršenim ako se kamen pravilno uravnoteženi na ramenu.
The four types of stone most frequently used are rectangular, cylindrical, spherical and square and were established at the beginning of the 20th century. The stones are traditionally made of granite, their weight normally ranging from 100 kg to 212 kg.
Četiri vrste kamena najčešće koriste su pravokutni, cilindrični, sferni i trg i podrijetlo osnovana početkom 20. stoljeća. Kamenje su tradicionalno izrađene od granita, njihova težina obično u rasponu od 100 kg do 212 kg.
Zajedno s aizkolaritzom (sječenjem drva), dizanje kamena je još jedan primjer seoskog športa naširoko izvođenih po lokalnim svečanostima diljem Baskije.
Harri zulaketa (bušenje rupa).
Bušenje kamena uključuje natjecanje u bušenje rupa u stijeni. Timovi od trojice natječu se jedni protiv drugih. Oni se izmjenjuju u korištenju duge metalne motke (zvane "laztabin") bušeći rupu u velikoj stijeni na kojoj stoje, izlijevajući vodu po radnoj površini, dok se treća osoba odmara.
Ova tradicija seže do kamenolomskih aktivnosti po Biskaji i okolo nje, osobito u Biskaji. Na španjolskom oni se nazivaju "barrenadores" (bušači) i povremeno na baskijskom barrenatzaileak (bušači, od španjolske riječi).
Ingude altxatzea (podizanje nakovnja).
Podizanje nakovnja zahtijeva od natjecatelja podizanje željezni nakovnja težine 18 kg 30 cm iznad visine od svoje vlastite glave onoliko puta koliko je moguće u određenom vremenskom razdoblju. Nakovanj ima oblik tupog trokut s panja na jednom kraju ili izduženog T oblika i tradicionalno se koristi u potkivanje konja. Prvaci uspiju podići 80-ak puta u 2 minute.
U španjolskom se to zove alzamiento de yunque a na francuskom "lever d’enclume".
Lasto altxatzea (podizanje bala sijena).
Doslovno podizanje bale sijena, ova igra uključuje podizanje bale sijena uz pomoć remenice.
Natjecanje se obično sastoji od podizanja balu što je češće moguće unutar određenog vremenskog razdoblja, najčešće 2 minute. Bala teži 45 kg u muškimnatjecanjima i 30 kg u ženskim. 
Najteži dio je doći do bale na potrebnu visinu prvi put. Jedanput kad se postigne, natjecatelji puštaju bale u slobodni pad, hvatajući konopac i skačući gore u odgovarajućem trenutku prikladno koristeći svoju vlastitu težine za dizanje bala kad silaze opet. Puno vještine je nužno kako bi se izbjegle opekline od užeta. Vizualni izgled se ne razlikuje puno od ljuljajnja na užetu crkvenog zvona.
Na španjolskom se to zove dizanje bala ("levantamiento de fardo") i "lever de paille" na francuskom.
Lasto botatzea (bacanje bala).
Bacanje bala sijena je vezano na lasto altxatzea. Ovdje bala sijena mora biti bačen preko šipke određene visine uz pomoć vila. Za muškarce visina je normalno 7m, 5m za žene, a bala treba pogoditi zvono da bi se bacanje priznalo.
Ovaj sport je vrlo sličan škotskom bacanju snopova. Na španjolskom se to zove "lanzamiento de fardo".
Lokotx biltzea (skupljanje klipova).
U natjecanju prikupljanja klipova, također zvanoj "buskail biltzea", klipovi su smješteni na 1,25m udaljenosti u nizu, većinom 25 njih u nizu. Igra se može igrati do 50, 75 ili 100 klipova u slučaju slučaju kad su natjecatelji smješteni u 2, 3 ili 4 skupine. Natjecatelji ih moraju skupljati redom i staviti ih u koš na jednom kraju reda.
Na španjolskom se zove recogida de mazorcas a naravno des "épis de maïs" na francuskom.
Ontzi eramatea (nošenje tekućine).
Ovdje se obično nose kante mlijeka i vrlo je slično natjecanju eramatea txinga. Natjecatelji nose 41 kg mlijeka u svakoj ruci koliko daleko mogu. Ova igra se također zove "esneketariak".
Orga jokoa (igra kolica).
"Igra volovskih kola" je prikaz snage. Natjecatelji moraju podići stražnji dio volovskih kola težine 360 kg 40 cm iznad tla. Kola se zakreću prema tlu na prednjem kraju i natjecatelji ih moraju okretati, pokušavajući ići okolo koliko puta je to moguće.
Također se na baskijskom jeziku zove andartza. Na španjolskom i francuskom to se zove podizanje kolica ("levantamiento de carro" tj. "lever de charette").
Sega jokoa (košenje).
Doslovno "igra kose", ovaj šport je također poznat kao "segalariak" (kosci), "Sega Proba" (proba kose), "Sega apustua" (oklada kose) ili "segalaritza" (košenje). Najraniji spomen ovog športa dolazi iz bertsoa datiranog 1880. godine o natjecanju u Iturriotzu, Gipuskoa.
U ovom športu natjecatelji ("segalari") se ili natječu u košnji rezanje trave u datom vremenskom periodu (obično jedan sat) ili ako su sve parcele trave iste veličine, natječu se tko će je najbrže pokositi. Danas natjecanje obično traje jedan sat, ali se održavaju i dvosatna natjecanja. Na kraju, trava se pograbi i balira za određivanje pobjednika. Tradicionalno, kao i kod većine s baskijskim športova, natjecatelje prati i klađenje.
Postoji nekoliko stvarnih rekorda u ovom športu kao što jako puno ovisi o terenu i stoga su teški za usporedbu. No, jedan broj "segalarija" je svejedno stekao slavu, na primjer, legendarni Pedro Maria Otaño Ezeitza, poznatiji kao Santa Ageda iz Beizama koji je bio "aizkolari" i natjecao se do 1915. Još jedan događaj bio je natjecanje 1925. u Iturriotz kada su se, pred 6000 gledatelja, Pedro Mendizabal iz Aia i Jose Arrieta iz Urniete borili jedan protiv drugog. Legenda kaže da je više od 150.000 peseta potrošeno na klađenje. Mendizabal je pobijedio, pokosivši 4294 kg trave u dva sata protiv suparnika koji je pokosio 3957 kg.
Korištenje kosa je još uvijek široko rasprostranjeno jer su i danas mnogi pašnjaci prestrmi za moderne poljoprivredne strojeve. Pristojan Segalari može pokositi nekih 5000m2 u jednom danu.
U španjolskom to jednostavno zove žetva ("siega").
Sokatira (Potezanje konopa).
Potezanje konopa je također tradicionalno u Baskiji. Obično se dvije ekipe od osam natječu, pokušavajući odvući drugi tim preko linije povlačeći užeta.
Postoje slobodna natjecanja u kojem se zanemaruju težina natjecatelja i više strukturirani događaji u kojima postoje kategorije težine od 525 kg, 560 kg, 640 kg i 720 kg po timu. Maloljetni timovi su uvijek ispod 560 kg. Označene su tri linije na terenu, srednju liniju i paralelna na 2m udaljenosti da dva više. Maksimalna duljina užeta je 32m s oboda između 10-12.5 cm. Postoji pet markera na užetu, crveni marker u sredini, 2m od crvenog markerom na obje strane su bijele oznake i 5m s obje strane onih koji su plavih oznaka. Cilj je da plava oznaka protivničke momčadi dođe preko vlastite 2-metarske linije. Ruke uvijek mora biti na užetu, i ne može ih podupirati nijedan drugi dio tijela, ili biti slobodne. Samo je posljednjem članu dozvoljeno omotati uže oko tijela.
Na španjolskom se to zove "sogatira" a na francuskom " tir à la corde".
Trontza (piljenje).
Natjecanje piljenje, koje se naziva "trontzalaritza" ili "arpana", smatra se kao varijacijom aizkolaritze i uključuju rezanje kroz komada drveta. Trupac je učvršćen vodoravno na kozliću za piljenje drva na visini od 40 cm ili pod kutom na jednom kraju preko nogare za sječenje drva te dva člana tima sjede na donjem kraju da bi stabilizirali trupac, dok duga dva rukuju pilom. Pila je obično duga 2m, trupci variraju, ali mogu biti i preko 1 m opsega i obično između 10 do 20 u broju.
Na španjolskom se to zove rezanje trupaca ("corte de troncos" ili samo "tronza") a na francuskom "scieur de bois".
Txinga eramatea (nošenje utega).
U natjecanju nošenja utega, uteg se mora provesti s obima rukama štoo dalje moguće. Obično ne postoji vremensko ograničenje, ali utezi teže svaki 50–100 kg i ne smije ih se podupirati bilo kojiim dijelom tijela. Natjecatelji mogu samo držati ručke na užetu, ali ne smiju stavljati ruke kroz njih. Mogu se donijeti vlastiti utezi, ali ih suci moraju unaprijed provjetiti. Cilj je učiniti što je više moguće obilazaka trga od 28 m2. Može se postaviti svoj vlastiti tempo i može prestati (bez stavljanja utega prema dolje) a prvaci postižu između 400-500m. Slično je natjecanju iz nošenja stapova.
Riječ eramatea se u raznim dijalektima pokazuje i kao "erutea"ili eroatea.
Zaku eramatea (nošenje vreća).
Nošenje vreća, zvano i zaku lasterketa (utrka vreća) zahtijeva od sudionika i brzinu i izdržljivost. To je obično u obliku štafete u timovima od 3 gdje trkači nose teške vreće preko ramena. Ovisno o području, vreće sadrže različite stvari od kruha do graha i obično teže 60, 75 ili 80 kg.
Na španjolskom se to zove utrke krijumčara ("carreras de contrabandistas") ili utrka u vrećama (or "carrera con saco") a na i francuskom "course de sac".
Drugi športovi.
Pored navedenih kategorija uključenih u skupinu H18K, postoji niz drugih ruralnih i tradicionalnih baskijskih športova, od kojih su neki vrlo popularna unutar i izvan Baskije. Neki su autohtoni, neki također se javljaju u područjima u susjedstvu Baskije ili drugim kulturama širom svijeta.
Ahari topeka (borba ovnova).
Borbe ovnova, koje se također nazivaju ahari apustuak (oklada ovnova) i ahari talka (čekić ovnova) su vrlo popularne diljem doline Urola bazena u gradovima kao što su Azpeitia (od listopada do lipnja) i Arroa. Oni su također i test snage testirali snagu i izdržljivost ovnova, koji koriste svoju prirodnu sklonost borbi s ostalim ovnova.
Ovnovi se treniraju i hrane raznim tajnim dijetama koje uključuju stvari poput graha, jabuke, crnog vina, mrkve ili žumanjka. Osnovna borba traje najmanje 8 ekintaldi (napada), koji se nazivaju kintze (od španjolskog quince "15"), a najbolji ima 8 pobjeda. Kako bi postigao bod, ovan mora udariti u protivnikovu glavu ili rogove. Ako ovan bježi na početku, vlasnik ga dopustio dovesti jednom natrag u ring jednom. Postoje zapisi o okladama s više od 100 napada, ali oni su rijetki danas.
Iako se za najjače ovnove govori da dolaze iz planinskog područja Aralar Mendilerroa između Gipuskoe i Navare, također se govori da su previše blagi tako da se odabiru ovnovi iz regije oko Urbasa, Andia i Gorbeia.
Baskijska vlada je izdala kontroverznu zabranu Iurreta ahari topekas godine 2007. godini na temelju dobrobiti životinja.
Ovaj sport se na španjolskom zove peleas de carneros.
Aitzur jaurtiketa (igra motike).
Igra se sastoji od bacanja motike.
Na španjolskom se zove "lanzamiento de azada", a na francuskom "lancer de houe".
Antzar jokoa (igra guske).
Postoje dvije varijante ove igre, ovisno o tome igra li se u gradu na moru ili kopnu. U gradu na moru, dug konop je razapet između stupa na rivi i jarbola broda. Mrtva guska (prethodno su koristile žive guske) je obješena glavom prema dolje na sredini užeta. Timovi sada moraju veslati a određena osoba mora skočiti, zgrabiti guski, objesiti se na konopac i pokušati ukloniti glavu prije pada. U isto vrijeme, mornari na oba kraja užeta pokušavaju trešnjom srušiti penjača. Tim koji sakupi najviše glave pobjeđuje. U unutarašnjosti, uže se pričvršćuje iznad tla, a isti cilj se mora biti postići s konjem.
Najpoznatije natjecanje se održaje u gradu Lekeitio na Antzar Eguna (Dan guske), koji se održaje između 1-8 rujna seže najmanje do 1877. godine, kada su se natjecali samo mornari. Također se slavio na ostale dane u drugim selima, ponekad (na primjer, u Gerniki) korištenjem kokoši umjesto gusaka.
Na španjolskom se zove "juego de gansos" a na francuskom kao "jeu d'oie".
Ardi ile moztea (šišanje ovaca).
Šišanje ovaca također postoji u baskijskim seoskim športovima i radi se slično kao i kod drugih natjecanja šišanja ovaca. Ardi ile moztea prevodi kao "šišanje ovčje vune", a to je također poznat kao Ardi moztea "šišanje ovaca".
Asto arineketan (utrke magaraca).
Slično kao i konjske utrke ali s magarcima.
Blankolari (pucanje).
Pucanje sačmaricom je posebno popularno u području oko Eibara u Gipuskoi.
Na španjolskom se to zove "puntería con escopeta", na francuskom compétition avec escopette.
Bola jokoa (kuglanje).
Baski imaju i vlastitu varijantu kuglanja po travi. Postoji veliki broj varijacija te igre, ali većina su slični čunjevima koje treba srušit kuglom.
Espadrila jaurtiketa (bacanje espadrila).
Igra bacanja espadrila. Na španjolskom se zove "lanzamiento de alpargata", a na francuskom " lancer d'espadrille".
Estropadak (natjecanja u veslanju).
Vrlo popularno natjecanje u veslanju duž obale Biskajskog zaljeva i sjeverne obale Iberskog poluotoka.
Ovaj sport potječe još iz dana kada su ribari morali doseći lovište brzo i vratiti se u luku što je brže moguće kako bi se postigla najbolja cijena.
Posada je sastavljena od trinaest veslača i kormilar. Brodovi se nazivaju pozvani "traineru" ("trainera" na španjolskom), te su izvedeni iz ribarskih brodova iz 19. stoljeća.
Najvažnije natjecanje u Biskajskom zaljeva tijekom ljeta održava se prve dvije nedjelje u rujnu: na Kontxako Bandera, gdje se najbolje momčadi natječu jedne protiv drugih, slijedeći višestoljetnu tradiciju. Tu je i regata u gotovo svakom primorskom mjestu između srpnja i listopada.
Goitibeherak (utrka vozila kućne izrade).
U Baskiji je tradicija izrade auta kućne izrade barem od početka 20. stoljeća. Ime je kontrakcija od "goitik-behera" što znači "od vrha do dna". Za razliku od većine europskih auta kućne izrade, goitibeherak su trokolice i rane verzije su se jednostavno sastojale od trokutastog okvira na tri kotača ili čak strvinastim kugličniim ležajevima s daskom za sjedenje na kojima bi se djeca utrkivala niz padine u velikom broju baskijskih gradova.
Najranije dokumentirane utrke datiraju iz sredine 1970.-tih, kad su održane utrke na lokalnim festivalima. Prvo baskijsko nacionalno natjecanje održano je 1976. godine, i ona su uobičajeni događaje diljem Baskija danas. Jedan od najvećih događaja, Goitibehera Munduko Txapelketa (Svjetsko Goitibehera prvenstvo) prvi je put održano 1985. godine u Pamploni za vrijeme fešte San Fermínes te je otad održavano u nepravilnim intervalima, posljednji put 28. lipnja 2008. godine kad je održan IX. svjetsko prvenstvo.
Normalna auta kućne izrade zovu se "Carreras de carrilanas" na španjolskom, ali ova verzija se zove goitiberas i na španjolskom. Javljaju se u Baskiji i Urugvaju kamo su to izvezli baskijski iseljenici.
Igel jokoa (igra žabe).
Igra žabe je barska igra koja se igra kako u Baskiji tako i izvan nje. U Baskiji, obično se igrao u baskijskim sagardotegiak (kućama jabukovače) i konoba. Cilj igre je osvojiti što više bodova moguće usmjeravanjem 10 metalnih diskova na žablju škrinju.
Škrinja se može staviti na brojne udaljenosti od igrača, obično 8-15 koraka. Na vrhu škrinje nalazi se željezna žaba s otvorenim ustima, mlin i most. Ispod je više praznih odjeljaka. U većini varijanti ako netko uspije pogoditi žablja usta, dobije 50 bodova, 25 za dosezanje diska ispod mlina, 10 za most i 5 za bilo koju od sljedećih odjeljaka. Postoje i drukčiji sutavi bodovanja.
U neke škrinje ugrađene su prepreke u žabe, mlin i most kako bi igra bila teža. Diskovi koji pogode metu se prikupljaju na stražnjem dijelu škrinje preko niza metalnih cijevi.
Na španjolskom ova igra se zove "juego de la rana" u Španjolskoj i Čileu, "juego de sapo" u Peruu i Argentini, "tiro al Sapo" u Boliviji ili samo "rana" u Kolumbiji. Na francuskom se naziva "jeu de la grenouille". U Engleskoj, to je poznato kao žaba u rupi.
Korrika (utrka).
Utrka je također je popularan šport u Baskiji. Tu su široko govoreći dvije kategorije:
Vrlo popularna utrka, Korrika, održava se jednom godišnje u pomoć školama na baskijskom jeziku i prolazi sve dijelove Baskije. Cilj nije natjecanje, nego pribavljanja financijskih sredstava i osviješćivanju.
Varijanta od korrika su ibiltariak (šetači), brzo hodanje koje je bila osobito popularna u Navari u 19. i 20. stoljeću s hodačima koji nose abarkete, tradicionalnie baskijske kožne cipele, i cipele od lijeske.
Tradicionalni oblici trčanja korrike su u velikoj mjeri zamijennjeni modernim oblicima trčanja i utrkivanja.
Kukaina (penjanje po trupcu).
Ova varijanta napuljske igre s masnim trupcem igra se obično igra na trupcu obješenom iznad vode. Komad tkanine pričvršćen na drugom kraju dvorišta i natjecatelji moraju pokušati doći do njega i vratiti ga. Varijanta koristi namašćen vertikalni stup. To također može biti napisane kukaña, riječ koja potječe od španjolske riječi cucaña, na francuskom monter du mat.
Laiariak (laia natjecanje).
Ovo je natjecanje uključuje laia, poljodjelski alat sličana teškima dvozubim vilama, bilo s dugom ili kratkom drškom. Tradicionalno četiri ili pet članova oba spola od iz obitelji farmera baserri obitelji se odabiru za natjecanje u kojem je zadatak se prijeći zemljište što je brže moguće.
Varijacija je to laia lasterketa, a laia utrka u kojoj natjecatelji stoje na par laiak i trče, slično utrci na štulama.
Laia je bio vrlo raširen instrument za omekšavanje tla. S pojavom modernih strojeva, njegova upotreba je sada ograničena na ona područja gdje strojevi ne mogu doći, na primjer na visoke padine i povrtnjake.
Na španjolskom se to zove "layadores" ili "layar", na francuskom kao "Becher".
Makil tira (povlačenje štapova).
U ovoj igri dva igrača sjede na zemlji dirajući nogama tlo, odvojeni daskama. Oba igrača se drže na štapu a cilj je podignuti protivnika na noge.
Na španjolskom se to zove "Tiro del palo", na francuskom jeziku "tir au bâton".
Oilar jokoa (igra s kokošima).
Ovaj pojam u baskijskom pokriva dvije vrste igara s kokošima:
Palanka jaurtiketa (bacanje metalnih šipki).
Bacanje metalne šipke je jedno od najpopularnijih i široko rasprostranjenih baskijskih športova. Njegova popularnost je opala tijekom 19. stoljeća. Nakon što je izumrlo u većini područja preživjelo je najduže u dijelovima Gipuzkoe do konačne propasti u 20. stoljeću.
Palankari (bacač) baca "palanku", tradicionalni rudarski alat težine između 8–25 kg koliko je dalje moguće. Koriste se različite tehnike bacanja, većina uključuje palankarije koji se vrte uokolo prije bacanje palanke. Neke tehnike po nazivu su:
Korijeni ovog sporta su u rudarstvu gdje su se "palanke" tradicionalno koristile za pripremu rupa u koju se potom stavljao eksploziv od 15. stoljeća nadalje. Kao zabavu, rudari bi se u predahu natjecali tko može teški alat baciti najdalje.
Zanimljivo, španjolski športaš Miguel de la Quadra-Salcedo koristio je tehniku bacanja kopolja koja se temelji na baskijskim tehnikama bacanja palanke na Olimpijskim igrama 1960. u Rimu. U početku je srušio svjetski rekord u bacanju koplja, njegov rekord je kasnije poništen kada je IAAF izmijenila svoja pravila isključujući tehnike koje u bilo kojem trenutku u vremenu uključuju sportaša ili koplje okrenuto prema publici.
Na španjolskom se ovo zove "lanzamiento de barra" ili "barra vasca" a na francuskom "lancement de bar de mina".
Pegarra lasterketa (utrka bacača).
Ovaj sport uključuje vrč u baskijskom jeziku poznatog pod nazivima pegarra, bera, pedarra ili kantarue. To je tradicionalan keramički vrč koji je nalik debelom čajniku, promjera na dnu oko 20 cm, poklopca na vrhu promjera oko 10 cm i oko 30 cm visok. Može biti bilo ostakljen ili neostakljen, s jednim ili tri ručke (ako je dizajniran da visi), a tradicionalno se koristi za nošenje vode.
Nosi se na jastuku glavi pod nazivom burutea i cilj utrke je doći do cilja bez uspuštanja pegarre. Teško je utvrditi koliko je stara ovaj šport, ali jedan od najranijih zapisa o pegarri koja se koristi za nošenje vode na glavi datira iz Nizozemske knjige iz 1603. pod nazivom "Theatrum Orbis Terrarum Abraham Orteliusa" koja ima ilustraciju baskijske žene koja nosi pegarru.
Na španjolskom se to zove "carrera de pedarras" a na francuskom "course de pedarras".
Esku Pilota (Baskijska pilota).
Baskijski šport najpoznatiji izvan Baskije je baskijska pilota. To je baskijska verzija obiteljske igre s loptom koja pokriva squash, tenis, i pravi tenis, sve od njih smatra se da potječu iz Jeu de paume pa otuda da je srodna valencijskoj piloti.
No, glavna inovacija baskijske pilota je da igrači imaju zajedničku igralište i bacaju loptu u zid, što je indirektna igra, dok su druge igre u ovoj obitelji su uglavnom direktne igre gdje se igrači susreću jedan s drugim u dva odvojena polja uz odvojenu stranu mreže ili linije na terenu. Baski su počeli igrati pilotu neizravno tijekom sredine 19. stoljeća. Postoje različite varijacije baskijske pilote.
Dok su većina od najboljih svjetskih igrača Baskii (bilo u španjolskoj ili francuskoj federaciji), ona nipošto nije ograničena na Baskiju, već se igra i u Kastiliji, Rioji i mjestima kamo su Baski emigrirali, kao što su Meksiko (dom frontenisa), Florida i Filipini.
Kao takav, on je bio je olimpijski egzibicijski šport u Parizu, Meksiku i Barceloni.
Na španjolskom se zove "Pelota vasca" a na francuskom "pelote basque".
Pulsolariak (obaranje ruku).
Baskijsko obaranje ruku slijedi manje-više ista pravila kakva postoje i drugdje po svijetu.
Recortes.
Oblik utrke s bikovima zove se errekorteak na baskijskom i recortes u španjolskom, i prakticira se u dijelovima Baskije, pogotovo u Navari.
Soka-muturra (naganjanja bikova).
Ime ovog sporta doslovno prevodi kao "uže za njušku" (Soka "uže" i mutur "njuška"). Na španjolskom se naziva "vaquillas" ("telad"). Proizlazi iz tradicije, gdje se stoka namijenjena za klanje vodila kroz grad na dugim konopcima redovito na određeni dan u tjednu (koja varira od grada do grada). Povremeno bik bi se oslobodila na malo divljanje, manifestaciju pod nazivom "karrera egitea" (činjenje utrke), dok su gužve činile šport s bikovima. Od 14. stoljeća nadalje bikovi bi se namjerno puštali, u konačnici dovodeći do tradicije trčanja s bikovima. Također je poznat kao "Soka-mutilen jokoa", dječačka igra s konopima.
Ponekad se odvija noću, sa svjetlima pričvršćenim na bikove, najvjerojatnije preteče zezen-suzko ili "vatreni bik". U zezen-suzko, vatromet se priveže na bika i zapali.
Danas se ova igra ponekad također prakticira u arenama, bilo privremenim ili trajnim, koristiteći telad. Ako se koriste odrasli bikovi to kao uvod za borbu bikova korida, što je redovitaa značajka Utrke bikova u Iruñei / Pamploni.
Toka.
Ta igra uključuje bacanje malih predmete kao što su šljunak, lopta ili kovani novca preko udaljenosti, pokušavajući pogoditi metu, vertikalni metalni stup.
Na španjolskom se zove "Juego de la raya" a "Jeu de la raie" na francuskom.
Txakur probak (iskušavanja pasa).
Natjecanja ovčarskih pasa su još jedan živi primjer baskijskog tradicionalnoog pastirskog života. Također se zovu "artzain txakurren trebetasun lehiaketak" ili "natjecanja vještina pastirskih pasa".
Natjecanja ovčarskih pasa u Baskiji su vrlo slična onima u drugim zemljama, a uključuju pse koji gone stado ovaca u tor. Tradicionalno se koristi "euskal artzain txakurra" ili baskijski ovčar, ali granični ovčari su također sve popularniji. Identificiranje najboljeg psa za uzgoj je važan dio ovih natjecanja. Glavna ovakva manifestacija se održava u Onatiju tijekom rujna.

</doc>
<doc id="556859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556859" title="Anoamyia">
Anoamyia

 
Anoamyia, rod kukaca iz reda dvokrilaca i podreda Brachycera (kratkoticalci), koji pripada porodici vojnih muha (Stratiomyidae). 
Rodu pripadaju dvije vrste opisane sredinom 1930-tih godina, a raširen je u Indoneziji na otocima Celebesu ("A. heinrichiana") i Javi ("A. javana").

</doc>
<doc id="556860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556860" title="Vojničke muhe">
Vojničke muhe

Vojničke muhe (Stratiomyidae), velika porodica kukaca dvokrilaca iz podreda kratkoticalaca (Brachycera) koja zajedno s porodicama Pantophthalmidae i Xylomyidae čine natporodicu Stratiomyoidea, koja je jedini predstavnik infrareda Stratiomyomorpha.
Najpoznatiji predstavnik je crna vojnička muha, Hermetia illucens, za koje se kaže da im larve (ličinke) imaju visoku hranjivu vrijednost u ljudskoj prehrani.

</doc>
<doc id="556861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556861" title="Stratiomyidae">
Stratiomyidae



</doc>
<doc id="556863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556863" title="Aziz Mashaan">
Aziz Mashaan

Abdulaziz Ahmad Al Masha'an Al Enezi (arapski: عبدالعزيز أحمد المشعان العنزي, Kuwait, 19. listopada 1988.) poznatiji kao Aziz Mashaan kuvajtski je nogometaš. Trenutačno igra za Qadsia SC na poziciji veznog igrača.
Profesionalnu nogometnu karijeru započeo je u redovima kuvajtskog kluba Qadsia SC, za kojega je od 2002. do 2005. igrao i u junirskoj postavi. Igrao je za belgijski R.E. Mouscron, ali je se nakon godinu dana vratio u Kuvajt zbog financijskih problema s klubom.
U siječnju 2013. potpisao je za češki klub 1. FK Příbram na dvije godine. Jedine golove za klub zabio je na utakmici protiv Teplica 2. ožujka 2013., u kojoj je Příbram pobijedio 3:1.
U lipnju 2013. proglašen je četvrtim najboljim stranim igračem u Prvoj češkoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="556866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556866" title="Bavarska šuma">
Bavarska šuma

Bavarska šuma (češ. "Bavorský les", njem. "Bayerischer Wald, Bayerwald", bav. "Boarische Woid, Bayerwoid") je njemački dio gorskog prostora u pograničnoj zoni Češke, Njemačke i Austrije. Prostire se u njemačkoj saveznoj zemlji Bavarskoj. Češki ovog prostora se u Češkoj se naziva Šumava (Češka šuma). Najviši vrh je Veliki javor (njem. Großer Arber, češ. Velký Javor) u Njemačkoj visok 1457 m. Kroz goru prolazi razvodnica između Dunava i Vltave (izvire na Češkoj šumi, ulijeva se u Labu). 
Ovo zaravnjeno gorje dugo je 145 kilometara. Geološki ga tvore granit i gnajs.
Bavarska šuma se dijeli na prednju na jugu i stražnju na sjeveru. Najviši vrh prednje (Vorderer) jest Einödriegel visok 1121 metar, a stražnje (Hinterer) je Veliki javor visok 1456 metar. Floru definira crnogorična šuma. Najduža rijeka koja protječe kroz Bavarsku šumu je rijeka Rezna (njem. Regen, Schwarzer Regen, Großer Regen, bav. Reng, češ. Řezná). 
U ovom se gorju nalazi Nacionalni park Bavarska šuma, osnovan 1970. kao prvi nacionalni park u Njemačkoj. Postoje rudnici ugljena. Mjesta na planini su poznata po izradi stakla. Proizvodi se i grafit. Voćarstvo je gospodarska grana razvijena na južnom prigorju.

</doc>
<doc id="556871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556871" title="Papilionidae">
Papilionidae



</doc>
<doc id="556873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556873" title="Prva češka nogometna liga 2003./04.">
Prva češka nogometna liga 2003./04.

Prva češka nogometna liga 2003./04. ili Gambrnius liga 2003./04. bila je 11. sezona Prve češke nogometne lige. Započela je 26. lipnja 2003., a završila 15. svibnja 2004.
Naslov prvaka po prvi puta je osvojio FC Baník iz Ostrave. Najbolji strijelac lige bio je Marek Heinz s 19 pogodaka.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon odigranih 30 kola.

</doc>
<doc id="556874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556874" title="SK České Budějovice">
SK České Budějovice



</doc>
<doc id="556881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556881" title="Dročinje">
Dročinje

Dročinje je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Kratinama (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556882" title="Dučeli">
Dučeli

Dučeli su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Čelikovom Polju (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Nalaze se na desnoj obali rijeke Drine.

</doc>
<doc id="556884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556884" title="Valonski okrug">
Valonski okrug



</doc>
<doc id="556886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556886" title="Vojvodići">
Vojvodići

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u Crnoj Gori:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="556887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556887" title="Vojvodići (Foča, BiH)">
Vojvodići (Foča, BiH)



</doc>
<doc id="556888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556888" title="Gornje Žešće">
Gornje Žešće

Gornje Žešće je naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Previlima (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556890" title="Berati">
Berati



</doc>
<doc id="556891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556891" title="Previla">
Previla

Previla su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. 
Godine 1950. Previlima je pripojeno naselje Bjelošić (Sl.list NRBiH, br.10/50), a godine 1962. Previlima je pripojeno naselje Gornje Žešće (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556892" title="LTE u Hrvatskoj">
LTE u Hrvatskoj

LTE je u Hrvatskoj pokrenut u ožujku 2012. godine kada je Hrvatski Telekom u rad pustio svoju LTE mrežu. Vipnet, kao drugi mobilni operater, to čini u travnju iste godine. Hrvatske LTE mreže bile su među prvima u svijetu, a prvotne radove izveo je Ericsson Nikola Tesla. Tele2 Hrvatska pokreće svoju LTE mrežu 1. veljače 2015. godine.
Specifikacije.
Mreže HT-a i Vipneta pokrenute su na frekvenciji od 1800MHz i omogućavale su teoretske brzine od 75 Mbps u downloadu i 25 Mbps u uploadu. Koristi se samo jedna frekvencija (kanal) za prijem i predaju (FDD Duplex)

</doc>
<doc id="556904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556904" title="Spojene posude">
Spojene posude

Spojene posude su međusobno povezane posude tako da se tekućina u njima može slobodno gibati iz jedne u drugu. Visina stupca tekućine u svim je spojenim posudama jednaka, što se naziva zakonom o spojenim posudama.
Ako uzmemo cijev u obliku slova "U" i nalijemo u nju vodu, vidjet ćemo da će voda u jednom i drugom kraku biti jednako visoko. To proizlazi iz činjenice što hidrostatski tlak na svakom mjestu cijevi koja spaja posude ovisi samo o visini stupca tekućine do površine nad tim mjestom. Kad bi visine obiju strana kod cijevi istog presjeka bile različito visoke, značilo bi da s jedne strane djeluje veća sila nego s druge, pa bi to izazvalo strujanje tekućine dok se ne bi izjednačile visine u posudama. U vodokaznoj cijevi kotla voda stoji jednako visoko kao i u kotlu. Kad se u blizini rijeke iskopa bunar, voda koja se iz rijeke provlači kroz pjeskovito tlo, takozvana temeljna voda, napuni bunar i stoji jednako visoko kao što je i vodostaj rijeke. 
Nalaze li se u U cijevi dvije tekućine koje se ne miješaju, na primjer ulje i voda, dakle različitih specifičnih težina, obje razine tekućina u istoj visini. Ulje ima manju specifičnu težinu "γ1", pa je potreban viši stupac ulja da svojim pritiskom drži ravnotežu stupcu vode u drugom kraku. Vrijedi:
Zaključak: specifične težine, odnosno gustoće dviju tekućina u spojenim posudama odnose se obrnuto proporcionalno kao visine njihovih stupaca. Iz navedenog izraza vidimo da ovakva cijev omogućuje određivanje specifične težine neke tekućine ako su poznate ostale 3 veličine. 
Primjena.
Vodovod.
Vodovod se uglavnom osniva na zakonu spojenih posuda, odnosno na djelovanju hidrostatskog tlaka. Takav vodovodni sustav sastoji se od vodospreme (rezervoara) koji mora biti smješten na povišenom mjestu. U vodospremu se tlači voda pomoću jakih sisaljki u pumpnim stanicama iz rijeke ili naročitih rezervoara u kojima se skuplja dobro filtrirana riječna voda. Od vodospreme vodi glavna cijev po gradu od koje izlaze odvojci vodovodnih cijevi u pojedine kuće. Da se cijevi ne bi smrzavale, stavljaju se u zemlju, na dubinu veću od 2 metra. Sve te cijevi čine sustav spojenih posuda u kojima je voda na istoj visini. Obično je gradska vodovodna mreža građena po takozvanom kružnom sustavu. Glavna cijev čini tu kao neki prsten od kojeg idu vodovodne cijevi u raznim pravcima. Na taj je način moguće, u slučaju neispravnosti, isključiti bilo koji odvod od glavne cijevi, a da se ne spriječi snabdijevanje drugih dijelova gradskog vodovoda. Voda kojom se snabdijeva gradsko stanovništvo, mora se pročistiti posebnim filtrima. 
Arteški bunar.
Na osnovu spojenih posuda zasniva se i arteški bunar. Temeljna voda može izbijati nad površinom ako se bunar iskopa na mjestu gdje se teren spušta.
Ustava ili brana.
Primjena spojenih posuda može se također vidjti kod ustava ili brana koje služe za prolaz brodova na rijekama ili kanalima kada brod treba, na primjer, spuštati na manju visinu. Na kanalu se postavlja nekoliko vrata (brodska prevodnica) koja ga dijele na više dijelova. U svakom dijelu kanala brod stoji na drugoj visini. Kada brod dođe do brodske prevodnice, čeka dok se razina vode u kanalu iza vrata (ustava ili zapornica) izjednači s razinom ispred vrata. Pošto se razine izjednače, vrata se otvaraju, brod prolazi u drugi dio kanala, a vrata se iza njega zatvaraju. I to se tako nastavlja dok brod ne prođe kroz cijeli kanal.

</doc>
<doc id="556907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556907" title="Referendum o ustavnoj definiciji braka u Sloveniji 2015.">
Referendum o ustavnoj definiciji braka u Sloveniji 2015.

Referendum o ustavnoj definiciji braka (slo. "Referendum o Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih") održan je u Sloveniji 20. prosinca 2015. godine.
Referendum je bio o zakonskom izjednačenju prava istospolnih parova i heteroseksualnih veza muškarca i žene, uključujući pravo na vjenčanje pred matičarem, pravo nasljeđivanja, pa i pravo na usvajanje djece. 
Povijest.
Na proljeće 2015. slovenski je parlament prihvatio je velikom većinom glasova zakon za izjednačavanje istospolne veze i braka, i posvajanje djece. U parlamentu je većinu imala liberalno-lijeva koalicija. Protivile su mu se konzervativne stranke i udruge bliske Katoličkoj Crkvi, koje su pokrenule referendum. Ovaj zakon o bračnoj zajednici i obiteljskim odnosima donesen je protiv volje naroda, kako je pokazao prethodni referendum 2012. godine. Tim su zakonom bile proširene ovlasti homoseksualne populacije, a slovenski su ga birači odbili tijesnom većinom na referendumu 2012. godine.
Zagovornici braka kao zajednice muškarca i žene okupili su se u koaliciju “Za otroke gre” (Radi se o djeci). Organizirali su prikupljanje potpisa radi održavanje referenduma. Da bi otežala referendumsko izjašnjavanje, slovenske vlasti uvele su zakonsku odredbu prema kojoj je referendum valjan tek ako na njega izađe više od 20 % birača. Ipak, 80.000 potrebnih potpisa uskoro je prikupljeno.
Predizborne ankete prikazivale su netočno stanje. S obzirom na veliko neslaganje anketnih rezultata s rezultatima iz stvarnog života, realna je pretpostavka da je prezentiranim podacima favorizirana jedna opciju a radi utjecaja na biračko tkivo. Predizborne ankete najavljivale su neizvjesni ishod referenduma, ankete glavnih medijskih kuća nekoliko dana uoči referenduma davale su malu prednost opciji "za" (v. tablicu). Rezultati su opovrgnuli sve ankete. 
Slovenski su birači na referendumu 20. prosinca 2015. odbacili odluku parlamenta koji nije slušao glas naroda.
Referendumsko pitanje.
Referendumsko pitanje 2015. glasilo je: "Ali ste za to, da se uveljavi zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih, ki ga je sprejel državni zbor na na seji 3. marca 2015?"
Rezultati.
Da bi rezultati referenduma bili obvezujući, moralo je izaći 342.810 od 1.633.952 birača sa stalnim prebivalištem u Sloveniji i 80.098 birača bez stalnog prebivališta u Sloveniji. Mogućnoast glasovanja unaprijed koje je počelo 15. prosinca i trajalo je dva dana iskoristilo je 24.480 birača, a 52,34 % bili su za, a 47,66 % protiv. 
Nakon izbrojanih svih glasova, utvrđeno je da je izašlo 623.489 birača, 394.482 odnosno 63,51 % bilo je protiv, a 226.651 birača odnosno 36,49 % bilo je za te 2.356 nevažećih listića odnosno 0,38 %. Po izbornim jedinicama rezultati su bili sljedeći: 
Na referendum je izašlo 36 posto birača. Protiv je glasovalo 392.000 birača, a 225.000 za izjednačavanje istospolne veze i braka te su slovenski birači time odbacili odluku parlamenta koji nije slušao glas naroda.
Najviši postotak glasova protiv bio je u kranjskoj izbornoj jedinici u izbornim okruzima Kranj III (72,82 %), Škofja Loka II (77,13 %), u postojnskoj izbornoj jedinici u izbornim okruzima Tolmin I (71,42 %), Ilirskoj Bistrici (72,29 %), Novoj Gorici I (70,25 %) i Ajdovščini (78,36 %), u izbornoj jedinici Ljubljana Bežigrad u izbornom okrugu Ribnici (82,06 %), Grosuplju (74,52 %), u celjskoj izbornoj jedinici u izbornom okrugu Šentjuru (79,84 %), Celju I (70,58 %), Mozirju (77,79 %), Velenju II (71,87 %), Dravogradu-Radlju (73,78 %), u izbornoj jedinici Novo Mesto u izbornim okruzima Črnomelju-Metlici 75,39 %, Novom Mestu I 80,90 %, Trebnju 75,01 %, Krškom 73,67 %, Sevnici 75,11 %, Laškom 73,92 %, u mariborskoj izbornoj jedinici u izbornom okrugu Šmarju pri Jelšah 78,60 %, Slovenskoj Bistrici 72,86 %, Slovenskim Konjicama 76,31 % te u ptujskoj izbornoj jedinici u izbornom okrugu Lendavi 79,55 %, Ormožu 77,52 %, Ljutomeru 72,68 %, Murskoj Soboti I 73,96 %, Gornjoj Radgoni 72,13 %, Lenartu 78,41 %, Pesnici 72,52 %, Ptuju I 79,21 % i Ptuju III 82,37 %.

</doc>
<doc id="556911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556911" title="Glasovanje unaprijed">
Glasovanje unaprijed

Glasovanje unaprijed (također glasovanje prije vremena) je birački proces u kojem je biračima dana mogućnost glasovati prije izbornog dana utvrđenog rasporedom. Glasovanje unaprijed može biti daljinski, poput glasovanja poštom ili osobno, na za to posebno određenim izbornim mjestima. Dostupnosti i vremenska razdoblja za glasovanja unaprijed variraju po zakonodavstvima i vrstama izbora. Cilj glasovanja unaprijed jest povećati sudjelovanje birača i rasteretiti birališta na dan izbora.
Ljudi koji glasuju ranije od predviđenog roka obično su osobe koje su na dan izbora izvan svoje izborne jedinice, radnici na biralištima, radnici izborne kampanje, medicinsko osoblje koje radi na taj dan, osoblje koje zbog vjerskih razloga ne može biti na biralištu i drugi. Broj birača koji glasuju ranije povećao se posljednjih godina. Zbog pojave da se tlo našlo bezuvjetno glasovanje unaprijed bez mogućnosti opravdanja za izostanak, javljaju se primjedbe da takve pojave ozbiljno ugrožavaju demokratski proces.

</doc>
<doc id="556912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556912" title="Referendum o ustavnoj definiciji braka u Švicarskoj">
Referendum o ustavnoj definiciji braka u Švicarskoj

Referendum o ustavnoj definiciji braka održao se u Švicarskoj 28. veljače 2016. godine. Inicijativa je tražila da se u Ustavu brak definira kao zajednica muškarca i žene, čime bi se onemogućio istospolni brak. Birači su s 50,8% glasova protiv odbili takvu ustavnu definiciju braka.
Povijest.
U Švicarskoj su vlasti odlučile poduprijeti narodnu inicijativu “Za brak i obitelj – protiv nepravde prema bračnim parovima” (nje. "Für Ehe und Familie – gegen die Heiratsstrafe", tal. "Per il matrimonio e la famiglia - No agli svantaggi per le coppie sposate", fra. "Pour le couple et la famille – Non à la pénalisation du mariage"), inicirana od stranke desnog centra – Demokršćanske narodne stranke (nje. "Christlichdemokratische Volkspartei", fra. "Parti démocrate-chrétien", tal. "Partito Popolare Democratico"). Za razliku od Sabora i Vlade u Hrvatskoj, Federalno vijeće i Federalna skupština (izvršno odnosno zakonodavno tijelo) stali su uz inicijativu koja je gotovo identična kao i ona od U ime obitelji. Vlada je listopada 2013. bila podržala prijedlog te inicijative i predložila parlamentu raspisati referendum. Na zahtjev 120.000 građana Federalna skupština Švicarske Konfederacije donijela je 19. lipnja 2015. odluku o održavanju referenduma o ustavnom definiranju braka kao trajne zajednice muškarca i žene te kao ekonomske zajednice koja ne smije biti tretirana nepovoljnije od ostalih načina života. "Za brak i obitelj – protiv nepravde prema bračnim parovima" prikupila je do studenoga 2012. 120.161 potpisa građana za unošenje amandmana u ustav, radi zaštite bračnih parova od višegodišnje ekonomske diskriminacije jer moraju plaćati veći porez od neoženjenih parova i radi ustavne definicije braka kao “trajne zajednice žene i muškarca”. U Federalnoj skupštini za ovu odluku o raspisivanju referenduma glasovalo je 25 zastupnika Vijeća država (Ständerat), gornjeg doma parlamenta, a 20 protiv, te 107 zastupnika Nacionalnog vijeća (Nationalrat), donjeg doma, a 85 protiv.
Prema rezultatima ankete gfs.bern instituta za društvena istraživanja, dvije trećine švicarskih građana (67%) podupire referendum o ustavnoj definiciji braka.
Da bi referendum bio obvezujući, opciju "za" mora zaokružiti više od polovice od 5,6 milijuna švicarskih birača. Pored toga više od 50 posto od 26 kantona mora biti "za". Budući da zbog povijesnih okolnosti kod 6 kantona referendumski glas vrijedi polovično, ukupno je "23 kantona". Kantonski glas "za" ili "protiv" računa se ovisno je li većina birača u tom kantonu glasovala za ili protiv.
Rezultati.
Ponderirano kantonsko glasovanje omogućilo je da premda je 18 od 26 kantona glasovalo za ustavnu definiciju braka kao trajne zajednice muškarca i žene, prijedlog nije prošao. Tako je 8 kantona nametnulo volju preostalim kantonima, njima preostalim 18. Ukupan broj birača koji je glasovao "za" bio je 1 609 238, "protiv" 1 664 217. Izlaznost je bila 61,8%. Tako je presudilo 1,6% glasova, njih 54 983, koncentrirano u manjem dijelu Švicarske. Na istom referendumu glasovalo se i o automatskom izgonu inozemnih kriminalaca (41,8% za: 58,2% protiv), zaustavljanju i zabrani špekulacije hranom (39,8% za: 60,2% protiv) te o bušenju drugog cestovnog tunela kroz Sv. Gotthard (57% za: 43% protiv). 
Rezultati prema kantonima: Mjereno prema okruzima, biračka potpora definiranja braka kao zajednice muškarca i žene bila je još veća, prevagu su napravili veliki gradovi pa je tako volja birača grupiranih na malom prostoru nametnula volju biračima većini cijele preostale Švicarske.

</doc>
<doc id="556919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556919" title="Gravimetrija">
Gravimetrija



</doc>
<doc id="556940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556940" title="Vau-Dejs">
Vau-Dejs



</doc>
<doc id="556942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556942" title="1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2001./02.">
1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2001./02.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Titulu prvaka je osvojio NK Lovor Nijemci, ali nije uspio izboriti plasman u 3. HNL – Istok. Iz lige su u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispali NK Krajišnik Vrbanja, NK Mladost Vođinci, NK Šokadija Babina Greda, NK Šokadija Stari Mikanovci i NK Croatia Bogdanovci.
Tablica.
Pošto su 4 ekipe plasirane od 10. do 13. mjesta imale isti broj bodova (40), konačan plasman (koji je odlučivao o tome koji će klubovi ostati u 1. ŽNL, a koji je ispasti u 2. ŽNL) je odredila tablica međusobnih susreta ove 4 ekipe:
Kvalifikacije za 3. HNL – Istok.
U 3. HNL – Istok se plasirao NK Višnjevac.

</doc>
<doc id="556943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556943" title="Okres">
Okres

Okres je češki i slovački termin za stupanj administrativne podjele naselja u Češkoj i Slovačkoj. Odgovara hrvatskom "okrugu", a može se usporediti i ruskim "okrestnost" ili poljskim "powiat".
Hijerarhijski, okres je veći od "obeca", termina za općinu, a manji od "kraya" (kraja), koji u Češkoj i Slovačkoj ima ulogu regija ili županija.
Ekvivalenti za "okres" su:

</doc>
<doc id="556947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556947" title="Brdica">
Brdica



</doc>
<doc id="556949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556949" title="Bušat">
Bušat



</doc>
<doc id="556951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556951" title="Dajč">
Dajč



</doc>
<doc id="556953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556953" title="Postriba">
Postriba



</doc>
<doc id="556955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556955" title="Retinat">
Retinat



</doc>
<doc id="556957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556957" title="Velipolje">
Velipolje



</doc>
<doc id="556959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556959" title="Vig-Mnela">
Vig-Mnela



</doc>
<doc id="556961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556961" title="Elena Podkaminskaja">
Elena Podkaminskaja

Elena Ilinična Podkaminskaja (rus. Елена Ильинична Подкаминская), ruska glumica. Rođen u obitelji glazbenika, od 10. u travnju 1979. godine. godine u Moskva. 2001. godine završio kazališni institut "Boris Schukin" u klasi Aleksandar Shirvindt. Počevši od 2000 godine. Elena Podkaminskaja dio vojnika Moskva satiričkog kazališta. 
U 2010 godini. godine rodila je kćer Pauline. 
Elena Podkaminskaja je najpoznatiji po ulozi u seriji "Kuhinja", koji je sniman u 2012. godine. 
Odabrana "Žena godine" magazin Glamour u 2013. godine. i za stilski najviše glumica godine Fashion people awards u 2014.godine.

</doc>
<doc id="556962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556962" title="Šale">
Šale



</doc>
<doc id="556965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556965" title="Šlak">
Šlak



</doc>
<doc id="556967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556967" title="Šoš">
Šoš



</doc>
<doc id="556969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556969" title="Gabelići">
Gabelići

Gabelići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Nalaze se istočno od Drine, između Radojevića, Zebine Šume, Zubovića, Žigova, Gostičaja i Sorlaka. Popisano je kao samostalno naselje Galebići na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se. Pod imenom Gabelići 1962. pripojeni su naselju Sorlacima (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Kraj Gabelića je Gabelski potok na kojem se nalazi povijesna znamenitost stari kameni most, zvan Rimski most. Most je smješten na ušću Gabelskog potoka u rijeku Drinu, na desnoj obali rijeke Drine, u mjestu Kožetini, 43.583032°N 18.848756°E. Komisija za očuvanje nacionalnih spomenika BiH ovaj je most na Kožetini u Ustikolini 2005. godine proglasila nacionalnim spomenikom.

</doc>
<doc id="556970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556970" title="Gajtanovići">
Gajtanovići

Gajtanovići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Derolovima (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Gajtanovići pripadaju fočanskim selima koja od 2000. pa do danas nemaju električne struje.

</doc>
<doc id="556971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556971" title="Fier">
Fier



</doc>
<doc id="556974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556974" title="Hodorovići">
Hodorovići

Hodorovići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Na popisu 1961. ne pojavljuju se, jer su 1950. pripojeni Gostičaju (Sl.list NRBiH, br.10/50).
Nalaze se na desnoj obali rijeke Drine. Okolna naselja su Sorlaci, Zubovići, Žigovi, Drugovići i Gostičaj.

</doc>
<doc id="556975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556975" title="Drugovići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Drugovići (Foča-Ustikolina, BiH)

Drugovići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Na popisu 1961. ne pojavljuju se, jer su 1950. pripojeni Gostičaju (Sl.list NRBiH, br.10/50).
Nalaze se na desnoj strani rijeke Drine. Okolna naselja su Sorlaci, Zubovići, Žigovi, Hodorovići i Gostičaj.

</doc>
<doc id="556976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556976" title="Alačići">
Alačići

Alačići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Prijeđelu (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Nalaze se na lijevoj obali rijeke Drine.

</doc>
<doc id="556978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556978" title="Handelije">
Handelije



</doc>
<doc id="556979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556979" title="Pejkovići">
Pejkovići

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="556980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556980" title="Pejkovići (Foča, BiH)">
Pejkovići (Foča, BiH)

Pejkovići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Bastasima (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Nalaze se na desnoj strani rijeke Drine.

</doc>
<doc id="556984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556984" title="Gradac na Drini">
Gradac na Drini

Gradac na Drini je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se na lijevoj obali rijeke Drine, nasuprot Foče s kojom ga povezuje most. Dalje prema sjeveru je Susješni potok, a uzvodno Drinom prema jugu je ušće Bistrice u Drinu.
Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. godine zajedno s Putišićima pripojen Zavaitu (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Godine 1962. Gradac je spojen s naseljem Šukovac u naselje Gradac na Drini. (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="556987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556987" title="Gradac kod Zavaita (Foča, BiH)">
Gradac kod Zavaita (Foča, BiH)

Gradac je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Zavaitu (Sl.list NRBiH, br.47/62). Smješten je na 1058 metara nadmorske visine.

</doc>
<doc id="556990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556990" title="Gansko Carstvo">
Gansko Carstvo



</doc>
<doc id="556995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556995" title="Šukovac">
Šukovac

Šukovac je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nije popisano kao samostalno naselje na popisu 1961. godine. Godine 1962. s naseljem Gradac spojeno je u naselje Gradac na Drini (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Nalazi se na lijevoj obali rijeke Drine, nasuprot Foče i blizu ušća Ćehotine u Drinu.

</doc>
<doc id="556999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556999" title="Gradišići">
Gradišići

Gradišići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Prisoju (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Nalaze se s lijeve strane rijeke Drine i s lijeve strane rijeke Koline, u dijelu Prisoja koji se našao u Federaciji BiH.

</doc>
<doc id="557000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557000" title="Gradojevići">
Gradojevići

Gradojevići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Kunovu (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Nalaze se na granici s Crnom Gorom, na lijevoj obali rijeke Ćehotine, nedaleko od ušća Kržavske rijeke u Ćehotinu.

</doc>
<doc id="557001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557001" title="Frankfurt Universe">
Frankfurt Universe

Frankfurt Universe je klub američkog nogometa iz Frankfurta osnovan 2007. Boja dresova je ljubičasta i narančasta. Član je najvišeg razreda lige u američkom nogometu u Njemačkoj - German Football League. Frankfurt Universe je nasljednik Frankfurt Galaxy.
Uspjesi.
EFL Bowl
German Bowl
Eurobowl
GFL 2 - Jug
Oberliga Hessen/Rheinland-Pfalz/Saar/Thüringen

</doc>
<doc id="557002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557002" title="NGC 5025">
NGC 5025

NGC 5025 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557003" title="NGC 5026">
NGC 5026

NGC 5026 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557004" title="NGC 5027">
NGC 5027

NGC 5027 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557005" title="NGC 5028">
NGC 5028

NGC 5028 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557006" title="NGC 5029">
NGC 5029

NGC 5029 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557007" title="NGC 5030">
NGC 5030

NGC 5030 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557008" title="NGC 5031">
NGC 5031

NGC 5031 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557009" title="NGC 5032">
NGC 5032

NGC 5032 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557010" title="NGC 5032A">
NGC 5032A



</doc>
<doc id="557011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557011" title="NGC 5032B">
NGC 5032B

NGC 5032B je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557012" title="NGC 5033">
NGC 5033

NGC 5033 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557013" title="NGC 5034">
NGC 5034

NGC 5034 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="557014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557014" title="NGC 5035">
NGC 5035

NGC 5035 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557015" title="NGC 5036">
NGC 5036

NGC 5036 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557016" title="NGC 5037">
NGC 5037

NGC 5037 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557017" title="NGC 5038">
NGC 5038

NGC 5038 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557018" title="NGC 5039">
NGC 5039

NGC 5039 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557019" title="NGC 5040">
NGC 5040



</doc>
<doc id="557020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557020" title="NGC 5040-1">
NGC 5040-1

NGC 5040-1 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557021" title="NGC 5040-2">
NGC 5040-2

NGC 5040-2 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557022" title="NGC 5041">
NGC 5041

NGC 5041 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557023" title="Krešimir Sakač">
Krešimir Sakač

Krešimir Sakač (Zemun, 29. rujna 1930. – Zagreb, 27. svibnja 2011.), hrvatski geolog, paleontolog i muzeolog. Suprug hrvatske muzejske djelatnice Andrejke (Andrijane) Žagar-Sakač, stručnjakinje za unionide.
Životopis.
Rođen je 1930. godine u Zemunu. U rodnom Zemunu završio osnovnu školu. Potom prelazi u Zagreb gdje je na II. realnoj muškoj gimnaziji maturirao 1949. godine. Studirao je u Zagrebu i diplomirao 1954. godine na Geološkom odsjeku Prirodoslovno-matematičkog fakulteta. Na Sveučilištu u Zagrebu magistrirao geološke znanosti 1965. godine. Zaposlio se na Institutu za geološka istraživanja 1955. godine. U institutu je radio do 1960. godine. Radio na geološkim istraživanjima diljem države. Od 1961. radi u Geološko-paleontološkom muzeju, u kojem je zajedno s kolegama Ivanom Crnolatcem, Melitom Pavlovskom i Antom Milanom postavio stalni postav 1968., a 1969. promaknut je u kustosa. Postavio niz izložaba o geologiji i paleontologiji u matičnom i drugim muzejima. Od 1978. je muzejski savjetnik, a od 1980. do 1986. ravnatelj muzeja. Do 1995. bio je voditelj Geološko-paleontološkog odjela Hrvatskoga prirodoslovnog muzeja. 
Sa suprugom Andrejkom r. Žagar je dijelio veliki dio radnog i životnog vijeka.
Njegov znanstveni interes bila su istraživanja ležišta boksita i njihova geneza, povijesni aspekti geološke i paleontološke struke u Hrvatskoj, ali i speleologijom (o Josipu Poljaku). Prikupio je vrijedan paleontološki materijal. Znanstveni i stručni opis čini mu preko stotinjak radova znanstvene i znanstveno-popularne naravi. 
Član Hrvatskoga geološkog društva i Hrvatskoga muzejskog društva, kojem je bio i predsjednik. Član Muzejskog vijeća. 
Preminuo je u Zagrebu 2011., samo osam mjeseci poslije svoje supruge.

</doc>
<doc id="557026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557026" title="Ivan Crnolatac">
Ivan Crnolatac

Ivan Crnolatac (Sarajevo, 5. kolovoza 1913. – Split, 1. prosinca 1985.), hrvatski geolog, biolog i muzeolog
Životopis.
Rođen u Sarajevu 1913. godine. U Bihaću završio gimnaziju. U Zagrebu je studirao biologiju, a magistrirao je geologiju. U Geološko-paleontološkom muzeju kustos od 1941. godine. Ondje je zajedno s kolegama Krešimirom Sakačem, Melitom Pavlovskom i Antom Milanom postavio stalni postav 1968. godine. ravnatelj muzeja. Bio je ravnatelj tog muzeja čijoj je modernizaciji pridonio. Bavio se geološkim kartiranjem (istarska naselja) i inim geološkim temama. Muzejska problematika bila mu je osnovna djelatnost, ali bavio se i geološkom problematikom u rudnicima Raša i Ljubija, velikim građevinskim zahvatima poput hidroelektrana Peruča, Split, Senj, Rječina, tunel Učka, razne magistralne ceste, vodoopskrba Rijeke i brojnih hrvatskih otoka. Osim u Hrvatskoj i BiH, djelovao i u Iranu, Libanonu, Egiptu i Sudanu. Znanstvene i stručne radove objavio u Geološkom vjesniku. Član i predsjednik Hrvatskog geološkog društva.

</doc>
<doc id="557031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557031" title="Saul Kripke">
Saul Kripke

Saul Aaron Kripke, (Bay Shore, New York, 13. studenog 1940.), američki je filozof i logičar, čije polje rada je usmjereno na semantiku, teoriju istine i modalnu logiku. Radi kao profesor emeritus pri sveučilištu Princeton. Kripke se ubraja u jednog od najslavnijih filozofa današnjice.
Saul Aaron Kripke je studirao na nekoliko sveučilišta prije nego što je dobio diplomu sa sveučilišta Harvard 1962. Držao je predavanja o Johnu Locku na sveučilištu Oxford i bio je tzv. White Professor-at-Large na sveučilištu Cornel. Dobio je naziv profesora na sveučilištu Princeton 1977., i tamo podučava sve do školske 1997. – 98 godine kada postaje professor emeritus. Član je Američke akademije umjetnosti i znanosti i Britanske akademije. Dobitnikom je nekoloko počasnih doktorata. Dobio je nagradu Behrman Award 1988., za izuzetne doprinose z polja društvenih znanosti. 
Kripke postaje poznat prvenstveno po svojim knjigama, "Naming and Necessity" (1980., 1982.) i "Wittgenstein on Rules and Private Language" (1982., 1984.). Noam Chomsky i Kripke su bili u intelektualnoj raspravi, koja je započela kad je Chomsky komentirao Krikovu knjigu o Ludwigu Wittgensteinu u "Knowledge of Language". 

</doc>
<doc id="557033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557033" title="Predrag Martinjak">
Predrag Martinjak

Predrag Martinjak, umjetničkoga imena P'eggy (Zagreb, 21. kolovoza 1973.), hrvatski je glazbenik, glazbeni producent, aranžer, tekstopisac, skladatelj i pjevač. 
Životopis.
Predrag Martinjak rođen je u glazbenoj obitelji 1973. godine u Zagrebu. Godine 1992. maturirao je glasovir u Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskoga. Od 1992. do 1997. godine studirao je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu i u tom je razdoblju počeo karijeru u zabavnoj, pop i džez glazbi. Usporedno sa studijem svirao je glasovir u tada popularnim glazbenim skupinama Cubismo, Ritmo Loco i Songkillers. Nakon toga sve je traženiji kao aranžer i producent pa je u narednim godinama ostvario suradnju s brojnim eminentnim hrvatskim i stranim glazbenicima. Svira glasovir, električnu, akustičnu i bas-gitaru te violončelo i bubnjeve.
Diskografija.
Suradnje.
Najuspješniju suradnju ostvario je s Massimom. Pjesma "Suze nam stale na put", čiji je autor i aranžer, više je od 15 tjedana za redom bila na 1. mjestu službene nacionalne radijske liste HR TOP 40 koju objavljuje Institut hrvatske glazbe. 
Samostalno.
2001. godine pod umjetničkim imenom "P'eggy" objavio je svoj prvi samostalni autorski album "Wuk", funky izričaja, na kojem se predstavio kao pjevač.

</doc>
<doc id="557034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557034" title="Kotlovac">
Kotlovac



</doc>
<doc id="557052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557052" title="Prva češka nogometna liga 2004./05.">
Prva češka nogometna liga 2004./05.

Prva češka nogometna liga 2004./05. ili Gambrinus liga 2004./05. bila je 12. sezona Prve češke nogometne lige. Započela je 7. srpnja 2004., a završila 28. svibnja 2005.
Prvenstvo je po deveti put osvojila Sparta Prag. Najbolji strijelac lige bio je Tomáš Jun s 14 pogodaka.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon odigranih 30 kola.
Bilješke:

</doc>
<doc id="557053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557053" title="Osmi križarski rat">
Osmi križarski rat

Osmi križarski rat je naziv za vojni sukob vođen 1270. godine kojeg je predvodio francuski kralj Luj IX. Vrlo brzo po stupanju na afričko tlo Luj umire od kuge, a veći dio vojske oboljeva. Vodstvo po smrti Luja IX. preuzima njegov brat Karlo I. Anžuvinac koji napuštaju Svetu Zemlju te križarska vojska odlazi natrag u Francusku.
Uvod.
Odlaskom francuskog kralja Luja IX. i završetkom Sedmog križarskog rata, Sveta zemlja je ponovo utonula u svoje unutrašnje razmirice. Nakon nasilne Ajbakove smrti egipatsko prijestolje nasljeđuje njegov maloljetni sin Nour ad-Din Ali. Njegov namjesnik Kutuz ga ubija nakon dvije godine i preuzima vlast. U to vrijeme kreće mongolska invazija na islamske zemlje. Njima je pomagao i križarski knez Antiohije, Bohemond IV., čijom pomoći Mongoli zauzimaju brojne gradove. Ova osvajanja zaustavljena su bitkom kod Ain Jalut (3. rujna 1260.) u kojoj mamelučki zapovjednik Bajbars nanosi poraz Mongolima. Nakon toga Bajbars ubija i Kutuza i preuzima egipatsko prijestolje.
Dvadeset godina nakon Sedmog križarskog rata, pri kraju svoje vladavine i u životnoj dobi od 56 godina, Luj IX. je isplanirao postavljanje konačne europske kršćanske vlasti u Svetoj zemlji. Osim toga, Luj IX. bio je dodatno uznemiren zbog Bajbarsovih napada na ostatke križarskih država. Godine 1268. pada Antiohija, a svi njeni stanovnici su bili zaklani.
Borbe.
Pod utjecajem Karla I. Anžuvinca Luj vodi vojsku prema Tunisu, gdje počinje velika opsada grada. Dana 25. kolovoza 1270. umire kralj Luj, nakon čega se njegova vojska našla u teškoj situaciji. Karlo I. Anžuvinac, Lujev brat, uskoro stiže u Svetu zemlju i sklapa mir te izvlači ponešto križara iz zarobljeništva. Vojska engleskog kralja Henrika III., pod vodstvom princa Edvarda, koja je krenula u pomoć Lujevoj vojsci, vraća se u Englesku.

</doc>
<doc id="557056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557056" title="NGC 5042">
NGC 5042

NGC 5042 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557057" title="NGC 5043">
NGC 5043

NGC 5043 je otvoreni skup u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557058" title="NGC 5044">
NGC 5044

NGC 5044 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557059" title="NGC 5045">
NGC 5045

NGC 5045 je otvoreni skup u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557062" title="NGC 5046">
NGC 5046

NGC 5046 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557063" title="NGC 5047">
NGC 5047

NGC 5047 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557064" title="NGC 5048">
NGC 5048

NGC 5048 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557065" title="NGC 5049">
NGC 5049

NGC 5049 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557066" title="NGC 5050">
NGC 5050

NGC 5050 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557067" title="NGC 5051">
NGC 5051

NGC 5051 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557068" title="NGC 5052">
NGC 5052

NGC 5052 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557069" title="NGC 5053">
NGC 5053

NGC 5053 je kuglasti skup u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557070" title="NGC 5054">
NGC 5054

NGC 5054 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557071" title="NGC 5055">
NGC 5055



</doc>
<doc id="557072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557072" title="NGC 5056">
NGC 5056

NGC 5056 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557074" title="NGC 5057">
NGC 5057

NGC 5057 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557075" title="NGC 5058">
NGC 5058

NGC 5058 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557076" title="NGC 5059">
NGC 5059

NGC 5059 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557077" title="NGC 5060">
NGC 5060

NGC 5060 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557078" title="NGC 5061">
NGC 5061

NGC 5061 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557079" title="NGC 5062">
NGC 5062



</doc>
<doc id="557080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557080" title="NGC 5062-1">
NGC 5062-1

NGC 5062-1 je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557081" title="NGC 5062-2">
NGC 5062-2

NGC 5062-2 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557082" title="NGC 5063">
NGC 5063

NGC 5063 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557083" title="NGC 5064">
NGC 5064

NGC 5064 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557084" title="NGC 5065">
NGC 5065

NGC 5065 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557085" title="NGC 5066">
NGC 5066

NGC 5066 (NGC 5069) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5069 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557086" title="NGC 5069">
NGC 5069

NGC 5069 (NGC 5066) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5066 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557087" title="NGC 5067">
NGC 5067

NGC 5067 je dvojna zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557088" title="NGC 5068">
NGC 5068

NGC 5068 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557090" title="NGC 5070">
NGC 5070

NGC 5070 (NGC 5072) je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5072 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557091" title="NGC 5072">
NGC 5072

NGC 5072 (NGC 5070) je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5070 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557092" title="NGC 5071">
NGC 5071

NGC 5071 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557093" title="Kotorska katedrala">
Kotorska katedrala

Katedrala sv. Tripuna ili Kotorska katedrala je jedan od dvije rimokatoličke katedrale u Crnoj Gori. Stolna je crkva katoličke biskupije Kotor, koja pokriva cijeli zaljev; trenutačno joj je na čelu biskup mons. Ivan Štironja.
Povijest.
Katedrala je prvotno izgrađena 809. godine i upravo u to vrijeme poznati kotorski građanin Andrea Saracenis (koji je financirao izgradnju) otkupljuje od mletačkih trgovaca relikvije svetog Tripuna. Bizantski car Konstantin VII. Porfirogenet spominje katedralu u svom djelu "O upravljanju carstvom".
Nakon nekoliko stoljeća gradi se nova katedrala koja je posvećena 19. lipnja 1166. godine. U usporedbi s drugim objektima, katedrala je jedna od najvećih i najraskošnijih građevina u Kotoru. Katedrala je teško oštećena i kasnije obnovljena nakon potresa 1667., ali nije bilo dovoljno sredstava za potpunu rekonstrukciju. U travnju 1979. dogodio se još jedan veliki potres, koji je potpuno opustošio crnogorsku obalu, i uvelike oštetio katedralu. Katedrala je poslije svakog potresa vrlo brzo rekonstruirana.
Na zapadnoj fasadi nalaze se dva zvonika. Prvobitni zvonici i fasada bili su uništeni tijekom potresa (1667.). Izgrađeni su novi zvonici (sjeverni je visok 33 m, a južni 35 m), glavni portali, rozeta, terasa i trijem. Katedrala je izgrađena kao trobrodna bazilika, s tri i pol traveja i kupolom iznad srednjeg traveja glavnog broda crkve. Svaki od brodova ima apsidu. Apsida glavnog broda ukrašena je raskošnom gotičkom triforom. Bočni brodovi imaju po sedam traveja. Ukupna dužina katedrale je 35.21 m, a širina 17.47 m. 

</doc>
<doc id="557094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557094" title="Katedrala sv. Tripuna">
Katedrala sv. Tripuna



</doc>
<doc id="557095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557095" title="Prvenstvo Češke u nogometu (1896. – 1944.)">
Prvenstvo Češke u nogometu (1896. – 1944.)

Prvenstva Češke u nogometu su se počela održavati 1896. godine, dok je Češka (Bohemija) bila u sklopu Austro-Ugarske, te potom Čehoslovačke (dok nije krenula liga na razini cijele države) te za vrijeme 2. svjetskog rata prvenstva protektorata Bohemije i Moravske.

</doc>
<doc id="557098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557098" title="Abdulaziz Al Masha'an">
Abdulaziz Al Masha'an



</doc>
<doc id="557099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557099" title="Metacentar">
Metacentar

Metacentar (oznaka "M") je materijalna točka simetričnoga tijela što pliva u vodi, u kojoj pravac nosilac sile uzgona (oznaka "B") siječe ravninu simetrije pri pomaku iz položaja ravnoteže (oznaka "G"). Tijelo stabilno pliva ako mu se metacentar nalazi iznad težišta. Određivanje položaja metacentra važno je u brodogradnji i pri utvrđivanju takozvanih triju uvjeta plovnosti.
Stabilnost broda.
Stabilnost broda ili stabilitet broda svojstvo je broda da održava uspravan položaj u svim okolnostima plovidbe. Zbog različitih uzroka brod se u plovidbi ili na vezu nagiba oko neke osi. Najosjetljivije je nagibanje broda oko uzdužne osi, jer brod najviše izlaže pogibelji od prevrtanja. Moment statičke stabilnosti suprotstavlja se nagibanju, a čine ga spreg sila: uzgon, sila koja se zbog oblika trupa pomiče i uspravlja brod, i težina, sila koja naginje brod. Početna statička stabilnost za manje nagibe veća je što je veća takozvana metacentarska visina, a težište broda niže. Metacentarska visina ovisi o obliku trupa broda i čini točku u kojoj smjer sile uzgona presijeca uzdužnu simetralnu ravninu brodskoga trupa. Dinamička je stabilnost broda rad momenta statičke stabilnosti do nagiba broda, do kojega dolazi kada se izjednači rad momenta statičke stabilnosti i momenta nagibanja broda pod dinamičkim djelovanjem vanjskih sila.

</doc>
<doc id="557101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557101" title="Islamska filozofija">
Islamska filozofija

Islamska filozofija je filozofija koja polazi od islamskih vjerskih uvjerenja, odnosno od objavljenih istina vjere kao svojih pretpostavki. Ponajviše se bavi čovjekovim odnosom s Bogom, odnosom vjere i uma, pitanjima slobode volje, predodređenja, grijeha, Božje milosti, spasenja i zagrobnoga života.
Škole i pravci islamske filozofije.
Povijest islamske filozofije mnogi pisci dijele u tri filozofske škole: Peripatetičku, Iluminacijsku i Transcendentalnu filozofsku školu. 
Peripatetička filozofska škola.
Peripatetička škola u islamu označava zapravo islamsku filozosku tradiciju koja potječe od Aristotela. Njeni najpoznatiji predstavnici su Farabi i Ibn Sina, poznati po tome što su izvanredno komentirali i proširili Aristotelovu filozofiju u islamskome svijetu. Bitna karakteristika te škole jest njezina isključiva utemeljenost na racionalnoj argumentaciji.
Iluminacijska filozofska škola.
Nakon peripatetičke škole, islamski filozofi na čelu sa Šihabudinom Suhravardijem okrenuli su se različitoj, unaprijeđenoj filozofskoj metodi pokazujući – pored racionalnog argumentiranja – sklonost duhovnom usavršavanju i intuitivnim spoznajama. Prema mišljenju predstavnika iluminacijske filozofije, intuicija pročišćene duše dospijeva do više i kvalitetnije razine znanja jer duša razotkriva samu istinu, a ne pojmove koji ukazuju na nju. Ti filozofi bili su obazrivi spram očuvanja filozofskih okvira svojih studija i zbog toga su se jasno pridržavali metode racionalnog argumentiranja kao osnovne metode filozofije.
Transcendentalna filozofska škola.
Transcendentalna filozofija posebna je po tome što su u njoj spektakularno objedinjeni mnogi aspekti ontoloških rezultata koji su se do tada pojavili u islamskom svijetu – kako u filozofskim školama tako i u gnostičkoj i teološkoj islamskoj misli. Predstavljajući nove filozofske principe, Mula Sadra Širazi, osnivač transcendentalne filozofije, razriješio je nesuglasice koje su dijelile peripatetičku i iluminacijsku filozofsku školu. Pored toga, on je također umnogome približio filozofska gledišta teološkim i posebno gnostičkim intelektualnim i spoznajnim rezultatima. Stoga se metodološka specifičnost njegove škole krije upravo u činjenici da jedan predstavnik trenscendentalne filozofije svojim filozofskim istraživanjima nudi rješenja za pitanja koja istovremeno obuhvaćaju sve filozofske, gnostičke i teološke rasprave. Upravo zbog takvoga pristupa, Mula Sadrina škola nosi naziv transcendentalna filozofija jer ona nadilazi i objedinjuje sve ostale racionalne škole i smjerove u islamu.
Povijesni razvoj.
Al Farabi.
Al Farabi (oko 870. – 950.) bio je jedan od prvih filozofa koji su prenijeli Aristotelovu logiku u islamski svijet. Iscrpno je komentirao Aristotelove spise iz logike i razvio Aristotelov opis intelekta. S aristotelizmom pokušava povezati i neke novoplatonističke teze. Njegovo djelo „Grad vrlina“ predstavlja inačicu Platonove „Države“, koja je opis idealnoga društva gdje cvjetaju sve vrline.
Ibn Sina.
Ibn Sina ili lat. Avicena (980. – 1037.) bio je vodeći perzijski islamski filozof i svestrani naučnik. Svoju filozofiju je većim djelom temeljio na aristotelizmu i neoplatonizmu, koji je pokušavao spojiti s islamskim vjerskim predodžbama. Smatrao je da je zadatak filozofije osvjetliti i dokazati istine koje je Bog objavio. Ibn Sina je zastupao metafizičko učenje po kojemu proces svjetskoga zbivanja nema početka ni kraja u vremenu. Po njegovu je shvaćanju „dahr“ neprolazni trenutak u kojemu se rasprostire Božja prisutnost, tj. ono što je pohranjeno u unutrašnjosti vremena i što u sebi sadrži neprekidno trajanje ("ta'rifat"). On tvrdi da je princip pojedinačnosti materija, a princip općenitosti um te stoga smatra da je istinska spoznaja nemoguća bez kozmičkoga uma koji je jedinstven kod svih ljudi. Što se pitanja univerzalnosti tiče, Abu-Ali Ibn Sina je umjereni realist: za njega opći (univerzalni) pojmovi postoje prije stvari, u stvarima i iza stvari (lat. "ante res, in rebus i post res"). Tako božanski um prethodi stvarima, dok ljudski um dolazi poslije njih. Glavno njegovo djelo, velika filozofska enciklopedija, podjeljena je na logiku, fiziku, matematiku i metafiziku. Po naredbi kalifa spaljena je 1160. u Bagdadu.
Al Gazali.
Al Gazali (1058. – 1111.) – u srednjovjekovnoj Europi poznat kao Algazel – bio je islamski filozof, teolog, pravnik, psiholog i mistik perzijskog podrijetla. Al Gazali je u povijesti zapamćen kao borac za prevlast iskustvenog nad umnim znanjem i otkrića nad promišljanjem. U filozofiji je povezivao spoznajnoteorijski skepticizam i novoplatonske elemente s islamskim teološkim učenjem, na osnovu kojih kritizira cjelokupnu filozofiju. Posebno je zanimljivo njegovo radikalno odbacivanje uzročnosti i tvrdnja o nepostojanju nužne veze između uzroka i posljedice. U tom je smislu preteča kasnijim skeptičkim i okazionalističkim sistemima.
Ibn Rušd.
Ibn Rušd ili lat. Averroes (1126. – 1198.) bio je andaluzijsko-arapski filozof i ljekar te učitelj filozofije, islamskoga prava, matematike i medicine. Aristotela je proučavao skoro tri desetljeća i napisao je komentare za skoro sva njegova djela osim "Politike" kojoj nije imao pristupa. Prije 1150. u zapadnoj je Europi postojalo samo nekoliko prevedenih Aristotelovih djela. Kroz latinske prijevode Ibn Rušdovih djela u 12. stoljeću na zapad se vratilo Aristotelovo učenje. Toma Akvinski je Ibn Rušda jednostavno nazivao „Komentatorom“ kao što je Aristotela nazivao „Filozofom“. Njegovo najznačajnije originalno filozofsko djelo je "Nedosljednost nedosljednosti" ("Tahafut al-tahafut"), u kojemu je branio aristotelovsku filozofiju od Al Gazalijevih tvrdnji u "Nedosljednosti filozofa" ("Tahafut al-falasifa"). Ibn Rušd je pokušavao pomiriti aristotelovski način razmišljanja s islamom. Po njegovu uvjerenju ne postoji sukob između religije i filozofije, već čovjek može doći do istine na dva različita načina: putem filozofije ili putem religije. Vjerovao je u vječnost svemira i postojanje prijepostojećih formi.
Ibn Arabi.
Ibn Arabi (1165. – 1240.) bio je srednjovjekovni arapski filozof, sufi i pjesnik iz Andaluzije. U filozofiji je ostao ponajviše upamćen po svom ontološkom učenju o jedinstvu bića (ar. "Wahdat-ul-Wujood") i zastupanju ideje o transcendentnom jedinstvu svih religijskih formi. Ibn Arabi je nastojao ostvariti sintezu zapadne i istočne mistične filozofije, koristeći raznorodne izvore: Kuran i islamsku tradiciju, neoplatonizam, sufizam, kršćanski misticizam, židovske pisce kabalističke tradicije i slično. Zbog toga je od zastupnika pravovjernog islama često proglašavan za heretika i nevjernika.
Ibn Haldun.
Ibn Haldun (1332. – 1406.) bio je srednjovjekovni arapski historičar i filozof koji je živio i stvarao u Tunisu. U njegovu je filozofiju značajna teorija o cikličnom shvaćanju historije. Tu svoju teoriju predstavio je u djelu „Opća historija svjetske civilizacije“ koje se sastoji od sedam svezaka. Vjerovao je da se ciklusi mijenjaju svakih 120 godina. Ibn Haldun po prvi put razgraničava državu od društva, čime se razlikuje od grčke filozofije. Tumačeći načine proizvodnje, Ibn Haldun objašnjava i nastanak države.

</doc>
<doc id="557103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557103" title="Claude Videgla">
Claude Videgla

Claude-Roland Videgla (Lomé, 14. svibnja 1990. - ) togoanski je nogometaš, po poziciji vezni igrač. Trenutačno igra za njemački SV Amasya Spor Lohne 1993 i togoansku nogometnu reprezentaciju.
Karijera.
Svoju profesionalnu nogometnu karijeru je započeo u togoanskom klubu Etoile Filante iz Loméa.
U kolovozu 2008. potpisao je za češki 1. FK Příbram. U tri godine igranja za klub ostvario je 48 nastupa i zabio 1 pogodak.
U siječnju 2012. potpisao je petomjesečni ugovor s njemačkim klubom VfB Oldenburgom. U lipnju iste godine, na dan isteka ugovora, produžio je ugovor s klubom na još jednu godinu.
Na ljeto 2013. vratio se u 1. FK Příbram.
Od sezone 2014./15. igra za njemački SV Amasya Spor Lohne 1993. 

</doc>
<doc id="557104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557104" title="Češki nogometni superkup">
Češki nogometni superkup

Češki nogometni superkup (češ. "Český Superpohár") godišnja je nogometna utakmica između pobjednika Prve češke nogometne lige i pobjednika Češkog nogometnog kupa. Organizira ga Češki nogometni savez. Budući da je trenutni sponzor Prve češke nogometne lige Synot tip, superkup se iz sponzorskih razloga nazva i Synot Tip Supercup.
Utakmica se igra na stadionu pobjednika lige.
Prvo izdanje Superkupa održano je 8. srpnja 2010.

</doc>
<doc id="557106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557106" title="Keglevićeva straža Kostel">
Keglevićeva straža Kostel

Keglevićeva straža Kostel je počasno-povijesna postrojba Krapinsko-zagorske županije. Osnovana je 12. ožujka 2001. godine unutar Kluba "Kostelska pištola".
Izrasla je iz tradicije osobnih čuvara grofova Keglevića od Bužima, o čemu prvi povijesni trag datira s početka 1523. godine. Te je godine Juraj Brandenburški prodao Petru Kegleviću od Bužima grad i posjed Kostel za 13 000 forinti, nakon čega on postaje glavno sjedište velikaške obitelji. Petar Keglević držao je u gradu posadu oboružanu "pištolama" koja je nadzirala ceste prema susjednoj Štajerskoj. U čast Isusova uskrsnuća Petar Keglević slao je naoružanu stražu da u noći s Velike subote na Uskrs čuva grob Isusa Krista te se ujutro nakon izlaska iz crkve slavilo pucnjevima iz pištola. Običaj uskrsnog pucanja, "streljanja iz pištole", u Kostelu podno starog grada – kaštela Kostelgrada proglašen je 2012. nematerijalnim kulturnim dobrom, uvršten na Listu zaštićenih kulturnih dobara Republike Hrvatske i stavljen pod odgovarajući sustav zaštite i očuvanja kulturnih dobara. 
Povijesna postrojba Keglevićeva straža Kostel danas djeluje u Kostelu kraj Pregrade te broji 30 aktivnih i 50 pričuvnih pripadnika. Naoružani su ručno rađenim "pištolama" – kuburama izvanredne vatrene moći koje se izrađuju prema starim nacrtima i prava su mala remek-djela te spomenik povijesti i vojne tradicije tog kraja. 
Zastava i grb povijesne postrojbe rađeni su u kombinaciji plave i crvene boje te šahiranog grba po uzoru na odoru Keglevićeve straže. U plavom je dijelu natpis "Povijesna postrojba Krapinsko-zagorske županije", a u donjem, crvenom, natpis "Keglevićeva straža – KOSTEL" s oznakom pištole kao zaštitnim znakom te znakom Krapinsko-zagorske županije. Pripadnici postrojbe moraju ispuniti brojne kriterije za članstvo – moraju biti punoljetni hrvatski građani podrijetlom ili rodbinski vezani s Kostelom kraj Pregrade, a nakon dragovoljnog pristupanja trebaju proći dvotjednu selekcijsku izobrazbu rukovanja vatrenim oružjem, vojničkog držanja, poštovanja zapovijedi, kretanja i sl. 
Keglevićeva straža službena je počasna postrojba Krapinsko-zagorske županije od 19. prosinca 2008. Član je Saveza povijesnih postrojbi hrvatske vojske, organizator smotre kuburaških društava Krapinsko-zagorske županije i član Europskog saveza povijesnih postrojbi. Godišnje ima prosječno pedesetak službenih izlazaka. Sudjeluje u obilježavanju dana gradova županije, ali i izvan nje, gostuje kod drugih povijesnih postrojbi, tradicionalno sudjeluje u svečanosti obilježavanja Dana sjećanja na žrtvu Vukovara i Škabrnje, Dana spomena na Rudolfa Perešina, a sudjelovala je i na inauguraciji predsjednice RH Kolinde Grabar-Kitarović te na velikom vojnom mimohodu u Zagrebu u kolovozu 2015. godine.

</doc>
<doc id="557107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557107" title="Eolipile">
Eolipile



</doc>
<doc id="557108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557108" title="Reverzna osmoza">
Reverzna osmoza



</doc>
<doc id="557112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557112" title="Poštar Pat">
Poštar Pat



</doc>
<doc id="557117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557117" title="Dmitrij Petrov">
Dmitrij Petrov

Dmitrij Petrov (rus. "Дми́трий Ю́рьевич Петро́в") (Novomoskovsk, Tulska oblast, 16. srpnja 1958.) — ruski poliglot, sinkroni prevoditelj, predavač, TV-voditelj programa «Poliglot» na TV-postaji «Kultura».
Životopis.
Petrov započinje studij 1975. na Moskovskom državnom jezičnom sveučilištu. Od ožujka 2015., u toj školskoj ustanovi Petrov radi kao predavač.
U intervjuu objavljenom u tisku obznanjeno je da se Dmitrij Petrov služi s više od 30 jezika. Petrov sam tvrdi da može čitati na 50 jezika, međutim djeluje na osam jezika: engleskim, francuskim, talijanskim, njemačkim, španjolskim, češkim, grčkim i hindijem.
U prosincu 2011., u okvirima novog TV-projekta «Тiлашар ENTER», napravljenog po smjernicama Komiteta za jezike Ministarstva kulture republike Kazahstana, napravio je motivacijski kurs učenja kazaškog jezika.
Od siječnja 2012. godine Petrov radi kao TV-voditelj Reality showa Poliglot (rus. Полиглот) na TV-postaji Kultura (rus. Культура). Do veljače 2015. radio je na istoj TV-postaji kao voditelj programa za učenje engleskog, talijanskog, francuskog, španjolskog, njemačkog, hindija/urdua i portugalskog jezika. Svi programi dostupni su online na internet stranici postaje Kultura.
Preveo je na strane jezike ruske "častuške" (kratke humorističke pjesme).
Prema medijskim izvješćima, Dmitrij Petrov je radio između ostalog kao prevoditelj za Mihaila Gorbačova, Borisa Jeljcina, Vladimira Putina.
Oženjen je Indijkom, Anamikom Saksenom, koja je po zanimanju prevoditeljica i imaju troje djece: sinove Demijana i Iliana, i kćer Arinu.

</doc>
<doc id="557129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557129" title="Fonseca (zaljev)">
Fonseca (zaljev)

Zaljev Fonseca (špa. "Golfo de Fonseca") je zaljev Tihog oceana, koji se nalazi uz obale Hondurasa, Nikaragve i Salvadora. Zaljev Fonseca pokriva površinu od oko 3.200 km2, uz obalu koja se proteže na 261 km, od čega je 185 km u Hondurasu, 40 km u Nikaragvi i 29 km u Salvadoru.
Sve tri zemlje sudjelovale su u dugotrajnom sporu oko prava na zaljev i otoke koji se nalaze unutar. Godine 1992, vijeće Međunarodnog suda pravde (ICJ) donio je odluku po kojoj i Salvador i Honduras i Nikaragva imaju kontrolu nad zaljevom
Zaljev je otkrio 1522. Gil González de Ávila, koji ga je nazvao po svom meceni, nadbiskupu Juanu Fonsecu. Najvažniji gradovi zaljeva su La Unión, Amapala i Puerto Morazán. Brojni vulkani leže unutar i oko zaljeva.

</doc>
<doc id="557130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557130" title="Baywatch">
Baywatch



</doc>
<doc id="557131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557131" title="Promet Nikaragve">
Promet Nikaragve

Promet Nikaragve je slabo razvijen, unatoč dobrom prometno-zemljopisnom položaju. Najznačajnija prometnica koja prolazi kroz Nikaragvu je Međuamerički autoput. Nikaragva je najsiromašnija zemlja Latinske Amerike te je takvo društveno-ekonomsko stanje glavni uzrok nedovoljne razvijenosti prometa u ovoj zemlji.
Prometi.
Cestovni promet.
Ukupna dužina svih puteva u Nikaragvi je 2012. godine iznosila 23.897 km. Od toga 3.282 km čine asfaltirani putevi (11%), dok neasfaltirani putovi čine ostatak od 20.615. Svega petina puteva se nalazi u dobrom ili prosječnom stanju, a ostatak je niže kvalitete. Najznačajniji međunarodni put u Nikaragvi je Međuamerički autoput. Ova prometnica povezuje američko-meksičku granicu s glavnim gradom Paname.
Željeznički promet.
Prva pruga u Nikaragvi krenula je s radom 10. ožujka 1882. godine, a povezivala je Corinto i Chinadegau. Ukupna dužina ove pruge je iznosila 192 km. Druge značajne pruge su bile Leon–El Sauce (72 km), Masaya-Diriamba (43,5 km), San Jorge-San Juan del Sur (31 km) i Chinandega-Puerto Morazán (31 km). Ukupna dužina svih pruga je iznosila 382,5 km. Od 1994. godine Nikaragva nema nijednu funkcionalnu željezničku prugu.
Vodeni promet.
Ukupna dužina plovnih puteva u ovoj državi je 2.220 km, po čemu Nikaragva zauzima 40. mjesto u svijetu. Gustoća mreže plovnih putova iznosi 1,68 km plovnog puta na 100 km² područja. Znatan promet se obavlja i na jezeru Nikaragva, a po svom značaju se ističu se tri brodske linije. 
Zračni promet.
Na području Nikaragve postoje 147 zračnih luka. Međutim, svega 12 zračnih luka ima asfaltirane piste. Ostatak od 135 aerodroma predstavljaju aerodromi s neasfaltiranim pistama. Jedina međunarodna zračna luka u Nikaragvi se nalazi u Managii i naziva se "Augusto C. Sandino". 

</doc>
<doc id="557132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557132" title="Promet u Nikaragvi">
Promet u Nikaragvi



</doc>
<doc id="557165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557165" title="Okcident">
Okcident

Okcident je izraz koji dolazi od latinske riječi okcidenc koja znači zapad, a rabi se se za opisivanje Zapadnog svijeta, odnosno kultura i zemalja zapadno Europskog kontinenta. To je tradicionalni naziv za sve što pripada Zapadnom svijetu u odnosu na Europu. 
Nasuprotnica ili antonim je pravoslavni i islamski istok ili Orijent.

</doc>
<doc id="557166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557166" title="Kisiljevo">
Kisiljevo

Kisiljevo, Selo u Srbiji u općini Veliko Gradište u Braničevskom okrugu.
Selo se prvi puta spominje 1380. godine, a sredinom 15. stoljeća imalo je dvostruko više stanovnika od Požarevca, a prvu seosku školu prije 200 godina. Selo je danas napustio velik dio stanovništva jel su stanovnici otišli trbuhom za kruhom u druge europske gradove. 
Kisiljevo je najpoznatije po prvom srpskom vampiru Petru Blagojeviću (?-1725) koji se navodno povampirio ranog 18 stoljeća o čemu je pisale neke njemačke novine pod naslovom "Vampir von Kisilevo". Američki novinar David Ono koji je putovao u Srbiju, i sastao se s jednim njegovim potomkom, navodi da je Petar Blagojervić prvi službeno pokopani vampir.
Prema popisu iz 2002. godine bilo je 718 satanovnika, dok je 1991 spao na 1 945.

</doc>
<doc id="557170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557170" title="Arcturus (sastav)">
Arcturus (sastav)

Arcturus je norveški sastav avangardnog metala osnovan 1991. Nazvan je po Arkturu (u prijevodu "Medvjed čuvar"), behenijskoj fiksnoj zvijezdi.
Biografija.
Arcturus je objavio pet studijskih albuma. Poznat je po glazbenom eksperimentiranju u kojem se očituju utjecaji i elementi cjelokupna glazbenog spektra, uključujući "black metal" i klasičnu glazbu, no i dalje se klasificira kao metal-grupa.
Početci (1993. – 2003.).
Prvotna postava promijenila se nakon što je vokalist i basist Marius Vold (bivši član Thornsa) izbačen iz sastava. Skupina se potom počela klasificirati kao "black metal"-supergrupa: činili su je pjevač Kristoffer "Garm" Rygg, gitarist Carl August Tidemann, basist Skoll i dva druga izvorna člana: bubnjar Hellhammer i klavijaturist Steinar Sverd Johnsen (koji je glavni skladatelj pjesama). Godine 1994. Samoth je svirao gitaru na EP-u "Constellation", a objavila ga je njegova izdavačka kuća Nocturnal Art.
Doba nakon Garma (2003. – 2007.).
Nakon rada na trima studijskim albumima Rygg napušta sastav. Zamjenjuje ga Øyvind Hægeland iz grupe Spiral Architect. Øyvind je nastupao uživo s Arcturusom, ali se nije pojavio ni na jednom njegovu albumu. Dana 5. siječnja 2005. članovi skupine komentirali su da se Øyvind preselio predaleko i da zbog toga više nije mogao biti stalan član grupe, pa ju je zato napustio. Zamijenio ga je Simen "ICS Vortex" Hestnæs, koji je prethodno pjevao na trima Arcturusovim pjesmama ("Master of Disguise", "The Chaos Path" i "Painting My Horror") na albumu "La Masquerade Infernale". Nakon što je Carl August Tidemann napustio grupu, njegovo je mjesto zauzeo Knut Magne Valle. Godine 2003. Tore Moren priključio se sastavu kao drugi gitarist za nastupe i naposljetku je postao njegov punopravni član. Knut i Tore otada naizmjence sviraju glavnu gitaru; Knut svira gitaru sa sedam žica, a Tore standardnu gitaru.
Raspad sastava (2007.).
Dana 16. travnja 2007. objavljeno je da se članovi sastava razilaze, a više je pojedinosti o raspadu objavljeno u službenom izvještaju dan poslije. To je priopćenje potvrdilo glasine koje su kružile nakon Arcturusova koncerta u Melbourneu, posljednjem na australskoj turneji, na kojem je ICS Vortex na početku koncerta publici rekao: "Dobro došli na posljednji Arcturusov koncert – ikad." U priopćenju je rečeno i da je raspuštanje skupine "odluka oko koje smo se davno složili" te da zbog svakodnevnih "stvari" u karijerama i privatnim životima članovi više nemaju "vremena za daljnji rad u ovoj skupini". Izvještaj je završio rečenicom posvećenom obožavateljima: "Pokorni smo i zahvalni svim ljudima koji su nas podržavali i voljeli tijekom svih ovih godina."
Ponovno okupljanje (2011. – danas).
Na internetu su počele kružiti glasine o tome da bi se Arcturus mogao ponovno okupiti i da bi mu se mogao vratiti Garm. Hellhammer, bubnjar sastava, potvrdio je da je ponovno okupljanje Arcturusa neizbježno i da je Garm zainteresiran za sudjelovanje. Garm je poslije na svojoj stranici na Facebooku izjavio da zapravo nije zainteresiran za projekt. 
Osim toga, ICS Vortex na jednom je blogu spomenuo da namjerava uskrisiti "jedan sastav ili njih tri" ubrzo nakon odlaska iz Dimmu Borgira.
ICS Vortex potvrdio je da će se Arcturus ponovno okupiti na festivalu ProgPower USA 2011. Izjavio je: "Dragi čudaci! Godine 2011. ProgPower USA bit će domaćin prvog Arcturusova koncerta u pet godina. Ovo je naš prvi nastup u SAD-u, a s obzirom na to da smo svi retardirani, vjerojatno i posljednji." Nastup je poslije otkazan zbog "hibernacijske bolesti" i "zastarjelih dijelova".
Arcturus je trebao održati prvi povratnički nastup na Avant-Garde Nightu vol. 2 u Poljskoj, no i taj je koncert naposljetku otkazan. Održao je koncert 9. rujna 2011. u KICK Nattklubb &amp; Sceneu u norveškom Kristiansandu.
U intervjuu koji je objavio internetski časopis Lords of Metal ICS Vortex izjavio je da Arcturus trenutačno radi na novom albumu.
Godine 2012. nastupio je na Inferno Metal Festivalu, Hellfest Summer Open Airu, O2 Academyju te Islingtonskom i Eindhovenskom Metal Meetingu.
Dana 11. travnja 2014. Arcturus je u objavi na Facebooku službeno potvrdio da snima vokale za novi album. Dana 10. listopada iste godine sastav je na Facebooku poručio da je ICS Vortex snimio vokale za album.
Dana 15. studenoga 2014. potvrđeno je da će Arcturus nastupiti na Maryland Deathfestu 2015. u Baltimoreu.
Nakon mnogo govorkanja među obožavateljima 26. veljače 2015. napokon je objavljeno da je Arcturus potpisao novi ugovor s njemačkom izavačkom kućom Prophecy Productions i da će 8. svibnja izdati novi album "Arcturian". Izdavačka je kuća komentirala: "Arcturus je legendaran. Od ranih dana nema premca u kreativnosti, glazbeničkim sposobnostima i umjetničkom pristupu; glavni um projekta Steinar 'Sverd' Johnsen i njegova kozmička posada, koja se sastoji od nekadašnjih i sadašnjih članova sastava kao što su Ulver, Mayhem, Dimmu Borgir, Borknagar i Ved Buens Ende, otada preskaču vlastito tanko uže između genijalnosti i ludosti. Budući da je svako njegovo glazbeno izdanje svojevrsno međuzvjezdano putovanje i uvijek ispred vlastita vremena, Arcturus se može s pravom smatrati oličenjem avangardnog metala..."
Dana 27. ožujka 2015. Arcturus je izdao prvi singl s "Arcturiana" pod imenom "The Arcturian Sign". "Arcturian" se pojavio na petnaestom mjestu službene njemačke ljestvice albuma.

</doc>
<doc id="557171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557171" title="NGC 5073">
NGC 5073

NGC 5073 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557172" title="NGC 5074">
NGC 5074

NGC 5074 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557173" title="NGC 5075">
NGC 5075

NGC 5075 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557174" title="NGC 5076">
NGC 5076

NGC 5076 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557175" title="NGC 5077">
NGC 5077

NGC 5077 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557176" title="NGC 5078">
NGC 5078

NGC 5078 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557177" title="NGC 5079">
NGC 5079

NGC 5079 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557178" title="NGC 5080">
NGC 5080

NGC 5080 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557179" title="NGC 5081">
NGC 5081

NGC 5081 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557180" title="NGC 5082">
NGC 5082

NGC 5082 je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557181" title="NGC 5083">
NGC 5083

NGC 5083 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557182" title="NGC 5084">
NGC 5084

NGC 5084 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557183" title="NGC 5085">
NGC 5085

NGC 5085 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557184" title="NGC 5086">
NGC 5086

NGC 5086 je dvojna zvijezda u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557185" title="NGC 5087">
NGC 5087

NGC 5087 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557186" title="NGC 5088">
NGC 5088

NGC 5088 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557187" title="NGC 5089">
NGC 5089

NGC 5089 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557188" title="NGC 5090">
NGC 5090

NGC 5090 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557189" title="NGC 5090A">
NGC 5090A

NGC 5090A je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557190" title="NGC 5090B">
NGC 5090B

NGC 5090B je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557191" title="Pierre Mechain">
Pierre Mechain



</doc>
<doc id="557193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557193" title="Pierre Méchain">
Pierre Méchain

Pierre François André Méchain (Laon, 16. kolovoza 1744. – Castelló de la Plana, 20. rujna 1804.), francuski astronom i zemljomjerac. Zajedno s Charlesom Messierom dao je veliki prinos davnim istraživanjima kometa i objektima dubokog svemira. Skupa s Jean-Baptisteom Josephom Delambreom pridonio je utvrđivanju standardnog metra. Sudjelovao je u projektu Anglo-French Survey (1784. – 1790.). 
Životopis.
Méchain se rodio u Laonu u obitelji dizajnera stropova Pierrea Françoisa Méchaina i Marie-Marguerite Roze. Pokazao je dar za matematiku i fiziku, no od studija je odustao jer nije imao dostatno novca. Dar za astronomiju nije mu prošao nezapažen. Uočio ga je Joseph Jérôme Lalande s kojim se sprijateljio i postao mu korektor teksta drugog izdanja knjige "L'Astronomie".
Méchain je otkrio 25 odnosno 26 objekata dubokog svemira, ovisno kako se broji M102. Méchain je posebice revidirao promatranje od 1783. nadalje kao pogrešno ponovno promratranje M101. Od tad su drugi predložili zamisao da je u biti promatrao drugi objekt te predložili što bi to moglo biti. Za više o ovome, vidjeti raspravu o M102.
Od 1799. bio je ravnatelj pariškog opservatorija. Zbog istraživanja na mjerenjima Dunkirk - Barcelona vratio se u Barcelonu 1804. gdje se zarazio žutom groznicom i umro u Castellu de la Plani.
Počasti.
24. lipnja 2002. asteroid koji je 21. rujna 1999. otkrio češki astronom Miloš Tichý u zvjezdarnici Kleť, imenovan je u čast Méchain. Provizorno je bio designiran kao 1999 SS2, a nakon što je dodijeljeno ime po Méchainu, nosi ime 21785 Méchain.

</doc>
<doc id="557196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557196" title="Protok">
Protok

Protok (oznaka "Q" ili "q") je fizikalna veličina koja opisuje količinu nekoga fluida (tekućina ili plin) što protječe promatranim presjekom (na primjer cijevi, riječnoga korita, srčane arterije) u vremenskom intervalu. Mjerenje protoka tekućina jednostavnije je od mjerenja protoka plinova jer su tekućine nestlačive; mjerenje protoka plinova ponekad zahtijeva mjerenje tlaka i temperature. Naprava, uređaj ili mjerni instrument kojim se mjeri protok naziva se mjerilo protoka.
Volumni protok.
Volumni protok ili volumetrijski protok je fizikalna veličina koja određuje obujam (volumen) fluida koji prolazi neku točku u jedinici vremena (m3/s). Protok je jedna od osnovnih fizikalnih veličina koja se mjeri u industrijskom pogonu. Mjerenjem protoka određuju se energetske i materijalne bilance na osnovu kojih se određuje produktivnost procesa proizvodnje. Istovremeno protok je najčešće i osnovna veličina čijom se promjenom upravlja procesom proizvodnje. Mjerenje protoka kapljevina, plinova, višefaznih tekućina i suspenzija je složeno, podložno je brojnim pogreškama, i zato je razvijen je veliki broj različitih mjernih postupka u svrhu preciznog i pouzdanog mjerenja.
Volumni protok se određuje kao:
gdje je:
Volumni protok u cijevi je određen limesom omjera volumena tekućine koja protječe kroz presjek cijevi u intervalu vremena kada interval postaje beskonačno mali:

</doc>
<doc id="557197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557197" title="Ivan Ožegović (glumac)">
Ivan Ožegović (glumac)

Ivan Ožegović (Bjelovar, 8. srpnja 1989.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. 

</doc>
<doc id="557200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557200" title="Čehoslovačka Prva liga">
Čehoslovačka Prva liga

Čehoslovačka 1. liga (češki "1. fotbalová liga"; slovački "1. futbalová liga") je bio najviši stupanj nogometnog natjecanja u Čehoslovačkoj od 1925. do 1993. godine. 
U prvoj sezone - 1925. liga je bila ograničena na klubove iz Praga ("Asociační liga"), potom su se pridružili klubovi iz Bohemije (Češke) ("Středočeská liga"), s priključenjem klubova iz Moravske mijenja naziv u "Asociační liga", dok se konačno 1934. pridružuju klubovi iz Slovačke te mijenja naziv u "Státní liga". &lt;br&gt;
Za vrijeme 2. svjetskog rata su igrane lige za Slovačku te Protektorat Bohemije i Moravske. Čehoslovačka liga je ponovno uspostavljena 1945. te je igrana do 1992./93., kad su osmostaljenjem Češke i Slovačke nastale i prve lige tih država - 1. češka liga i 1. slovačka liga
Amatersko prvenstvo.
Amaterska prvenstva Čehoslovačke su igrana između 1925. i 1933. godine.

</doc>
<doc id="557201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557201" title="Prva češka nogometna liga 2005./06.">
Prva češka nogometna liga 2005./06.

Prva češka nogometna liga 2005./06. ili Gambrinus liga 2005./06. bila je 13. izdanje Prve češke nogometne lige. Započela je 7. srpnja 2005., a završila 13. svibnja 2006.
Naslov prvaka je po drugi put osvojio FC Slovan Liberec. Najbolji strijelac lige bio je slovački nogometaš Milan Ivana.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon odigranih 30 kola.

</doc>
<doc id="557203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557203" title="Campus">
Campus

Campus je hrvatska diskografska kuća osnovana 2002. godine u Zagrebu. 2014. godine otkupila je izdavačka prava na cijeli katalog izdavačkih kuća Orfej RTZ, HRT Orfej i Orfej. Tvrtka se bavi uslugom izdavanja i snimanja zvučnih zapisa. Campus je član udruženja diskografskih tvrtki IFPI (eng.:International Federation of the Phonographic Industry), koje predstavlja glazbenu industriju diljem svijeta s nekih 1.400 članova u 66 zemalja te povezanih industrijskih udruženja u 45 zemalja.
Campus okuplja glazbene umjetnike (autore glazbe i teksta), producente (aranžere), dizajnere i izvođače. Djeluje u svim segmentima glazbenog stvaralaštva. Diskografska kuća je aktivna u različitim područjima procesa stvaranja sadržaja i marketinga tih sadržaja. Na web stranici se može pronaći kompletan popis opreme koja se nalazi u studiju, kao i izvođači koji su svoj glas prepustili njihovim stručnjacima za snimanje.
Trenutni izvođači.
Miroslav Škoro, Vinko Coce, Mladen Grdović, Leteći odred, Slavonski dukati, Slavonske Lole i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="557204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557204" title="Miroslav Keresteš">
Miroslav Keresteš

Miroslav Keresteš (Prešov, 30. srpnja 1989. - ) slovački je nogometaš, po poziciji branič. Trenutačno igra za FC Zbrojovku iz Brna.
Za Zbrojovku je debitirao 24. veljače 2014. na utakmici protiv Sparte Prag.
Statistike.
"Ažurirano 7. veljače 2016."

</doc>
<doc id="557208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557208" title="JŽ serija 611">
JŽ serija 611

JŽ serija 611 bila je serija dizelsko električnog motornog vlaka Jugoslavenskih željeznica koji je prozvodila tvrtka "Janko Gredelj" iz Zagreba, današnji TŽV Gredelj d.o.o. Bio je to prvi aluminijski vlak u kojem su i noseći elementi bili aluminijski u Europi, a prometovao je na linijama Zagreb - Zadar i Zagreb - Beograd. U prometu je bio od 28. rujna 1965., a zbog materijala izrade vlak je popularno zvan Aluminijski vlak.
Garnitura se sastojala od dvaju upravljačkih motornih vagona (na oba kraja), vagona s bifeom te putničkog vagona. Motorni vagoni bili su kapaciteta 40 sjedala, ugostiteljski vagon 48, te putnički vagon 64 sjedala. Sjedala su bila razmještena po sustavu 2+2 s prolazom po sredini. Bila su izvedena u obliku udobnih fotelja koje su mogle biti postavljene i u poluležeći položaj s ugrađenim pepeljarama i stolićima. Za pruge s manjim usponima i manjim brzinama bila je predviđena petodjelna garnitura s 340 sjedećih i 160 stajaćih mjesta.
Ukupno su bila proizvedena tri vlaka. Prvi je prototip bio opremljen Famosovim agregatima 116 KS, a druga dva snažnijim agregatima tvrtke Jenbacher Werke snage 400 KS pa je i prvi vlak rekonstriuran ugradnjom novog dizelskog motora JW 400 KS. Nakon elektrifikacije pruge Zagreb - Beograd prometovali su na pruzi Zagreb - Split koja ih je teško oštetila. Zadnji popravak bio je u Zagrebačkoj radionici od 25. ožujka do 25. lipnja 1971., da bi 1974. vlakovi bili otpisani, a nešto poslije i razrezani.
S dizelskim motorima Famos vlak je mogao razviti brzinu 140 km/h na ravnoj pruzi Zagreb - Beograd, ali je maksimalna brzina vlaka bila 120 km/h. U motornoj jedinici su se nalazila dva agregata, jedan pogonski od 400 KS i drugi za pomoćni pogon snage 80 KS. Glavni dizelski motor je pogonio istosmjeran generator sa stranom uzbudom koja se regulirala magnetskim regulatorima sukladno UI karakteristici snage motora. Glavni generator je napajao četiri vučna istosmjerna kolektorska tramvajski ovješena motora smještena u okretna postolja. Vučni motori su prepravljeni motori koje je Končar ugrađivao u trolejbuse snage 120 kW koji su u vlaku imali snagu 60 kW. Kada je vlak prestao voziti na relaciji Zagreb - Beograd i počeo voziti za Split i Zadar zapažena je mala snaga dizelskih motora jer je brzina na usponu s ukupnim otporima pruge brzina padala ispod 30 km/h pa se prišlo ugradnji jačih dizelskih motora JW 600 KS a ostali je dio električnog prijenosnika ostao isti. Snaga po vučnom motoru se povećala sa 60 kW na 100 kW pa su vučni motori pregorijevali na najtežim dionicama puta. Vučni strujni krug izveden je tako da normalno glavni dizelski motor jedne motorke napaja četiri vučna motora te motorke ali je u slučaju kvara jednog agregata bilo moguće prespojiti vučni strujni krug tako da ispravan dizelski agregat napaja vučne motore obiju motorki. S obzirom na to da je vlak imao vrlo malo osovinsko opterećenje vučni motori su trpili velike udarce 14 G na sastavcim tračnica na ličkoj pruzi što je dovodilo do pucanja bandaža na rotoru motora. Na svakoj vožnji je pregorio barem jedan motor. Razmišljalo se o zamjeni vučnih motora jačima ali Končar kao proizvođač električnog dijela i jedan od nositelja projekta nije pristao proizvesti jači motor. Projektant željezničkih vozila u Gredelju pronašao je zamjenski motor TD4280-s koji se dobro pokazao u "Francuskom vlaku" 610/617 ali je projekt zaustavljen i vlakovi su ekspresno izrezani. Prije rezanja vlakovi su jedno kratko vrijeme vozili na relaciji Zagreb - Čakovec zagorskom prugom. 
Pomoćni agregat snage 80 KS snabdjevao je strujom uzbudu glavnog generatora, ventilatore za hlađenje vode glavnog i pomoćnog agregata i kompresora za kočnicu vlaka. Pomoćni agregat napajao je i sve ostale električne uređaje naponom 3 x 380 V frekvencije 50 Hz. Grijanje vlaka riješeno je toplom vodom Webasto grijačima. 
Okretna postolja su u prvoj varijanti bila ogibljena s lisnatim oprugama ali se zbog pucanja prišlo elegantnijem rješenju sa zračnim jastucima što se danas može vidjeti u vlakovima koje proizvodi Končar. Aluminijski vlak je takvo rješenje imao 1970 godine. 
Jedan od nedostataka vlaka bilo je spajanje zakovicama tako da je vagon prosječno imao oko 110000 zakovica što je imalo za posljedicu visoku proizvodnu cijenu ali se već krajem 60-tih počelo sa zavarivanjem aluminija što bi smanjilo troškove i vrijeme proizvodnje vlakova da je u ŽTP-u Zagreb bilo volje. Pojavila se struja koja je bila više naklonjena vlakovima GANZ i proizvodnja vlakova se ugasila u Hrvatskoj.
Zanimanje za vlakove pokazale su Željeznice SSR-a, Argentine i drugih ali kako je proizvodnja zaustavljena zaustavljene su i narudžbe.

</doc>
<doc id="557210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557210" title="Taça da Liga">
Taça da Liga

"Taça da Liga" je nogometno natjecanje u Portugalu osnovano 2007. godine koje organizira Liga Portuguesa de Futebol Profissional (LPFP) te u njemu sudjeluju klubovi iz najviše dvije portugalske nogometne lige - Primeira lige i Segunda lige. &lt;br&gt; Kako je to natjecanje ekvivaletno liga-kupovima u drugim zemljama, često se međunarodno i naziva portugalskim liga-kupom. &lt;br&gt; 
Za razliku od Engleskog ili francuskog liga-kupa, pobjednici ne mogu izboriti igranje u Europskoj ligi. &lt;br&gt;
Samo natjecanje se odvija kroz više faza na ispadanja, a trenutno se treća faza igra u grupama jednokružnim sistemom. &lt;br&gt;
Natjecanje uz naziv "Taça da Liga" zove i po nazivu sponzora, pa se dosad zvalo i:

</doc>
<doc id="557211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557211" title="Grabak">
Grabak

Grebak je naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. kao naselje Grabak pripojeno naselju Mazlini (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="557212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557212" title="Grubojevići">
Grubojevići

Grubojevići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer su 1962. pripojeni Kozarevini (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Nalaze se blizu granice s Crnom Gorom.

</doc>
<doc id="557213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557213" title="Jeremy Taravel">
Jeremy Taravel



</doc>
<doc id="557214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557214" title="Dragomilići">
Dragomilići



</doc>
<doc id="557215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557215" title="Dragomilići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Dragomilići (Foča-Ustikolina, BiH)

Dragomilići je naseljeno mjesto dio kojeg se nalazi u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. 
Prije rata bili su dio općine Kalinovika.

</doc>
<doc id="557216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557216" title="Gubera">
Gubera

Gubera su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Bogavićima (Bogovićima) (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Nalaze se s desne strane rijeke Drine. 

</doc>
<doc id="557217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557217" title="Gudelj">
Gudelj



</doc>
<doc id="557218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557218" title="Gudelj (Foča, BiH)">
Gudelj (Foča, BiH)

Gudelj je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Jošanici (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Nalazi se s desne strane rijeke Drine.

</doc>
<doc id="557219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557219" title="Gunja (Foča-Ustikolina, BiH)">
Gunja (Foča-Ustikolina, BiH)

Gunja je naseljeno mjesto dio kojeg se nalazi u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Petojevićima (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="557220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557220" title="Guvništa">
Guvništa

Guvništa su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Huseinovićima (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="557221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557221" title="Haluge">
Haluge



</doc>
<doc id="557222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557222" title="Haluge (Foča, BiH)">
Haluge (Foča, BiH)

Haluge su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Brajićima (Sl.list NRBiH, br.47/62). Daytonskim sporazumom našle su se u dijelu Brajića koji su u Republici Srpskoj.
Nalaze se s lijeve strane rijeke Drine, na desnoj obali rijeke Koline. 

</doc>
<doc id="557224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557224" title="Campeonato de Portugal (1921. – 1938.)">
Campeonato de Portugal (1921. – 1938.)

Campeonato de Portugal je bilo nogometno kup-natjecanje u Portugalu igrano od sezone 1921./22. do 1937./38., te je pobjednik tog natjecanja postao prvak Portugala. &lt;br&gt; U početku su u natjecanju sudjelovali prvaci lokalnih portugalskih prvenstava, te se potom proširilo i na ostale klubove. Kako je nacionalna liga u Portugalu počela u sezoni 1934./35., te je ubrzo postala gavno natjecanje u Portugalu, odlučeno je da njeni prvaci postaju službeni prvaci Portugalla, a "Campeonato de Portugal" je ugašeno, te je umjesto njega pokrenuta "Taça de Portugal", odnosno današnji portugalski nogometni kup. &lt;br&gt;
Danas se pobjednici "Campeonato de Portugal" znaju pribrojavati i pobjednicima "Taça de Portugal" kao osvajači kupa, ali i prvacima "Primeira Lige".

</doc>
<doc id="557225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557225" title="Jan Holešov">
Jan Holešov



</doc>
<doc id="557227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557227" title="G. E. M. Anscombe">
G. E. M. Anscombe

Gertrude "Elizabeth" Margaret Anscombe ili "G.E.M. Anscombe", (Limerick, County Limerick, 18. ožujka 1919. — Cambridge, Cambridgeshire, 5. siječnja 2001.), bila je britanski filozof, student Ludwiga Wittgensteina i jedan od najboljih poznavatelja njegovg rada u okvirima analitičke filozofije. Napisala je značajna djela o etici vrlina.
Anscombe je studirala na sveučilištu u Oxfordu tijekom Drugog svjetskog rata, i tada prelazi na katoličanstvo. Udaje se za poznatog filozofa i također konvertita Petera Geacha, i počinje zatim studirati na sveučilištu u Cambridgeu, gdje je bila student i bliski suradnik Ludwiga Wittgensteina. Dobila je posao na Oxfordu, a od 1970. je obnašala dužnost profesora filozofije na Cambridgeu. U to doba široj javnosti je bila poznata po branjenju katoličkog nauka, otvoreni kritičar američkog predsjednika Trumana i njegove naredbe o uporabi atomske bombe, i kao protivnik pobačaja. Dva puta je uhićena za svoj aktivizam.
Kao filozof Anscombe je stvorila kovanice "konzekvencijalizam" i "brute facts"; ovaj potonji izraz je kasnije bio značajan za Johna Searley i njegove teorije o govoru. Ubraja se u prethodnike onog što će se kasnije nazvati analitički tomizam.

</doc>
<doc id="557229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557229" title="Analitički tomizam">
Analitički tomizam

Analitički tomizam je filozofski pravac koji pokušava objediniti tomizam i modernu analitičku filozofiju. Izraz je skovao tijekom 1990-ih škotski filozof John Haldane, koji je također bio jedan od najznačajnijih zagovornika ovog pravca. 
Moderno re-otkriće Tome Akvinskog može se slijediti do enciklike pape Lav XIII. "Aeterni Patris" iz 1879. Tijekom prve polovice 20. stoljeća, papinom apelu su se odazvali akademici Etienne Gilson i Jacques Maritain, koji su dobili veliki broj sljedbenika; Martain je npr. sudjelovao u dizajnu UN-ove Opće deklaracijd o pravima čovjeka. Ova struja se po pravilu naziva novotomizam.
Tijekom sredine 20. stoljeća tomizam dolazi u kontakt s analitičkom filozofijom kroz radove filozofa Elizabeth Anscombe, Petera Geachs i Anthonya Kennya; od kojih su Anscombe i Geach bili studenti Ludwiga Wittgensteina. Anscombe i neki drugi filozofi poput Alasdaira MacIntyrea, Philippa Foota, i Johna Finnisa su zaslužni za ponovni interes o etici vrlina kao i ponovnom interesu o prirodnom pravu. Obje ove grane definirao je Toma Akvinski.

</doc>
<doc id="557230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557230" title="Andebol 1">
Andebol 1

Andebol 1 predstavlja najviši razred rukometnog prvenstva za muškarce u Portugalu. Liga je kao "Campeonato Português de Andebol" osnovana 1951. godine.
Divisão de Elite.
Početkom 2000.-ih su najbolji portugalski klubovi osnovali "Liga Portuguesa de Andebol", koja je bila zatvorenog tipa. Potom je kao reakciju na njihovo natjecanje, Portugalski rukometni savez ("Federação de Andebol de Portugal") dotadašnju drugu ligu promovirao u prvu te je nazvao "Divisão de Elite" te prvake lige proglasio prvacima Portugala. Ova liga je trajala do sezone 2005./06., nakon koje je savez odlučio kao prvake priznavati prvake "Liga Portuguesa de Andebol".

</doc>
<doc id="557231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557231" title="Purin">
Purin

Purin je heterociklički aromatski organski spoj. Sastoji se od pirimidinskog prstena spojenog na imidazolnom prstenu. Purini, koji uključuju supstituirane purine i njihove tautomere, a u prirodi se najčešće javljaju u obliku heterocikličkih spojeva koji sadrže dušik. 
Purini i pirimidini čine dvije skupine dušičnih baza, uključujući i dvije skupine nukleotidnih baza. Dva od četiri deoksiribonukleotidea i dva od četiri ribonukleotida, koji se odnose na gradivne blokove dezoksiribonukleinske kiseline - DNK i ribonukleinske kiseline - RNK su purini.
U prirodi se purini javljaju u više oblika. Dvije od pet baza u nukleinskoj kiselini, adenin i guanin su purini. U DNK-u, te baze tvore vodikove veze s njihovim komplementarnim pirimidinima timinom i citozinom. To se zove komplementarno sparivanje baza. U RNK komplement adenina je uracil umjesto timina.
Ostali značajni purini su hipoksantin, ksantin, teobromin, kofein, mokraćna kiselina i izogvanin.
Riječ purin (čisti urin) je skovao njemački kemičar Emil Fischer 1884. godine. On ga je sintetizirao prvi put 1899. godine, a kao polazni materijal bila je mokraćna kiselina, koja je izolirana je iz bubrežnih kamenaca, te je dokazao da su purini su zasebna grupa kemijskih spojeva.
Metabolizam.
Mnogi organizmi imaju metaboličke putove za sintetiziranje i razgradnju purina. Akumulacija modificiranih purinskih nukleotida radi štetu raznim staničnim procesima, osobito onim koji uključuju DNK i RNK. Da bi se održali u životu, organizmi posjeduju niz (deoksi) purinskih fosfohidrolaza, koje hidroliziraju te purinske derivate. Deaminacija purinskih baza može imati kao rezultat nakupljanje nukleotida kao što su ITP, dITP, xtp i DTP.
Nedostaci u enzimima koji kontroliraju proizvodnju purina mogu ozbiljno mijenjati DNK sekvence u stanici, što može objasniti zašto ljudi koji nose određene genetske varijante purinskih metaboličkih enzima imaju veći rizik za neke vrste raka.
Mokraćna kiselina je spoj koji nastaje u našem organizmu kao završni produkt razgradnje purinskih baza. Prilikom kristalizacije mokraćne kiseline dolazi do stvaranja naskaga u zglobovima i pojave gihta. Tada se preporučuje dijeta s namirnicama siromašnim purinima s oko 100 - 150 mg purina na dan.

</doc>
<doc id="557232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557232" title="Unionidi">
Unionidi

Unionidi (lat. "Unionidae") su porodica školjkaša. Pripada redu Unionida, podrazredu Palaeoheterodonta.
Vrlo su rasprostranjeni. Tipična su slatkovodna vrsta, ponajviše u vodama smanjene brzine toka. Raznolika su oblika i bolje ljušture, na što utječe područje u kojem žive. Zbog toga se događa da jedinke iste vrste mogu biti vrlo različite što otežava biolozima determinaciju. Različitost može biti tolika da je primjera radi samo za vrstu školjkaša Unio crassus bilo u dvadesetom stoljeću opisano više od dvjesta vrsta, premda se radilo o samo jednoj vrsti.
Unionidi u razvitku od zametka do odrasle jedinke prolaze nametnički stadij odnosno u jednom su stadiju svog razvitka nametnici. Nakon oplodnje glohidije idu u vodu, potom nalaze domadara i prijanjaju mu za tijelo. 
Glohidija, ličinka je preko koje se školjkaš prikvači škrge ili peraje riba, a jer ribe slobodno plivaju, prenose glohidije se prenesu u nova područja, što pridonosi invazivnosti ove porodice slatkovodnih školjkaša.
Jedna školjka može proizvesti i do 300 000 glohidija. Proces parazitiranja je sljedeći. Jajašca se zadrže među listićima ribljih škrga. Ondje se razvijaju ličinke glohidije koje imaju dva krila. U daljnjem razvitku o škrge su pričvršćene kukicama i bisusnim nitima. Kad se riba približi glohidijama one se svojim ljušturama prihvate o riblje peraje ili škrge. Na mjestu gdje su se prihvatile uzrokuju ozljedu, a tada riblja epiderma prerasta glohidiju. Tako nastaje čahura koja se razvija u odrasla školjkaša. Nakon što školjkaš odraste, izlazi iz čahure i pada na dno. Tako se unionidi šire putem riba na druga prostranstva.
Većinom su razdvojena spola. Neke vrste poput "Elliptio complanata" su hermafroditske. 
Na brzinu sazrijevanja kod pojedinih vrsta utječe temperatura vode. Toplija voda znači brže sazrijevanje i čvršću ljušturu. Unionidi su često dominantni organizmi. Hrane se filtriranjem.
Prepoznatljive vrste u Europi su Anadonta anatina, Anadonta cygnea, Unio crassus, Unio tumidus i Unio pictorum.
Zbog toga što su velikih dimenzija, toksikolozi se često služe ovim školjkašima u pokusima.
Podjela.
Postoji nekoliko potporodica, i dosta rodova koji nisu uključeni ni u jednu od njih, to su:

</doc>
<doc id="557233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557233" title="Unionidae">
Unionidae



</doc>
<doc id="557234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557234" title="Supercraft">
Supercraft

Supercraft je autorski tim koji je okupio Zlatko Devedžić u Puli. Uz Zlatka Devedžića ostali članovi tima su bili Nina Devernaj i Alvaro Manzin. Autorski tim počinje djelovati u listopadu 1989. godine okupljanjem oko zajedničkog projekta izgradnje hoverkrafta nazvanog Supercraft. Nakon inicijalnog projekta autorski tim nastavlja s redovitim radom na području kulture. Bavi se organizacijom različitih vidova umjetničkih performansa, modnih revija, kazališnih predstava, glazbenih događaja, izložbi, projekcija, unutrašnjim dizajnom prostora, izradom scenografija i umjetničkih instalacija. Prostor iz kojeg djeluju od samih početaka je Pulska obalna utvrda Fort Bourguignon. 
Revitalizacija utvrde Fort Borguignon.
Autorski tim Supercaft dobio je na korištenje tvrđavu Fort Bourguignon temeljem prizivnog natječaja 1994. godine. Projekt Supercrafta bio je iznimno dobro pripremljen - predviđao je sanaciju građevine, vraćanje prvobitne fizionomije objekta, prenamjenu objekta u višenamjenski prostor funkcionalne adaptibilnosti bez narušanja spomeničke kvalitete objekta. (kulturna zbivanja, radionice, izložbe, turizam, zabava, edukacija, stvaranje arhiva o bogatoj fortifikacijskoj arhitekturi, ...) - a ostvarili su i više od predviđenog. Svečano otvaranje utvrde je bilo u rujnu1995. godine, utvrdu je otvorila tadašnja ministrica kulture Vesna Girardi-Jurkić i predala je mladim ljudima. Namjera im nije bila napraviti elitno mjesto (klasičan muzej, klasičan ugostiteljski objekt, glamurozno mjesto, i sl.) već revitalizirati - doslovno oživjeti građevinu svakodnevnim akcijama i sadržajima koji ne narušavaju građevinske, arhitektonske i spomeničke vrijednosti objekta. Važno je reći da je fort Bourguignon revitaliziran i uz pomoć Arheološkog muzeja Istre, ali ponajviše energijom i dobrovoljnim angažmanom skupine entuzijasta, ostalih autora i umjetnika. Projekt revitalizacije utvrde je bio jedan od prvih samoodrživih kulturnih projekata u Hrvatskoj te nije koristio gradska, županijska i državna financijska sredstva.
Supercraft danas.
Supercraft je u višegodišnjem sudskom procesu s gradom Pulom vezano uz utvrdu Fort Boruguignon. Djelovanje Supercrafta u utvrdi prestaje 14. listopada 2007.godine. kada su i deložirani. Pojedini članovi djeluju još i danas, a uglavnom se bave skupljanjem, arhiviranjem i objavljivanjem građe koje su skupili tijekom godina svog djelovanja.

</doc>
<doc id="557252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557252" title="Prva češka nogometna liga 2006./07.">
Prva češka nogometna liga 2006./07.

Prva češka nogometna liga 2006./07. ili Gambrinus liga 2006./07. bila je 14. sezona Prve češke nogometne lige. Započela je 29. kolovoza 2006., a završila 17. svibnja 2007. 
Sparta Prag je po deseti put osvojila naslov državnog prvaka. Najbolji strijelac lige bio je Luboš Pecka sa 16 pogodaka.

</doc>
<doc id="557256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557256" title="1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2003./04.">
1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2003./04.

1. ŽNL Vukovarsko-srijemska u sezoni 2003./04. je brojala 16 klubova. Prvenstvo se igralo dvokružno, a prvak bi stekao pravo igranja kvalifikacionih utakmica s prvakom 1. ŽNL Brodsko-posavske, 1. ŽNL Osječko-baranjske ili 1. ŽNL Požeško-slavonske, gdje bi pobjednik u sljedećoj sezoni nastupao u 3. HNL – Istok. Iz lige bi u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispao posljednjeplasirani klub, dok bi u slučaju neuspješnih kvalifikacija za 3. HNL, iz lige ispao i pretposljednji klub.
Prvenstvo je osvojio NK Vuteks-Sloga Vukovar, ali se nije uspio kvalificirati u 3. HNL – Istok, jer je u dvomeču izgubio od NK Croatia Đakovo. Iz lige su ispali NK Hajduk Tovarnik i NK Borac Kalistović Drenovci.
Kvalifikacije za 3. HNL – Istok.
U 3. HNL – Istok se plasirala NK Croatia Đakovo.

</doc>
<doc id="557259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557259" title="3. HNL - Istok 1999./00.">
3. HNL - Istok 1999./00.



</doc>
<doc id="557267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557267" title="Ramija">
Ramija

Ramija (, iz malajskog "rami") je vlakno koje se dobiva iz azijske biljke ramije ("Boehmeria nivea") iz porodice kopriva ("Urticaceae").
Biljka se najviše uzgaja u Kini, a u manjoj količini u drugim azijskim zemljama. Sirovo vlakno, koje se dobiva mehaničkim skidanjem sa stabljike, dolazi na tržište pod imenom »kineska trava«. Za predenje se vlakanca ramije moraju izdvojiti maceracijom s pomoću lužine, nakon čega se izbjeljuju. Ramijino je vlakno najčvršće biljno vlakno, a sastoji se od čiste celuloze. Od pamučnoga je čvršće oko osam puta, od lanenoga četiri puta, a od konopljina gotovo tri puta. Kotonizirano vlakno ramije sastoji se od pojedinih vlakanaca ili manjih snopića, potpuno je bijelo i ima jak svileni sjaj. Slabije su vrste žućkaste i manje sjajne. Od sirove ramije izrađuju se čvrsti konopi, užad i ribarske mreže. Od kotonizirane ramije izrađuje se kvalitetno glatko i desenirano platno, sjajni konac i fine čipke.

</doc>
<doc id="557275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557275" title="Kenaf">
Kenaf

Kenaf (gambo-konoplja, Java-juta, javanska juta, gambo konoplja, bombajska konoplja, "Hibiscus cannabinus", perz. "kanaf") je jednogodišnja zeljasta biljka iz porodice sljezovki ("Malvaceae").
Stabiljika kenafa visoka je oko tri metra, a ima prstaste gornje listove te velike žute ili crvene cvjetove. Raste kao samonikao u tropskim predjelima Afrike i u Indiji. Zbog vlakana, poznatih pod nazivom javanska juta, gambo konoplja ili bombajska konoplja, uzgaja se u Indiji, Kini i Rusiji. Vlakno kenafa jače je od vlakna jute, pa se često rabi umjesto njih za izradu užadi i grube pređe.

</doc>
<doc id="557288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557288" title="Milan Ivana">
Milan Ivana

Milan Ivana (Kálnica, 26. studenog 1983. - ) slovački je nogometaš koji igra na poziciji krilnog veznog ili krilnog napadača. Trenutačno nastupa za njemački klub SV Darmstadt 98, koji se natječe u Bundesligi.
Klupska karijera.
Svoju profesionalnu karijeru započeo je u slovačkom AS Trenčínu, gdje je igrao punih pet godina. U ljeto 2003. potpisao je za češki 1. FC Slovácko, u kojem je igrao četiri sezone. Bio je najbolji strijelac Prve češke nogometne lige za sezonu 2005./06. s 11 zabijenih pogodaka. Tijekom 2007. godine, kada je isticao njegov ugovor sa Slováckom, dobio je nekoliko ponuda od njemačkih nogometnih klubova (npr. od Borussije Mönchengladbach), ali sve ih je odbio. Na prijedlog klupskog menadžera, Ivana je u ljeto 2007. potpisao s prašku Slaviju, koja mu je ponudila najbolje uvjete. Sa Slavijom je osvojio naslov državnih prvaka dvije sezone zaredom - 2007./08. i 2008./09.
2009. je potpisao trogodišnji ugovor sa "Slovanom" iz Bratislave. Tijekom sezone 2011./12. igrao je za B momčad, jer se nije isakazao na terenu. Zbog toga je početkom 2012. potpisao za "Wehen" iz Wiesbadena, za koji je igrao do kraja 2013. Tada potpisuje za njemački SV Darmstadt 98 na jednu godinu. 4. srpnja 2013., u prvom kolu DFB-Pokala, na utakmici protiv Borussije Mönchengladbach, Ivana je u raspucavanju jedanaesteraca zabio za 5:4 i odveo klub u drugo kolo. Tijekom sezone 2014./15. s Darmstadtom je igrao u njemačkoj nogometnoj Bundesligi, i time postao jedan od rijetkih Slovaka koji su to uspjeli postići.
Reprezentatvina karijera.
Prije nego što je počeo profesionalno igrati za Slovačku nogometnu reprezentaciju, krajem 1990-ih i početkom 2000-ih igrao je za sekcije do 17 i do 19 godina. S reprezentacijom do 19 godina osvojio je brončano odličje na Europskom prvenstvu 2002. godine u Norveškoj. Igrao je i u osmini završnice Svjetskog prvenstva do 20 godina 2003. u Ujedinjenim Arapskim Emiratima, na utakmici protiv Brazila, koju je Slovačka izgubila s 2:1.
Za Slovačku "A" reprezentaciju odigrao je 2 utakmice bez pogodaka. 31. ožujka 2004. ušao je u 66. minuti prijateljske utakmice protiv Austrije, koja je završila neriješeno (1:1). Svoju drugu i posljednju utakmicu za reprezentaciju odigrao je 10. prosinca 2006. u prijateljskom susretu protiv Ujedinjenih Arapskih Emirata u Abu Dhabiju. Utakmica je završila pobjedom Slovačke 2:1.

</doc>
<doc id="557312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557312" title="Novotomizam">
Novotomizam

Novotomizmom se naziva ponovno oživljavanje tomizma u katoličkom svijetu i imalo je svoj vrhunac tijekom vladavine pape Lava XIII. (1878. – 1903). On je pokrenuo novotomizam kroz encikliku "Aeterni Patris" 1879., zajedno sa svojim bratom i kardinalom Giuseppeam Peccia.
Sva filozofskaska i teološka djela trebala su se upoređivati s naukom Tome Akvinskog, što je također trebalo biti temeljom svećeničkog obrazovanja. Novoatomizam čini granu filozofske novoskolastike i uključuje ponovni studij djela Tomasa Akvinskog, njegove filozofije i teologije, ali također i pokušaj da se teologija dalje razvija u konfrontaciji s modernom filozofijom i modernim znanostima. 
Uloga novotomizma u Katoličkoj Crkvi je postepeno izgubila na značenju, pošto je naglasak pomjeren od kasnog srednjeg vijeka prema ranom kršćanstvu i patristici. Ipak, ostalo je mišljenje da je filozofija potrebna za razvoj teologije. Među modernim novoatomistima potrebno je spomenuti Jacquesa Maritaina i Étiennea Gilsona.

</doc>
<doc id="557313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557313" title="Vrsta 8472">
Vrsta 8472

Vrsta 8472 je izmišljena rasa vanzemaljaca u znanstveno-fantastičnoj seriji "". Nastanjuju ekstradimenzionalno carstvo nazvano "fluidni svemir". Borgovska oznaka je Vrsta 8427, a Hirogenci ih nazivaju Fluidijanci.
Anatomija.
Stanična svojstva.
Vrsta 8472 ima gustu gensku strukturu, gdje svaka stanica sadrži oko sto puta više genskog materijala od ljudske stanice, zbog t.zv. trostruko zavinute strukture DNK. Na staničnoj razini, tjelesne stanice Vrste 8472 mogu postati iznimno zarazne unutar krvotoka neke druge vrste, te se počinju eksponencijalno množiti. Kada jedinka vrste napadne žrtvu kandžama, neke stanice jedinke ostanu unutar žrtve, i počinju se naglo množiti, te konzumiraju žrtvu iznutra dok je živa i svjesna. Stanice imaju napredne imunološke reakcije, te odbacuju sve strano što uđe u njih. To ih čini iznimno otpornima, pa je njihove žrtve gotovo nemoguće vratiti na stanje prije napada. Ista tehnika im omogućava otpornost na Borgovsku asimilaciju.
Vrsta 8472 je telepatska i u epizodama "" šalju Kes i Tuvoku telepatske poruke.
Fiziologija.
Imaju jedinstvenu anatomiju: posjeduju tri petozglobna, parnoprsta kopita (tri kopita s parnim brojem prstiju, svako kopito ima pet zglobova). Imaju križne zjenice i komuniciraju isključivo telepatski. Imaju visoka, uska, koštana tijela s malo mekog tkiva, a ekstremiteti su im povezani s trupom vijugavim vlasima mišića. Izvana imaju koštane grebene na prsima i neproporcionalno velike glave. Imaju do pet spolova, od kojih svaki zauzima različito područje fluidnog svemira. Mogu preživjeti u 'normalnom' svemiru, bez potrebe za kisikom, atmosferom ili tekućinom koja gradi njihovo carstvo. Jedinke Vrste 8472 odašilju biogeno polje oko svojih tijela, koje ometa transportere i čini ih djelomično nevidljivima senzorima. Jedni su od vrsta koje su najviše evoluirale u multiverzumu "Zvjezdanih staza", no, za razliku od Borga, koji se oslanja na tehnologiju, Vrsta 8472 je postala dominantna zbog biološke superiornosti, koja je spriječila i Borg da ih asimilira.

</doc>
<doc id="557317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557317" title="Ante Pokornik">
Ante Pokornik

Ante Pokornik, hrvatski kulturni djelatnik i etnograf iz Subotice. 
Nakon drugog svjetskog rata pripadao skupini (Ante Sekulić, Bela Gabrić, Stjepan Beretić i drugima koja je u subotičkom katoličkom tisku (Bačko klasje, Zvonik, Subotička Danica) opisivala običaje bunjevačkih Hrvata.
Poznat po djelu "Bunjevačke kraljičke pisme". Izdanje 1996. U djelu je s Belom Gabrićem dao podatke o pjevanju bunjevačkih pjesama i opisao je običaj bunjevačkih Hrvata, pjevanje "kraljica". Zabilježili su 137 starijih pjesama i 30 onih koje su nastale devedesetih godina prošloga stoljeća.
Djelovao oko 1968. prvi put proslavljene Gradske Dužijance. Član Inicijativnog odbora za osnivanje Društva koje će se kao institucija baviti njegovanjem hrvatske kulturne baštine, kao i stvaranjem uvjeta za novo stvaralaštvo u oblasti kulture. Na Materice 14. prosinca 1969. godine, okupio se Inicijativni odbor od 56 članova koje je prihvatilo prijedlog tadašnjeg potpredsjednika Skupštine Općine Subotica Marka Peića da naziv Društva bude »Bunjevačko kolo«. Uslijedila je osnivačka skupština 18. siječnja 1970. godine. Ante Pokornik je izabran za ekonoma. Javila se i ideja da bi Društvo trebalo biti ogranak Matice hrvatske. Premda se odustalo od te ideje, ljudi čija su imena bila na inicijalnom spisku osnivača Matice, malo poslije sloma proljeća početkom sedamdesetih godina dolaze pod udar tadašnje represivne politike. Ante Pokornik bio je jedna od žrtava progona hrvatskih proljećara u Subotici. Pokornik se kao i brojni "matičari" kao Balint Vujkov, Matija Poljaković, Naco Zelić, Bela Gabrić i brojni drugi bili 1972. isključeni iz organizacijskog odbora Dužijance i više nisu sudjelovali.

</doc>
<doc id="557318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557318" title="Martha Nussbaum">
Martha Nussbaum

Martha C. Nussbaum (rođ. "Martha Craven", New York, 6. svibnja, 1947.), američka je filozofkinja, s posebnim interesom za antičku filozofiju, pravo i ćudoređe. Veliki broj njenih djela pe predstavljen iz neo-aristotelske perspektive.
Od 1995. Nussbaum je profesor pravne etike, na pravnom fakultetu sveučilišta u Chichagu.
Nussbaumina politička filozofija.
Nussbaum, kao i drugi neo-aristotelovci i moralni filozofi, okreće se protiv tradicionalne moralne filozofje, kako trebamo djelovati, i fokusira se umjesto toga na kakav način trebamo živjeti. Kao i većina drugih novo-aristotelovaca mišljenja je da je cilj čovjekovog života samospoznaja, što se postiže živjeći dobar život. Ali dok jedan dio drugih novo-aristotelovaca, poput Philippa Foota, pokušava dati objektivni opis tog života, odnosno ono što je u skladu sa specifičnim ljudskim osobinama (naš um i naša namjera stvaranja složenih društava), Nussbaum pak smatra da bi mi trebali tražiti odgovor u nama samima: što "mi" mislimo da je dobar ljudski život? To čini etiku na neki način više subjektivnom, no Nussbaum smatra da je sam znanstveni projekt, u svakom slučaju kako je to Aristotel razumio, također subjektivan: to je naše nastojanje da se razumije svijet van iskustava i dojmova koje imamo. Granica između moralne filozofije i znanosti, između normativnog i deskriptivnog, nije tako jasna kako mi to obično mislimo.
Znatan broj lijevoliberala smatra da je uloga države postizanje pravedne raspodjele društvenih dobara. Nussbaum umjesto toga govori o smislu sposobnosti ili kapaciteta, nešto što 
Amartya Sen čini: umjesto da se postigne da sve osobe imaju jednu određenu količinu novca ili robe, ili da se osigura da ljudi djeluju na određen način, trebala bi se država brinuti o tom što ljudi "umiju" raditi, za što su sposobni. Nussbaum smatra da se država treba pobrinuti da su svim pojedincima ispunjene osnovne potrebe (krov nad glavom, mogućnost nabave hrane itd.), što definira prag onoga što je uopće ljudski život, a poslije pokušati osigurati da svi steknu vještine koje su neophodne za kvalitetan ljudski život (obrazovanje, posao, sposobnost samoizražavanja itd.).
Nussbaum jasno naglašava da njena etika svakako subjektivna ili "internalistička", (tj. da proizlazi iz naših internih uvjerenja što je to što čini dobrim ljudski život) ali da nije relativistička: postoji, ili može se naći, široki konsenzus o vještinama koje čine dobrim ljudski život, i dok mi međutim moramo dopustiti različitim kulturama da same nađu svoje 
ciljeve, ipak nema rasprave o nekim temeljnim zahtjevima poput zdravlja, školstva i pismenosti, koje se podrazumjevaju kao djelovi kvalitetnog ljudskog života. Ovo vrijedi posebno za prava žena, koja su u nekim kulturama potisnuta pod izgovorom lokalnih običaja, i da žene same trebaju imati pravo glasa i formiranje osobnih mišljenja o problemima.

</doc>
<doc id="557319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557319" title="Les Chansones Populaires">
Les Chansones Populaires

Les Chansones Populaires treći je studijski album srpskog punk rock sastava Električni orgazam, koji je 1983. godine objavila diskografska kuća Jugoton. Na albumu se nalazi devet obrada popularnih engleskih pjesama.

</doc>
<doc id="557321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557321" title="NGC 5091">
NGC 5091

NGC 5091 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557322" title="NGC 5092">
NGC 5092

NGC 5092 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557323" title="NGC 5093">
NGC 5093

NGC 5093 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557324" title="NGC 5094">
NGC 5094

NGC 5094 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557325" title="NGC 5095">
NGC 5095

NGC 5095 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557326" title="NGC 5096">
NGC 5096

NGC 5096 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557327" title="NGC 5097">
NGC 5097

NGC 5097 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557328" title="NGC 5098">
NGC 5098



</doc>
<doc id="557329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557329" title="NGC 5098A">
NGC 5098A

NGC 5098A je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557330" title="NGC 5098B">
NGC 5098B

NGC 5098B je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557331" title="NGC 5099">
NGC 5099

NGC 5099 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557332" title="Miro Kovač">
Miro Kovač

Miro Kovač (Split, 20. rujna 1968.) hrvatski je povjesničar, diplomat i i političar koji je obnašao dužnost ministra vanjskih i europskih poslova Republike Hrvatske u vladi premijera Tihomira Oreškovića od 22. siječnja do 19. listopada 2016. godine. Član je HDZ-a.
Životopis.
Miro Kovač rođen je 20. rujna 1968. u Splitu kao najstarije od četvero djece. Započinje studij na sveučilištu u Zagrebu, a studij završava na pariškom sveučilištu "Sorbonne Nouvelle", gdje je obranio magisterij na temu o nacionalnim i europskim politikama članicama Europske unije, kao i doktorat iz povijesti o međunarodnim odnosima s tezom o ulozi Francuske u stvaranju Kraljevine Jugoslavije.
Politička karijera.
U 1995., Kovač počinje raditi u uredu predsjednika RH, u odjeljenju za informiranje gdje ostaje do 1999. kada postaje asistent savjetnika za Euroatlanske integracije. Diplomatsku karijeru započinje 2001., kao savjetnik u hrvatskom veleposlanstvu u Bruxellesu. U 2003., Kovač postaje ministar savjetnik u veleposlanstvu RH u Parizu. Kada je HDZ pobijedio na parlamentarnim izborima 2003., Kovač obnaša dužnost pomoćnika ministra vanjskih poslova, a 2005. postaje šef Diplomatskog protokola u Ministarstvu vanjskih poslova. Postavljen je za veleposlanika u Ministarstvu vanjskih poslova 2006., a veleposlanik RH u Njemačkoj postaje 2008. Kovač obnaša dužnost međunarodnog tajnika HDZ-a od 2014. 
Nakon što mu je istekao veleposlanički mandat u Njemačkoj, predložen je za veleposlanika Poljske, što odbija i vraća se u Hrvatsku, kako bi pomogao HDZ–u na budućim predsjedničkim i parlamentarnim izborima. Tijekom predsjedničkih izbora 2014. bio je šef kampanje predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović.
27. srpnja 2016. reagirao je na prosvjednu notu Srbije. Službena je Srbija prosvjedovala zbog poništenja osuđujuće presude nadbiskupu Alojziju Stepincu, tvrdeći da je to rehabilitacija fašizma i NDH. Ministar Kovač odgovorio je ""da je to jeftin pokušaj destabilizacije Hrvatske, a njezin rječnik podsjeća na vremena Slobodana Miloševića i velikosrpsku agresiju". Kvalifikacije iz note nazvao je izmišljotinama, a sami čin prosvjeda zbog presude miješanje u unutarnje stvari RH.
8. lipnja 2016. reagirao je na uzastopne huškačke poruke srbijanskog državnog vrha i neutemeljene srbijanske diplomatske note. Porukom službenom Beogradu preko Facebooka napisao je da se službeni Beograd nije "oslobodio virusa agresivnog velikosrpstva i jugoslavenskog komunističkog sustava" i da, dok to ne napravi, Srbija ne može u Europsku uniju te da "iz dana u dan hrvatsku javnost zasipaju "pametovanja" i "dociranja" predstavnika srpske vlasti koji se još uvijek nisu oslobodili virusa agresivnog velikosrpstva i jugoslavenskog komunističkog sustava" i da zaista nema dana da se ne javljaju "oni u srpskoj vlasti koji su 90-ih godina prošlog stoljeća bili dijelom vlasti i/ili vladajućih stranaka, kada su iz Beograda pokrenuti ratovi protiv Slovenije, Hrvatske, Bosne i Hercegovine i Kosova, osvajački ratovi koje je Beograd redom sve izgubio.""
Privatni život.
Oženjen je i otac je troje djece. Aktivno govori engleski, njemački i francuski, a pasivno nizozemski i talijanski.

</doc>
<doc id="557333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557333" title="NGC 5100">
NGC 5100



</doc>
<doc id="557334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557334" title="NGC 5100-1">
NGC 5100-1

NGC 5100-1 (NGC 5106-1) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5106-1 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557335" title="NGC 5106-1">
NGC 5106-1

NGC 5106-1 (NGC 5100-1) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5100-1 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557336" title="NGC 5106-2">
NGC 5106-2

NGC 5106-2 (NGC 5100-2) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5100-2 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557337" title="NGC 5100-2">
NGC 5100-2

NGC 5100-2 (NGC 5106-2) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5106-2 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557338" title="NGC 5101">
NGC 5101

NGC 5101 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557339" title="NGC 5102">
NGC 5102

NGC 5102 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557340" title="NGC 5103">
NGC 5103

NGC 5103 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557341" title="NGC 5104">
NGC 5104

NGC 5104 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557342" title="NGC 5105">
NGC 5105

NGC 5105 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557343" title="NGC 5106">
NGC 5106



</doc>
<doc id="557344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557344" title="NGC 5107">
NGC 5107

NGC 5107 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557345" title="NGC 5108">
NGC 5108

NGC 5108 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557346" title="NGC 5109">
NGC 5109

NGC 5109 (NGC 5113) je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5113 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557347" title="NGC 5113">
NGC 5113

NGC 5113 (NGC 5109) je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5109 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557348" title="NGC 5110">
NGC 5110

NGC 5110 (NGC 5111) je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5111 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557349" title="NGC 5111">
NGC 5111

NGC 5111 (NGC 5110) je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5110 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557350" title="NGC 5112">
NGC 5112

NGC 5112 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557356" title="Kako bubanj kaže (album)">
Kako bubanj kaže (album)

Kako bubanj kaže četvrti je studijski album srpskog punk rock sastava Električni orgazam, koji je 1984. godine objavila diskografska kuća Jugoton.

</doc>
<doc id="557357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557357" title="Sirotinjsko carstvo">
Sirotinjsko carstvo

Sirotinjsko carstvo je osmi studijski album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, kojeg je objavila izdavačka kuća Odličan Hrčak 2015. godine. 
Učestvovali na albumu.
Partibrejkers
Dodatno osoblje

</doc>
<doc id="557358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557358" title="Josef Obajdin">
Josef Obajdin

 
Josef Obajdin (Poděbrady, 7. studenog 1970. - ) umirovljeni je češki nogometaš, koji je igrao na poziciji napadača. U svojoj dvadesetogodišnjoj igračkoj karijeri nastupao je za 12 profesionalnih nogometnih klubova, od kojih je najbolje rezultate ostvario u praškoj Sparti. Odigrao je i jednu utakmicu za Češku nogometnu reprezentaciju.
Karijera.
Do svoje 15 godine igrao je u lokalnom klubu TJ SB Poděbrady, gdje nakon 6 godina igranja 1984. godine odlazi u juniorske redove praške Sparte. Nakon 5 godina u "Sparti", Obajdin 1989. odlazi u VTJ Tábor, svoj prvi profesionalni nogometni klub. Tamo je igrao do 1991., kada ga kupuje Viktoria iz Plzeňa (tada "Škoda Plzeň"). Budući da je uglavnom sjedio na klupi, polovinom iste godine odlazi iz kluba i potpisuje za Duklu iz Praga, u kojoj je odigrao svoje prve utakmice u Čehoslovačkoj 1. ligi. Sljedeće sezone odlazi igrati u redove drugoligaša Kladna, ali je ubrzo bio prebačen u Slovan Liberec.
Liberec je prvi prvoligaški klub u kojem je igrao u prvoj postavi. Tako je tijekom sezone 1993./94. Prve češke nogometne lige odigrao 28 utakmica i zabio 10 pogodaka, a tijekom 1994./95. 14 utakmica i pritom zabio 10 pogodaka. Ostvarivši ovakve rezultate, mnogi njemački klubovi su se zainteresirali za njega. Ubrzo je prešao u redove frankfurtskog "Eintrachta", s kojim je potpisao ugovor polovinom sezone 1994./95. njemačke nogometne Bundeslige, u kojoj je odigrao samo tri utakmice zbog ozljede. Sljedeće sezone vraća se u Slovan Liberec, a u siječnju 1996. nazad u prašku "Spartu".
U "Sparti", koja je prepoznala njegov talent, proveo je sljedećih pet godina. U tih pet sezona odigrao je 146 utakmica i pri tome zabio 26 puta osvajajući pet puta naslov češkog nacionalnog prvaka. Iako je bio vrlo dobar igrač, dolaskom novog trenera Jaroslava u proljeće 1992., dolazi do promjene cjelokupne "istrošene" prve momčadi u "Sparti". Zbog toga odlazi u ciparsku "Omoniu" iz glavnog grada Nikozije, gdje je igrao ostatak sezone bez većih uspjeha. Nakon pola godine ponovo se vraća u Prag, želeći ponovo zaigrati za svoj bivši klub, ali kako biva odbijen odlazi u Bohemians 1905, gdje u 10 odigranih utakmica nije zabio niti jedan gol. Kada je napokon bio primljen u "Spartu", igrao je u B momčadi.
Kada mu je istekao ugovor 2004., kao 34-godišnjak je prvi puta bio bez klupskog angažmana. Gotovo pola godine je bio slobodan igrač na tržištu, dok u proljeće 2005. nije potpisao za drugoligaša Slovan Varnsdorfa. Početkom 2006., potpisao je za poljsku Wislu Płock, za koju je igrao do siječnja 2007. kada biva otpušten iz kluba. Karijeru je završio u "Arsenalu" iz Česke Lípe.

</doc>
<doc id="557359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557359" title="Wisła Płock">
Wisła Płock

Wisła Płock poljski je nogometni klub iz grada Płocka. Trenutačno se natječe u Ekstraklasi.

</doc>
<doc id="557360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557360" title="Wisła Płock (razdvojba)">
Wisła Płock (razdvojba)

Wisła Płock može značiti:

</doc>
<doc id="557361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557361" title="Stapni i klipni strojevi">
Stapni i klipni strojevi

Stapni i klipni strojevi su strojevi kod kojih se ekspanzijom radnoga medija unutar cilindra potiskuje stap (parni stroj, motor s unutarnjim izgaranjem), a djelovanje sile potiskivanja pretvara se preko mehanizma u mehanički rad vrtnje vratila, ili se, obrnuto, radni medij potiskuje stapom ili klipom (stapna pumpa, stapni kompresor) koristeći se energijom iz drugih izvora dovedenom preko mehanizma. Ovisno o tome giba li se u cilindru stap ili klip, razlikuju se stapni i klipni strojevi, a prijenos sile i gibanja odvija se stapnim ili klipnim mehanizmom. Tako su na primjer parni strojevi stapni, a Ottovi ili Dieselovi motori s unutarnjim izgaranjem klipni, premda ih se u nazivlju ponegdje ne razlikuje. Kod takvih je strojeva gibanje stapa (klipa) u cilindru oscilatorna ravnocrtna translacija (pravocrtno gibanje), koja se preko mehanizma pretvara u vrtnju vratila. Postoje i vrste strojeva koje imaju rotirajući stap (rotor), a gibanje se na vratilo ili s njega prenosi izravno ili preko zupčanika. Među takve se ubrajaju na primjer pumpe s rotirajućim stapom ili Wankelov motor s unutarnjim izgaranjem. Mehanizmi za pretvorbu translacijskoga gibanja klipa u rotaciju vratila izvode se dvojako: s križnom glavom i bez nje. Kod stapnoga mehanizma stap je povezan preko poluge (stapajica) s križnom glavom. Križna glava dio je koji kliže po vodilicama, pa se giba translacijski, jednako kao i stap, a s pomoću ravninskoga gibanja ojnice, to jest poluge koja povezuje križnu glavu i rukavce koljena koljenastoga vratila, omogućuje se rotacija vratila. Na taj se način prenosi sila sa stapa na rukavce koljena, bez opterećenja stapa i cilindra radijalnim silama, već njih, kao dijelove uzdužne sile u ojnici, preuzima križna glava. Klipni mehanizam nema križne glave, već je klip zglobno vezan za polugu (klipnjača), koja se giba ravninski te prenosi i radijalne sile na klip. Kako bi se ravnomjerno prenijele sile s klipa na cilindar, klip je, za razliku od stapa, veće visine od promjera. Stapni i klipni mehanizmi imaju jednaku kinematičku strukturu, koja odgovara takozvanom zglobnomu četverokutu. Jednaki su im zakoni promjene brzina i ubrzanja, kao i sila u članovima mehanizma, pa se ponegdje skupno nazivaju motornim mehanizmima s križnom glavom, ili bez nje.
Stap.
Stap je dio stapnih i klipnih strojeva koji se ravnocrtno ili rotacijski giba unutar cilindra. U užem smislu, stapom se najčešće naziva dio stroja plosnata oblika koji se amo-tamo giba unutar cilindra parnoga stroja, stapnih pumpi ili kompresora, dok se takav dio valjkasta oblika u većini motora s unutarnjim izgaranjem naziva klipom, a rotacijski se element na primjer u Wankelovu motoru naziva rotorom. Kao dio stapnoga mehanizma spojen je s križnom glavom s pomoću stapajice, tako da u radijalnom smjeru ne prenosi sile na cilindar unutar kojega se giba.
Klip.
Klip je stap duguljasta oblika, valjkasti dio stroja koji klizi u cilindrima klipnih strojeva, bilo da ga potiskuje tlak radnoga medija u ekspanziji (na primjer u klipnome motoru s unutarnjim izgaranjem), ili pak on sam potiskuje taj medij koristeći se energijom iz drugih izvora (u klipnoj pumpi ili kompresoru). Klip je dio klipnoga mehanizma, kojim se ravnocrtno gibanje klipa pretvara u rotacijsko gibanje vratila klipnoga stroja.

</doc>
<doc id="557362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557362" title="Marko Čolaković">
Marko Čolaković

Marko Čolaković (Podgorica, 20. srpnja 1980. - ) crnogorski je nogometaš, po poziciji krilni vezni. Trenutačno igra za crnogorski klub FK Zeta Golubovci.

</doc>
<doc id="557366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557366" title="Pothlađivanje">
Pothlađivanje



</doc>
<doc id="557368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557368" title="Šihabudin Suhravardi">
Šihabudin Suhravardi

Šihabudin Jahja ibn Habaš ibn Amirak Suhravardi (perzijski: شهاب الدین یحیی ابن حبش بن امیرک ابوالفتوح سهروردی), poznat kao Šejh Išrak (perzijski: شیخ اشراق Učitelj iluminacije), rođen je 1154. godine u Suhravardu, u blizini grada Zandžana u sjeverozapadnom djelu današnjeg Irana. Još kao dijete otišao je u Maragu i tamo slušao predavanja Madždudina Džilija. Kasnije odlazi u Isfahan, jedan od najvažnijih naučnih centara onoga doba, i u tom gradu nastavlja svoje studije do dvadesete godine života. U Isfahanu je svoje znanje usavršio kod Zahirudina Farsija. U tom razdoblju, Suhravardi je izučio tekstove i knjige peripatetičkih muslimanskih filozofa te potpuno predano slijedio osnove islamske peripatetičke filozofske škole.
Šihabudin Suhravardi je potpuno obnovio filozofsku misao u islamu. U njegovim djelima, islamska filozofija dobiva novo usmjerenje i kreće ka svom punom procvatu.
Život.
Od kada je izučio tekstove i knjige peripatetičkih muslimanskih filozofa pa sve do svoje tridesete godine, Suhravardi neumorno putuje u različite dijelove islamskoga svijeta i susreće se s mnogim muslimanskim misticima: ti susreti, savjeti koje je čuo i njihova posebna ljubav prema duhovnom usavršavanju pomogli su mu u tome da se i sam pripremi za različita intuitivna iskustva. Pisao je o tome kako je mnogostruko sagledavao, okom srca, višnje realnosti iz inteligibilnih i imaginacijskih stupnjeva univerzuma. Zapravo, put u razne zemaljske krajolike podsticao je njegove duhovne pustolovine i davao mu snagu za odlučnije koračanje stazama gnostičkog usavršavanja.
Moć intuicije suočavala je Suhravardija s novim realnostima o kojima je marljivo razmišljao. Mnoga takva iskustva on nije pronalazio u knjigama muslimanskih peripatetičkih filozofa pa se kao Učitelj iluminacije počinje kolebati glede svojih tradicionalnih peripatetičkih usmjerenja. Možda najranije i najpresudnije iskustvo, prije pronalaženja novoga rješenja, u Suhravardijevom životu biva utemeljeno u jednom njegovom snu o kojemu on opširno govori u svojoj knjizi "at-Talvihat". Suhravardi na nekoliko stranica tog dragocjenog štiva piše kako je bio obuzet dugim i iscrpljujućim razmišljanjima o istinskoj biti znanja i kako ga nikako nisu zadovoljavala relevantna objašnjenja u najznačajnijim knjigama iz toga doba. Jedne noći, u stanju koje je bilo slično snu, ugledao je „predvodnika mudrosti i Prvog učitelja” Aristotela, čije je lice blistalo a otmjenost očaravala. Dobio je priliku s njim nakratko razgovarati: na kraju razgovora, Aristotel je počeo hvaliti svoga učitelja „Platona božjeg” na način koji je Suhravardiju bio sasvim neočekivan. Zapanjen Aristotelovim riječima, Suhravardi ga je upitao: „A je li netko od muslimanskih filozofa dostigao njegov stupanj?” Aristotel mu je odgovorio odrično. Suhravardi je spomenuo nekoliko poznatih muslimanskih filozofa, a Aristotel je ostao i dalje pri svom stavu. Tijek razgovora nije se promijenio sve dok Suhravardi nije spomenuo istaknute muslimanske mistike Bajazida Bastamija, Sahla Tustarija i druge. U tom trenutku, Aristotelovo lice se ozarilo i on reče: „Upravo oni su istinski filozofi. Nisu se zadržavali na formalnom znanju, nego su prešli na znanje koje je prisutno, neposredno i intuitivno [...]”.
Potaknut tim tajnovitim razgovorom, nakon svih dugogodišnjih putovanja, Suhravardi utemeljuje novu iluminativnu filozofiju i počinje pisati svoja najutjecajnija filozofska djela.
Djelo.
Filozofska djela.
Do kraja trideset i treće godine života, Učitelj iluminacije zaokružio je i upotpunio svoj grandiozni filozofski opus. Kao izvrstan poznavatelj islamske peripatetičke filozofije, izuzetno je jasno izložio i gdjekada izvrgao kritikama osnovne principe te filozofske škole u svojim knjigama: "at-Talvihat" (hrv. "Obznane"), "al-Mukavamat" ("Opiranja") i "al-Mutarahat" ("Razgovori"). U tim knjigama, Suhravardi se pridržava filozofskih osnova islamske peripatetičke škole iako na nekim mjestima, u okviru spekulativnih diskusija, ukazuje na svoje iluminativne doktrine. No, u isto vrijeme dok je pisao "al-Matarahat" i "al-Talvihat", Suhravardi je sastavljao i svoje markantno životno djelo pod nazivom "Hikmat al-išrak" ("Iluminativna filozofija"). On je izuzetno dobro poznavao ograničenja i probleme peripatetičke filozofije i zato ta njegova knjiga predstavlja inovativno otkriće i rješenje koje je za Suhravardija osobito dragocjeno. On piše da učenja izložena u toj knjizi nije mogao pojmiti isključivo snagom razmišljanja, već da ih je iskusio u okrilju intuitivnih spoznaja koje je, kasnije, pojasnio u okvirima filozofskih demonstracija. To je put koji je bliži, uredniji, utemeljeniji i manje zamarajući od puta peripatetičara. U stvari, na tom putu Suhravardi se neposredno i intuitivno suočava s realnošću, zbog čega mu demonstrativna forma njegovih intuicija nije primarno značajna. On kaže: „Čak i kada, primjera radi, ne bih uzeo u obzir demonstraciju, ne bih nikako posumnjao u to.”
Gnostička djela.
Osim spomenutih djela, Suhravardi je na arapskom i perzijskom jeziku pisao gnostičke poslanice, kao što su "Logat-e muran" ("Jezik mrava")] i "Safir-e simorg" ("Pjev feniksa"). Za sobom je ostavio i nekoliko izvrsnih simboličko-hermeneutičkih filozofskih i gnostičkih spisa poput "Avaz-e par-e Džabrail" ("Pjesma Gavrilova krila"), "Akl-e sorh" ("Crveni intelekt") i "Kissa al-gurba al-garbijja" ("Priča o zapadnom otuđenju"). U svojim knjigama i poslanicama Suhravardi je preporučio filozofsku tradiciju muslimanskih i istočnih učenjaka iako je živio samo trideset osam lunarnih lunarnih, odnosno trideset šest solarnih godina. Godine 1183. otišao je u Alep za vrijeme vladavine Zahirudina, sina poznatog Salahudina Ajubija. U tom se gradu isticao po svom izvanrednom znanju i posebnom pristupu razumijevanju islamskih učenja. No većinski kler nije prihvaćao njegova ezoterična tumačenja religije jer su se oni, uglavnom, zadržavali na marginalnim formama religijskih nauka. U nekoliko navrata, predstavnici klera su bezuspješno pokušali udaljiti vladara Zahirudina od Suhravardija, kojega je on svestrano poštovao i čiji je naučni rad u potpunosti podržavao. Međutim, predstavnici klera bili su odlučni u tome da se suprotstave Suhravardiju koji će, po njihovom uvjerenju, vladara Zahirudina „odvesti na stranputicu”. Zato su se obratili osobno Salahudinu Ajubiju i od njega tražili pomoć. Najzad, Salahudin izdaje naredbu da Učitelj iluminacije bude pogubljen. Njegova naredba izvršena je 1190. godine.
Literatura.
Halilović Tehran, Halilović Seid, Halilović Muamer (2014). "Kratka istorija islamske filozofije". Centar za religijske nauke „Kom”. Beograd. str. 95. – 98.

</doc>
<doc id="557371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557371" title="Šihabudin suhravardi">
Šihabudin suhravardi



</doc>
<doc id="557372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557372" title="Salis-Seewis">
Salis-Seewis



</doc>
<doc id="557373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557373" title="28. pješačka divizija">
28. pješačka divizija

28. pješačka divizija je bila postrojba u sljedećim vojskama:

</doc>
<doc id="557374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557374" title="28. pješačka divizija (Njemačko Carstvo)">
28. pješačka divizija (Njemačko Carstvo)

28. pješačka divizija je bila postrojba pruske i njemačke carske vojske. Gotovo u potpunosti bila je popunjena ljudstvom iz Velikog Vojvodstva Badena. Formirana je u Karlsruheu 1. srpnja 1871. Divizija je u mirnodopskim vremenima bila podređena 14. korpusu ("XIV. Armeekorps"). i imala je i konjaništvo. Bila je veličine do 15.000 pripadnika. Do 2. kolovoza 1914. nosila je naslov 28. divizija (nje. 28. Division), a nakon toga 28. pješačka divizija (nje. 28. Infanterie-Division). Istaknuti zapovjednici ove divizije bili su Paul von Hindenburg i Max von Fabeck. Raspuštena je 1919. godine demobilizacijom njemačke vojske poslije Prvog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="557375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557375" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2007./08.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2007./08.

Prvenstvo se igralo trokružno. Ligu i plasman u viši razred osvojio je NK Lovas.

</doc>
<doc id="557376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557376" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2008./09.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2008./09.

Prvenstvo se igralo trokružno. Nakon 21. kola prvak 3. ŽNL Vukovarsko-srijemske NS Vukovar je postala NK Sloga Pačetin. Pored nje, u viši rang, odnosno 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku NS Vukovar su se plasirali i drugoplasirani NK Negoslavci.

</doc>
<doc id="557377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557377" title="Barbara Carrera">
Barbara Carrera

Barbara Carrera (rođena kao Barbara Kingsbury San Carlos, Río San Juan, Nikaragva, 31. prosinca 1945.) je američka filmska i televizijska glumica, odnosno bivša manekenka rodom iz Nikaragve. 
Najpoznatija je po ulozi Bondove djevojke Fatime Blush u filmu "Nikad ne reci nikad" te ulozi Angelice Nero u TV-seriji "Dallas".

</doc>
<doc id="557378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557378" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2005./06.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2005./06.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo i plasman u 2. ŽNL je osvojila NK Mladost Svinjarevci.

</doc>
<doc id="557379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557379" title="Zdravko Tolimir">
Zdravko Tolimir

Zdravko Tolimir (srp. ("Здравко Толимир") Glamoč, 27. studenog 1948. – Den Haag, 9. veljače 2016.) bio je srpski bosanskohercegovački general i ratni zločinac. Za Tolimirom je dulje vrijeme bila raspisana tjeralica Međunarodnog suda u Haagu, osumnjičenog za ratne zločine protiv civilnog stanovništva tijekom agresije na Bosnu i Hercegovinu početkom 1990-ih. Tolimira je 7. lipnja, 2007. uhitila srbijanska policija kada je pokušao preći granicu između Srbije i Bosne i Hercegovine. Sud ga je proglasio krivim 12. prosinca 2012., između ostalog za genocid i ratne zločine. Za ova nedjela osuđen je na doživotni zatvor.
Umro je u zatvoru u Scheveningenu, 9. veljače, 2016. godine.

</doc>
<doc id="557385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557385" title="Handići">
Handići

Handići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. spojeno sa Žikovcima u naselje Patkovinu. (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="557386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557386" title="Žikovci">
Žikovci

Žikovci su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. spojeno s Handićima u naselje Patkovinu. (Sl.list NRBiH, br.47/62). 
11. srpnja 2001. vršene su ekshumacije i nađene su dvije osobe nestale u ratu 1992. godine.

</doc>
<doc id="557387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557387" title="Hoćevo">
Hoćevo

Hoćevo je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. skupa s Vakufom pripojeno Borju. (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="557388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557388" title="Vakuf (Foča, BiH)">
Vakuf (Foča, BiH)

Vakuf je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. skupa s Hoćevom pripojeno Borju. (Sl.list NRBiH, br.47/62). U blizini je Dikanj Vakuf.

</doc>
<doc id="557392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557392" title="Distorzija (album)">
Distorzija (album)

Distorzija je peti studijski album srpskog punk rock sastava Električni orgazam, koji je 1986. godine objavila diskografska kuća Jugoton.

</doc>
<doc id="557395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557395" title="Kritika ciničkog uma">
Kritika ciničkog uma

Kritika ciničkog uma je knjiga njemačkog filozofa Petera Sloterdijka, objavljena u dva dijela 1983., pod njemačkim nazivom "Kritik der zynischen Vernunft". U knjizi se raspravlja o filozofskom i popularnom cinizmu kao o socijalnom fenomenu u europskoj povijesti. 
U prvom dijelu "Kritike ciničkog uma", Sloterdijk iznosi svoje filozofske teze. U drugom djelu koristi ove teze da bi izgradio fenomenologiju djelovanja koja utjelovljuje brojne aspetkt cinizma kako se pojavljuju u različitim oblicima javne rasprave. U oba dijela, veza između teksta i slike je integralni dio filozofske rasprave. 
Sloterdijk stalno ukazuje na etimiološku glasovnu promjenu od "K" u grčkoj riječi "kunikos" prema "C" u modernoj riječi "cinik" kao podršku za svoje teze: Originalna grčka škola ciničke filozofije je osnovana kao podverzija starogrčke Akademije i kao izraz nemoći općeg stanovništva, dok u modernom industrijskom i sadašnjem post-industrijskom sustavu, ovaj pojam se degradira primjenjujući ga primarno na merkantilističku razmjenu mjenjivih roba, uključujući i ideje. Sloterdijk ilustrira svoje stajalište kroz aktivnosti agenata i duplih-agenta, koji prema njemu utjelovljuju današnji cinizam kao inkarnaciju taktičnog razmišljanja, pragmatičnog manevriranja, utišavanja i šutnje. Sloterdijk zaključuje da istinska spoznaja u duhu Kantovih djela "Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?" i "Zum ewigen Frieden. Ein philosophischer Entwurf" nikada nije ni postojala.

</doc>
<doc id="557396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557396" title="Aubrey Plaza">
Aubrey Plaza

Aubrey Christina Plaza (Wilmington, Delaware, SAD, 26. lipnja 1984.), američka filmska i kazališna glumica i komičarka. Glumila je ulogu April Ludgate u sitcomu Parks and Recreation. Nakon što je odigrala nekoliko sporednih uloga u filmovima, glavnu je ulogu prvi put dobila u komediji iz 2012. Safety Not Guaranteed. Istakla se u komičnim ulogama bezizraznog humora.
Završila je Tisch School of the Arts. Aktivna je od 2004. godine. 
Karijeru je započela stažiranjem. Poslije izvedaba u improvizacijskom kazalištu i skeč komedijama u kazalištu i učilištu Upright Citizens Brigade Theatre, pojavila se u web seriji The Jeannie Tate Show. Poslije se pojavila u filmovima kao Funny People i Scott Pilgrim vs. the World.

</doc>
<doc id="557398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557398" title="Letim, sanjam, dišem (album)">
Letim, sanjam, dišem (album)

Letim, sanjam, dišem šesti je studijski album srpskog punk rock sastava Električni orgazam, koji je 1988. objavila diskografska kuća PGP RTB.

</doc>
<doc id="557399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557399" title="Prvenstvo Portugala u velikom rukometu">
Prvenstvo Portugala u velikom rukometu

Prvenstva Portugala u velikom rukometu su igrana između 1939. i 1975. godine.

</doc>
<doc id="557400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557400" title="Pljuni istini u oči">
Pljuni istini u oči

Pljuni istini u oči prvi je studijski album glazbenog sastava Buldožer. Autori pjesama su Boris Bele (A1, B2, B3) i Marko Brecelj (A2 do B1). Sve su aranžman Buldožera.
Album je izdao PGP RTB. Helidon ga je otkupio 1977. godine. Album je doživio dva reizdanja., 1991. i 1996. ga je reizdao Helidon. 

</doc>
<doc id="557401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557401" title="NGC 5114">
NGC 5114

NGC 5114 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557402" title="NGC 5115">
NGC 5115

NGC 5115 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557403" title="NGC 5116">
NGC 5116

NGC 5116 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557404" title="NGC 5117">
NGC 5117

NGC 5117 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557405" title="NGC 5118">
NGC 5118

NGC 5118 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557406" title="NGC 5119">
NGC 5119

NGC 5119 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557408" title="Zvjezdani oblak">
Zvjezdani oblak

Zvjezdani oblak je skupina zvijezda koja se prividno nalazi na istom mjestu na nebu. U stvarnosti se ne nalaze na jednom mjestu, nego su samo na istom pravcu gledanja.

</doc>
<doc id="557409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557409" title="NGC 5120">
NGC 5120

NGC 5120 je otvoreni skup/zvjezdana skupina u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557410" title="NGC 5121">
NGC 5121

NGC 5121 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557411" title="NGC 5121A">
NGC 5121A

NGC 5121A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557412" title="NGC 5122">
NGC 5122

NGC 5122 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557413" title="NGC 5123">
NGC 5123

NGC 5123 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557414" title="NGC 5124">
NGC 5124

NGC 5124 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557415" title="NGC 5125">
NGC 5125

NGC 5125 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557416" title="NGC 5126">
NGC 5126

NGC 5126 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557421" title="Indikator">
Indikator



</doc>
<doc id="557422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557422" title="Pokazatelj">
Pokazatelj



</doc>
<doc id="557423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557423" title="Cilindar">
Cilindar



</doc>
<doc id="557425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557425" title="Interliga (ragbi) 2003./04.">
Interliga (ragbi) 2003./04.

Interligu u sezoni 2003./04. je igralo devet ragbijaških momčadi iz Bosne i Hercegovine, Hrvatske i Slovenije. Prvak je postala "Nada" iz Splita.

</doc>
<doc id="557426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557426" title="Tibor Jančula">
Tibor Jančula

Tibor Jančula (Bernolákovo, 16. lipnja 1969. - ) umirovljeni je slovački nogometaš, koji je igrao na poziciji napadača. Najviše je igrao za slovačke klubove ŠK Slovan Bratislava i DAC Dunajská Streda 
, češku Viktoriju Žižkov, austrijski Red Bull Salzburg i za njemačku "Fortunu" iz Düsseldorfa.
Za slovačku nogometnu reprezentaciju ostvario je 29 nastupa i zabio 9 pogodaka, od 1995. do 2001. godine.

</doc>
<doc id="557428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557428" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2003./04.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2003./04.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 2003./04. je dvanaesti put zaredom osvojila "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano u Virovitici.

</doc>
<doc id="557429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557429" title="Arhimedov paradoks">
Arhimedov paradoks



</doc>
<doc id="557432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557432" title="Kukuruzno otočje">
Kukuruzno otočje

Kukuruzno otočje (španjolski: "Las Islas del Maíz") su dva otoka u Karipskom moru, udaljena 70 km od obale Nikaragve. Otočje čini jednu od 12 općina nikaragvanske autonomne regije Južnokaripska Obala.
Povijest.
Kukuruzno otočje je zajedno s istočnom polovicom današnje Nikaragve bilo britanski protektorat od 1655. do 1860. godine, u periodu kada je to područje poznato pod nazivom Obala komaraca. U prošlosti na području otočja djelovali su pirati. Nikaragvanska Vlada aneksirala je regiju 1894. godine.
Prema Ugovoru Bryan–Chamorro iz 1914. godine, otoci su dati u zakup SAD-u na 99 godina. Sjedinjene Američke Države nikad nisu održale značajnu prisutnost na otocima. Pravo SAD-a da koriste otoka ostao je do 25. travnja 1971. godine, kada je zakup i službeno završen raskidom Ugovora Bryan-Chamorro 14. srpnja 1970., za vrijeme predsjednika Anastasia Somoza Debayle.
Zemljopis.
Kukuruzno otočje sastoje se od Velikog Kukuruznog Otoka ("Isla Grande del Maíz", često jednostavno nazivanog Kukuruzni Otok, "Isla del Maíz"), s površinom od 10 km², i Malog Kukuruznog Otoka ("Isla Pequeña del Maíz"), s površinom od 2,9 km². Ukupna površina je 12,9 km². Mount Pleasant Hill na sjeveru Velikog Kukuruznog Otoka je najviša točka otoka s 113 metara. Najviša točka Malog Kukuruznog Otoka je na 38 metara kod vidikovca na sjevernom dijelu otoka. Prema procjenama lokalnih vlasti iz 2009. godine, na Velikom Kukuruznom Otoku živi 6.200, a na Malom Kukuruznom Otoku 1.200 stanovnika.

</doc>
<doc id="557433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557433" title="1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2002./03.">
1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2002./03.

1. ŽNL Vukovarsko-srijemska u sezoni 2002./03. je brojala 16 klubova. Prvenstvo se igralo dvokružno, a prvak bi stekao pravo igranja kvalifikacionih utakmica s prvakom 1. ŽNL Brodsko-posavske, 1. ŽNL Osječko-baranjske ili 1. ŽNL Požeško-slavonske, gdje bi pobjednik u sljedećoj sezoni nastupao u 3. HNL – Istok. Iz lige bi u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispala dva posljednjeplasirana kluba, dok bi u slučaju neuspješnih kvalifikacija za 3. HNL, iz lige ispao i 14oplasirani klub.
Prvenstvo je osvojio NK Borac Bobota, ali se nije uspio kvalificirati u 3. HNL – Istok, jer je u dvomeču izgubio od NK Darda. Iz lige su ispali NK Lipovac, NK Sloga Štitar i NK Lokomotiva Vinkovci.
Kvalifikacije za 3. HNL – Istok.
U 3. HNL – Istok se plasirala NK Darda.

</doc>
<doc id="557434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557434" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 1999./2000.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 1999./2000.



</doc>
<doc id="557435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557435" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 1999./2000.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 1999./2000.



</doc>
<doc id="557436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557436" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2000./01.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2000./01.

3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je u sezoni 2000./01. činilo 15 klubova iz Vukovarsko-srijemske županije podijeljenih u dvije grupe. Pobjednici grupa bi igrali finale čime bi bio odlučen prvak lige, odnosno klub koji će biti promoviran u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku. Iz lige nitko nije ispadao, jer je 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku najniži rang natjecanja.
Prvenstvo i promociju u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku su osvojili NK Marinci nakon finalnog meča s NK Sremac Markušica.
Play-off za prvaka 3. ŽNL.
Finalna utakmica prvenstva odigrana je 3. lipnja 2001. godine na Gradskom stadionu u Vukovaru između pobjednika grupa NK Sremac Markušica i NK Marinci. Utakmica je završena rezultatom 2:1 za NK Marince, čime su oni postali prvak 3. ŽNL i stekli promociju u 2. ŽNL.

</doc>
<doc id="557437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557437" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2000./01.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2000./01.

3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je u sezoni 2000./01. činilo 15 klubova iz Vukovarsko-srijemske županije podijeljenih u dvije grupe. Pobjednici grupa bi igrali finale čime bi bio odlučen prvak lige, odnosno klub koji će biti promoviran u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku. Iz lige nitko nije ispadao, jer je 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku najniži rang natjecanja.
Prvenstvo i promociju u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku su osvojili NK Marinci nakon finalnog meča s NK Sremac Markušica.
Play-off za prvaka 3. ŽNL.
Finalna utakmica prvenstva odigrana je 3. lipnja 2001. godine na Gradskom stadionu u Vukovaru između pobjednika grupa NK Sremac Markušica i NK Marinci. Utakmica je završena rezultatom 2:1 za NK Marince, čime su oni postali prvak 3. ŽNL i stekli promociju u 2. ŽNL.

</doc>
<doc id="557439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557439" title="Tu quoque">
Tu quoque

Tu quoque (lat. za "i ti isto" ili "ti također"), ponekad i argumentum ad hominem tu quoque ili poziv na licemjerje, neformalna je logička pogreška koja nastoji diskreditirati stav druge osobe tvrdeći da se osoba ne ponaša u skladu sa stavom koji zastupa. Pokušava prikazati da se kritika ili objektivnost odnose i na osobu koja navodi početni argument. Ta tehnika pokušava isključivo odbaciti argumente druge osobe prebacujući središte pozornosti s prvobitnog argumenta na kritiku nedosljednosti druge osobe. Posebna je vrsta pogreške "ad hominem", koja je također logička pogreška u kojoj je argument druge osobe zasnovan isključivo na osobnoj i/ili nevažnoj činjenici (za argument) o drugoj osobi. Iako je možda istinito da se osoba ponaša licemjerno ili nedosljedno sa stavom, sama ta činjenica ne opovrgava argument.

</doc>
<doc id="557441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557441" title="Optički radar">
Optički radar



</doc>
<doc id="557442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557442" title="Laserski radar">
Laserski radar



</doc>
<doc id="557443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557443" title="2. HRL za žene 2003./04.">
2. HRL za žene 2003./04.

Druga hrvatska rukometna liga za žene u sezoni 2003./04. je predstavljala drugi rang prvenstva. Sudjelovalo je ukupno 35 kluba podijeljenih u tri skupine - "Sjever", "Zapad" i "Jug".

</doc>
<doc id="557449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557449" title="Michael D. Fried">
Michael D. Fried

Michael David Fried američki matematičar
Životopis.
Michael David Fried, američki matematičar, najprije je diplomirao električno inženjerstvo i tri godine radio na programima leta na Mjesec i razvoja nuklearnih podmornica. Matematiku je doktorirao 1967. na Sveučilištu Michigan. Predavao je na više sveučilišta, od toga 26 godina na Sveučilištu u Kaliforniji, Irvine, odakle je, kao redoviti profesor otišao u mirovinu 2003. godine. Nakon umirovljenja živi u Montani. Od 2013. istaknuti je član Američkog matematičkog društva (Fellows of the AMS).
Znanstveni rad.
Friedov matematički interes u području je aritmetičke geometrije i inverznog Galoisova problema. Pristupom koji je kombinacija metode Galoisove teorije, teorije Riemannovih ploha, algebarskih krivulja i njihovih prostora modula, modularnih krivulja, teorije grupa i njihovih reprezentacija, riješio je neke neriješene probleme ili postavio temelje za njihovo rješavanje. Svoj matematički život detaljno je opisao na osobnoj web stranici gdje je članke podijelio u četiri skupine.
U prvoj prevladavaju članci u kojima je uveo metodu rješavanja diofantskih problema zasnovanu na Lemi o ciklusima grananja i Hurwitzovim prostorima,
a u drugoj je glavna tema Hilbertov teorem o ireducibilnosti.
Te su dvije skupine pod zajedničkim naslovom Aritmetički natkrivači; Regularni inverzni Galoisov problem .
Treću skupinu čine članci o diofantskim problemima nad konačnim poljima, posebice rješenja Schurova i Davenportova problema 
U četvrtoj su skupini radovi o modularnim tornjevima (tornjevi Hurwitzovih prostora koje je uveo Fried, a koji poopćuju tornjeve modularnih krivulja). Sintezu i presjek svog matematičkog rada iznio je u.
Friedovi radovi često imaju i šire kulturološko značenje. Na primjer, u članku What Gauss told Riemann about Abel's Theorem (Što je Gauss rekao Riemannu o Abelovu teoremu) pokušava znanstveno rekonstruirati vezu trojice vodećih matematičara 19. stoljeća Gaussa, Abela i Riemanna.
Stručni rad.
Fried je suator vrlo utjecajne monografije Field Arithmetic koja je doživjela nekoliko izdanja. Bio je organizator više važnih konferencija, urednik monografija i časopisa, između ostaloga i član uredništva jednog od vodećih matematičkih časopisa Bulletin of the American Mathematical Society.

</doc>
<doc id="557451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557451" title="Nargila">
Nargila

Nargila (arap.: أرجيلة [arghileh]; perz.: قلیان [qalyān]; hindi: हुक़्क़ा (devanagari), حقّہ (nastaleeq) [hukkā, ḥuqqah]; hukić - poznatija i kao hookah (eng.) ili vodena lula) instrument je koji se koristi za isparavanje i pušenje aromatiziranog duhana ili marihuane čija para ili dim prolazi kroz posudu s vodom prije udisanja.
Potječe iz Perzije i tvrdi se da ju je izmislio Irfan Shaikh. Stekla je popularnost u Sjevernoj Americi, Južnoj Americi, Egiptu, Australiji, jugoistočnoj Aziji, Tanzaniji i Južnoj Africi.
Nargilina para dolazi iz posude na samom vrhu nargile ispod ugljena.U toj posudi nalazi se duhan koji se naziva šiša (eng. shisha). Taj duhan mora biti vlažan da bi se stvorila para. Iako se to naziva duhanom, zapravo se radi o celulozi u koju se dodaju okusi. Okusi su najčešće voćni, ali mogu biti i duhanski. Taj duhan može biti nikotinski, ali i ne mora. Zatim, para prolazi kroz dugačku cijev do staklene posude s vodom na samom dnu nargile i pritom izlazi iz vode i ulazi u crijevo koje služi za inhalaciju. Pušači nargile se izlažu bolestima ako voda nije dobro pročistila paru. Popularna je među mlađom populacijom.
Diljem svijeta se osnivaju nargila-barovi koji djeluju kao kafić ili noćni klub s nargilom na svakom stolu. Nargile su dostupne i može ih se pronaći u svakoj bolje opremljenoj trgovini duhanskim proizvodima.

</doc>
<doc id="557453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557453" title="Mladen Matijanić">
Mladen Matijanić

 
Mladen Matijanić (Jajce, 21. travnja 1945.), hrvatski nogometaš iz Bosne i Hercegovine.
Karijera.
Nekadašnji je Hajdukov napadač iz šezdesetih godina 20. stoljeća. U Hajduk dolazi iz livanjskog Troglava, a svoju prvu utakmicu za bile odigrao je 12. studenog 1964. protriv zagrebačkog Dinama. U Hajduku postaje vrstan nogometaš i ljubitelj Torcide koja je na utakmice dolazilaila s transparentima "Za pobjedu treba veza — Matijanić-Nadoveza".
Matijanić je u Hajduku proveo 5 godina i odigrao 218 utakmica i postigao 92 zgoditka, od čega 14 prvenstvenih, i pet golova na kup utakmicama, te osvaja s Hajdukom jedan trofej (Kup 1966./67.). U svojoj prvoj sezoni za Hajduk odigrao je 19 utakmica i postigao 4 zgoditka, jedan manje od Nadoveze. Sezone 1965./67 dao je dva zgoditka u 18 nastupa. Sezone 1966./67. ima 16 nastupa uz 6 zgoditaka (isto kao Nadoveza), i jedan manje od Obradova. Posljednje dvije sezone sakupio je 27 nastupa i zabio dva zgoditka.
Nakon Hajduka igrao je za Rijeku i Borovo. Karijeru je završio u matičnom Troglavu.

</doc>
<doc id="557454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557454" title="Las Islas del Maíz">
Las Islas del Maíz



</doc>
<doc id="557455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557455" title="Vranjevići (Foča, BiH)">
Vranjevići (Foča, BiH)

Vranjevići je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se s lijeve strane rijeke Koline. Nekoliko kilometara istočno je Drina. 
Do godine 1962. nosili su ime Hranjevići, nakon čega nose ime Vranjevići (Sl.list NRBiH, br.47/62). Pripojeno im je i naselje Uljine koje je ukinuto.

</doc>
<doc id="557456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557456" title="Hranjevići">
Hranjevići



</doc>
<doc id="557457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557457" title="Hrđavci">
Hrđavci

Hrđavci su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. skupa s Malim i Velikim Marevom i Velešićima spojeni u naselje Marevo (Sl.list NRBiH, br.47/62). 
Kultura.
Na lokalitetu Bor-u u Hrđavcima nalazi se nacionalni spomenik BiH, nekropola sa stećcima. Nekropola je u svojstvu povijesnog područja proglašena nacionalnim spomenikom veljače 2013. godine.

</doc>
<doc id="557458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557458" title="Malo Marevo">
Malo Marevo

Malo Marevo je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. skupa s Hrđavcima, Velešićima i Velikim Marevom spojen u naselje Marevo (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="557459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557459" title="Veliko Marevo">
Veliko Marevo

Veliko Marevo je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. skupa s Hrđavcima i Malim Marevom spojeno u naselje Marevo (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="557460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557460" title="Humsko">
Humsko

Humsko je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. skupa s Prvničem spojeno u naselje Godijeno (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalazi se kraj granice s Crnom Gorom, s desne strane rijeke Ćehotine.

</doc>
<doc id="557461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557461" title="Prvniče">
Prvniče

Prvniče je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. skupa Humskim spojeno u naselje Godijeno (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalazi se blizu granice s Crnom Gorom, na desnoj obali rijeke Ćehotine.

</doc>
<doc id="557462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557462" title="Travnik (Foča, BiH)">
Travnik (Foča, BiH)

Travnik je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno naselju Igoče (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalazi se zapadno od Sulova potoka i s lijeve strane rijeke Sutjeske. Južno je Nacionalni park Sutjeska.

</doc>
<doc id="557463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557463" title="Mrđenovići">
Mrđenovići



</doc>
<doc id="557465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557465" title="Mrđenovići (Foča, BiH)">
Mrđenovići (Foča, BiH)

Mrđenovići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Izbišnom (Sl.list NRBiH, br.47/62). Susjedna sela su Anđelije, Jasenovo i Budanj.

</doc>
<doc id="557466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557466" title="Kljuna">
Kljuna



</doc>
<doc id="557467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557467" title="Kljuna (Foča, BiH)">
Kljuna (Foča, BiH)

Kljuna su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Izbišnom (Sl.list NRBiH, br.47/62). Susjedna sela su Sijerča, Kratine i Jasenovo.

</doc>
<doc id="557472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557472" title="Kumjenovići">
Kumjenovići

Kumjenovići (Kumjanovići) su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se jer je 1962. skupa s Vojnićima pripojeno Jabuci (Sl.list NRBiH, br.47/62). Susjedna sela su Zabor, Lokve i Modro Polje.
Osim ovih Kumjenovića, postoje Kumjenovići u općini Foči u Republici Srpskoj, u susjedstvu sela Ostrmaka, Prevraća, Orahova, Šuljaka i Brusne, sjeverno od rijeke Ćehotine.

</doc>
<doc id="557474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557474" title="Kumjanovići">
Kumjanovići



</doc>
<doc id="557475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557475" title="Vojnići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Vojnići (Foča-Ustikolina, BiH)

Vojnići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno skupa s Kumjanovićima (Kumjenovićima) Jabuci (Sl.list NRBiH, br.47/62). Susjedna sela su Modro Polje, Podgrađe i Slavičići.

</doc>
<doc id="557476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557476" title="Jamići">
Jamići

Jamići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Stojkovićima (Sl.list SRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="557479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557479" title="Kliješta (Foča, BiH)">
Kliješta (Foča, BiH)

Kliješta su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je pripojeno drugim naseljima.
Nalaze se južno od ceste M18. Susjedna sela su Ocrkavlje, Poljice, Jeleč, Rataja i Miljevina. Rudnici su sjeveroistočno.

</doc>
<doc id="557480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557480" title="Kobilja Ravan">
Kobilja Ravan

Kobilja Ravan je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno naselju Potpeću (Podpeće) (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Nalazi se na lijevoj strani rijeke Ćehotine.

</doc>
<doc id="557488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557488" title="Kristalizacija">
Kristalizacija

Kristalizacija je nastajanje kristala u kojem se osnovne čestice (atomi, ioni ili molekule) pravilno slažu u prostoru stvarajući kristalnu rešetku. U prirodi kristali mogu nastati na različite načine: iz vodene i drugih otopina pri običnoj temperaturi (na primjer kamena sol, gips i niz drugih soli iz mora ili jezera), iz vrućih otopina, hidrotermi (na primjer rudni minerali sulfidne skupine), iz silikatne taline, magme, iz koje kristalizira glavnina takozvanih primarnih petrogenih minerala kao što su silikati, kremen i neki rudni minerali, iz plinovitoga stanja (na primjer snježne pahulje iz vodene pare, sumpor iz vulkanskih plinova), iz čvrstoga stanja (na primjer starenjem ili zagrijavanjem nestabilnoga stakla), iz gustih agregata katkad kod visokih temperatura, nižih od tališta, kada polako nastaju krupnijezrnati agregati (na primjer mramor iz gustoga vapnenca, zrnate metamorfne stijene iz gustih sedimenata).
Kristalizacija započinje kada se dosegne prezasićeno stanje, to jest kada koncentracija tvari postane veća od ravnotežne, što se najčešće postiže hlađenjem otopine, taline, pare ili plina ili smanjenjem količine otapala u otopini. Proces ovisi o fizikalnim i kemijskim svojstvima tvari, o sredini u kojoj kristal raste, o primjesama i temperaturi. Ako za kristalizaciju ima dovoljno prostora i ako ona teče polagano, bez primjesa koje bi otežavale rast kristala, oblikovat će se jedinični kristal (monokristal) kao pravilno geometrijsko tijelo. Ako nema uvjeta za nesmetanu kristalizaciju, mjesto jediničnih kristala razvit će se kristalni agregati, nakupine sitnih kristala koje kao cjelina nemaju pravilan oblik. Tako, na primjer, već prema uvjetima, tvari mogu kristalizirati u obliku iglica (viskeri), razgranati se poput biljke (dendriti) ili rasti u obliku tankih slojeva. Bez obzira na različitost oblika, unutarnja građa svakoga pojedinoga kristalnoga tijela zadržat će isti prostorni poredak osnovnih čestica kao i u idealnome jediničnome kristalu. Prirodne tvari, minerali, najčešće rastu u obliku agregata i drugih posebnih oblika, a rjeđe kao pravilni jedinični kristali.
Vrste kristalizacije.
Razvojem instrumentalnih tehnika razvile su se i laboratorijske i tvorničke metode za rast jediničnih kristala potrebnih u znanosti i tehnici, posebno u elektronici. Kristalizacijom iz taline mogu se dobiti jedinični kristali mase i nekoliko kilograma. Prema metodi J. Czochralskoga (poljski kemičar, 1885. – 1953.), polirana kristalna ploha maloga kristalnoga zrna dodiruje talinu osnovnog materijala iz kojega treba dobiti jedinični kristal. Polaganim jednolikim podizanjem zrna, katkad brzinom manjom od 1 milimetar na sat, postiže se kontinuirani rast jediničnoga kristala iste kristalne orijentacije kao i u početnome zrnu. Ta je metoda najpovoljnija za kristalizaciju većine metala i slitina te za neke poluvodičke materijale (germanij, silicij). 
Bridgmanova metoda (Percy Williams Bridgman, američki fizičar, 1882. – 1961.) služi uglavnom za kristalizaciju tvari koje se rabe kao dvokomponentni i višekomponentni poluvodiči. Talina osnovnoga materijala spušta se polagano iz toplijeg u hladniji dio peći i pritom kristalizira. Temperatura toplijega dijela treba biti samo nekoliko stupnjeva viša od tališta materijala, a hladnijega dijela niža od tališta. 
Verneuilovom metodom (Auguste Verneuil, francuski kemičar, 1856. – 1913.) dodaje se fini prašak na rastaljenu površinu malog ishodnoga kristala, koji zatim raste u obliku stožastoga jediničnoga kristala. Metoda se primjenjuje za materijale visokih tališta kao što su feriti, granati i umjetni rubini. Za rast velikih kristala iz vodenih otopina služe posude sa zasićenom otopinom tvari koja kristalizira, uz dodatak malih kristalnih jezgara. Malom promjenom temperature, najčešće snižavanjem, povećava se prezasićenost otopine, pa kristalne jezgre kontrolirano rastu. Tako se mogu prirediti veliki monokristali tehnički važnih piroelektričnih i piezoelektričnih tvari. Posebno je važna kristalizacija silicijeva dioksida, to jest priređivanje umjetnih jediničnih kristala kremena, iz alkalne vodene otopine u autoklavima s temperaturnim gradijentom. U početku se polikristalni materijal nalazi u zasićenoj otopini u vrućem dijelu autoklava, a kristalne jezgre u njegovu hladnom dijelu, pa prenos materijala i rast kristala nastaje zbog temperaturne razlike. Najveća temperatura u autoklavu iznosi do 400 °C, a tlak oko 100 MPa.
Nastanak kristalnog zrna metala.
Kada se čisti metal ohladi ispod svoje kritične temperature topljenja (talište),stvaraju se mnogobrojne klice međusobnim vezivanjem sporokrećućih atoma (centri kristalizacije). Centrom kristalizacije naziva se grupa atoma koji formiraju najmanju česticu faze sposobnu dalje da raste.
Pojava prijelaza iz tekućeg u čvrsto stanje naziva se kristalizacija. Za razliku od amorfnih tijela, koja se postupno stvrdnjavaju tokom naglog hlađenja, metali kristaliziraju pri konstantnoj temperaturi, koja se naziva kritična temperatura fazne pretvorbe. Opća teorija kristalizacije tekućina dopušta mogućnost jakog pothlađenja rastvora, pri kojem broj klica i brzina rasta kristala postaju jednaki nuli, tako da se tekućina zgusne, pretvarajući se u staklasti materijal, tj. ne podliježući kristalizaciji.
Oblik kristalnog zrna ovisi od stvarnim uslovima kristalizacije: brzine i smjera odvođenja topline, postojanja nerastvorljivih čestica, stupnja podhlađenja, brzine pojave kristalizacije, strujanja otopine itd. Da bi kristal imao pravilan oblik potrebno je lagano hlađenje, mali broj centara kristalizacije, neometan rast u svim pravcima itd. Kako se ovo veoma rijetko ostvaruje, kristal obično ima nepravilan oblik i ravni kristala rastu nejednakim brzinama. Odvođenje topline pri hlađenju se odvija kroz čvrstu i tekuću (talina) fazu. Kako odvođenje topline nije jednako u svim pravcima, rast kristala će biti brži na onim graničnim površinama koje imaju nižu temperaturu od temperature tekuće faze. Na brzinu rasta kristala utiču i primjese. Najme, one se mogu apsorbirati na površini određenih ravnina i usporiti njihov rast izazivajući nepravilan oblik kristala. Posljedica svega ovoga je da se iz centra kristalizacije razvijaju u pravcima najbržeg rasta grane kristala. Iz njih se također razvijaju nove grane pod određenim uglom. Ovakav rast kristala naziva se dendritski, a kristali dendriti.
Primjena.
U kemijskoj procesnoj industriji kristalizacija je toplinski separacijski proces u kojem se čvrsta faza hlađenjem izdvaja iz kapljevite ili parovite faze, ili iz taline. U praksi je najčešća kristalizacija iz kapljevite faze, iz otopine. Zbog toga se industrijska kristalizacija provodi u kristalizatorima, a to su isparivači s uređajima za skupljanje i izdvajanje izlučenih kristala, ili su to velike posude u kojima se otopina miješa i zrakom ili vodom hladi. Dobiveni sirovi kristali izdvajaju se iz otopine taloženjem, filtracijom ili centrifugiranjem, ispiru se otapalom i suše. Veličina, oblik i čistoća kristala ovise o uvjetima provedbe procesa (temperatura, tlak, stupanj prezasićenja, brzina hlađenja).

</doc>
<doc id="557489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557489" title="Vodomjer">
Vodomjer



</doc>
<doc id="557490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557490" title="Konus">
Konus



</doc>
<doc id="557491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557491" title="Bernie S. Siegel">
Bernie S. Siegel

Bernard (Bernie) S. Siegel (Brooklyn, New York, 14. listopada 1932.) američki je liječnik i publicist.
Životopis.
Bernard Siegel rođen je u New Yorku. Završio je studij medicine i radio kao pedijatar, kirurg i onkolog, te predavač na medicinskom fakultetu sveučilišta Yale. Radeći s pacijentima oboljelim od raka, te proučavajući literaturu iz dubinske analitičke psihologije Carla Gustava Junga, kao i literaturu o azijskim religijama i kršćanstvu, osobito o meditaciji i molitvi, počeo se zanimati za nekonvencionalne pristupe u liječenju pacijenata. Godine 1978., zajedno sa suprugom Barbarom H. Siegel, odgojiteljicom predškolske djece, osniva udrugu Iznimni pacijenti oboljeli od raka (Exceptional Cancer Patients, ECaP), kako bi omogućili psihološku i emocionalnu potporu pacijentima oboljelim od raka. Godine 1989. napušta radno mjesto na sveučilištu i posvećuje se pisanju knjiga i predavanjima. Sa suprugom živi u New Havenu. Otac je petero djece.
Djela.
Siegel je napisao desetak knjiga vezanih uz samopomoć i samoiscjeljivanje. Najpoznatija je knjiga Ljubav, medicina, čuda ("Love, Medicine &amp; Miracles", 1986.). U knjizi zaključuje kako osjeća kako se sve bolesti mogu dovesti u vezu s nedostatkom ljubavi ili s uvjetovanom, zapravo sebičnom ljubavi. Mržnja, sebična "ljubav" ili nedostatak ljubavi tijekom godina iscrpljuju imunološki sustav organizma, dovodeći ga u jednom trenutku u stanje depresivne ispražnjenosti i nemoći za daljnju obranu. Siegel smatra da je to trenutak u kojem čovjek obolijeva, od raka ili neke druge bolesti, i kako je samo bezuvjetna ljubav najsnažniji poticaj za oporavak čovjekova imunološkog sustava.

</doc>
<doc id="557492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557492" title="Egipatske oružane snage">
Egipatske oružane snage

Egipatska oružane snage jedna su od najstarijih i najvećih vojski na Bliskom istoku. Egipatska vojska postoji od 1952. godine te je igrala vrlo važnu ulogu u egipatskoj politici. Sadašnji egipatski predsjednik Abdel Fattah El-Sisi bivši je glavni zapovjednik vojske. SAD je ustupio Egiptu više od 70 milijardi dolara pomoći od 1948. godine. Zbog toga je Egipat zamijenio svoj "sovjetski" arsenal novim američkim oružjem. Egipat posjeduje više od tisuću M1A1 „Abrams“ tenkova te ih i proizvodi. Egipatsko zrakoplovstvo ima na raspolaganju 221 lovac F-16. Ali teško je utvrditi koliko je Egipat zapravo jak. Vrh zemlje je razgovarao s Rusima o nabavi oružja u budućnosti zbog novog predsjednika Sisija koji je došao na vlast nakon vojnog udara. Ključni saveznici: SAD i Saudijska Arabija.

</doc>
<doc id="557493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557493" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2008./09.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2008./09.

3. ŽNL Vukovarsko-srijemska podijeljena je u dvije skupine po nogometnim središtima: Vinkovci i Vukovar (za NS Županja ne postoji 3. ŽNL). Prvaci liga će u sljedećoj sezoni igrati u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj.
Bilješke.
NK Bosut Apševci kažnjen oduzimanjem 2 boda

</doc>
<doc id="557496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557496" title="Nikaragvanski kanal">
Nikaragvanski kanal

Nikaragvanski kanal (eng. "Nicaragua Interoceanic Grand Canal", ili "Nicaragua Grand Canal") je budući kanal u Nikaragvi, koji će povezati Karipsko more (Atlantski ocean) s Tihim oceanom, slično kao Panamski kanal, čime se smanjuje plovni put.
Prema prijedlogu, počet će na istoku u luci Bluefields, a zatim ići na zapad do Puerto Morrita, gradića na istočnoj strani jezera Nikaragve. Tada bi brodovi prelazili jezero i ulazili u kanal iskopan na prevlaci Rivas, a zatim u luku Brito, u Tihom oceanu.
Ideja za nikaragvanski kanal potječe iz vremena kolonizacije. Napoleon III. sastavio je prijedlog u ranom 19. stoljeću. SAD je napustio ideju i umjesto toga gradio Panamski kanal. Godine 1950., predložili su izgradnju kanala pomoću nuklearnog oružja, ali riješiti se radioaktivnosti ostao je problem. U sklopu projekta operacija Plowshare 1965. bio je planiran Panatomski kanal (Pan-Atomic Canal) s nadnevkom početka 1. siječnja 1965. godine. Predviđena lokacija bila je 11.32265°N 84.83235°W.
Nikaragvanski kanal bit će tri puta duži od Panamskog kanala i približno iste duljine kao Sueski kanal, ali je puno zahtjevniji za izgradnju.
U lipnju 2013. godine, Nacionalna Skupština Nikaragve dala je 50-godišnju koncesiju za izgradnju i rad tvrtki "Hong Kong Nicaragua Canal Development Investment Company" (HKND Group). Cijena izgradnje planira se na 40 milijarda američkih dolara, a trajat će 6 godina. Nikakvi radovi nisu bili poduzeti do svibnja 2017. godine.

</doc>
<doc id="557497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557497" title="Original Album Collection">
Original Album Collection

Original Album Collection kompilacijski je album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 2014. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records, sadrži pedeset pet skladbi na 5 CD-ova, a njihovi producenti su Dino Dvornik, Dragan Čačinović, Dragan Lukić Luky i Željko Banić.
Materijal na albumu sastoji se od pet prvih albuma Dina Dvornika, koji su obilježili Dinovu karijeru te su također i najuspješniji i najprodavaniji Dinovi albumi.
"Original Album Collection" Dina Dvornika se također može pronaći u Croatia Records trgovinama te na njihovom online shopu.

</doc>
<doc id="557499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557499" title="Karel Jarolím">
Karel Jarolím

 
Karel Jarolím (Čáslav, 23. kolovoza 1956.) umirovljeni je češki nogometaš i nogometni trener. Trenutačno trenira češki nogometni klub FK Mladá Boleslav i češku nogometnu reprezentaciju. Kao igrač je igrao na poziciji veznog igrača, uglavnom za "Slaviju" iz Praga, a u Čehoslovačkoj 1. nogometnoj ligi ostvario je više od 275 nastupa. Osim za češke, igrao je i za francuske klubove FC Rouen i Amiens SC.
Za čehoslovačku nogometnu reprezentaciju je ostvario 13 nastupa i zabio 2 pogotka.
Osim što je ostao jedan od najpoznatijih igrača "Slavije", tri puta je i trenirao taj klub: tijekom sezone 2000./01., od 2005. do 2010. i nekoliko puta ponovno tijekom 2010. Trenirao je i klub Al-Ahli Saudi FC iz Saudijske Arabije i ostao najbolji trener toga kluba u povijesti. Klub je tijekom sezone 2011./12. nastupio i u AFC Ligi prvaka, te se plasirao u samu završnicu natjecanja gdje je izgubio od južnokorejskog Ulsan Hyundai FC 3:0. U svibnju 2013. potpisao je ugovor s Al-Wahda F.C. iz Ujedinjenih Arpaskih Emirata na jednu sezonu. Istekom ugovora, u siječnju sljedeće godine (2014.) vratio se u Češku, gdje je potpisao trenerski ugovor s klubom FK Mladá Boleslav. Nakon Europskog prvenstva u Francuskoj je Češki nogometni savez za novoga je izbornika imenovao Jarolíma, on je na toj dužnosti zamijenio Pavela Vrbu.

</doc>
<doc id="557502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557502" title="Linearna funkcija">
Linearna funkcija

Funkcija je ovisnost među dvjema veličinama koje najčešće označavamo s formula_1 i formula_2 a zapisujemo formula_3 ili formula_4 je funkcija od formula_5 Oznaku formula_6 uveo je Leonhard Euler.
Veličinu formula_1 nazivamo ulazna, a formula_4 izlazna vrijednost. Napomenimo još da funkcija može biti zadana formulom, riječima, tablicom, grafom i dijagramom.
Ovdje ćemo se baviti linearnom funkcijom, tj. funkcijom oblika formula_9 gdje su formula_10 realni brojevi. Broj formula_11 naziva se koeficijentom smjera, a broj formula_12 zovemo odsječkom na osi formula_13
Ako je formula_14 linearna funkcija raste, a ako je 
formula_15 funkcija pada. Dokažimo prvi dio tvrdnje. Uzmimo formula_16 Tada je formula_17 (jer je formula_18), tj. formula_19 što je i trebalo pokazati. Analogno se dokazuje za formula_20
Nagib.
Neka su zadane dvije točke u Kartezijevom koordinatnom sustavu, formula_21
Tada je nagib funkcije na intervalu formula_22
određen kvocijentom formula_23 Kako funkciju gledamo slijeva nadesno, kažemo da vrijednost funkcije na krajnjim točkama toga intervala raste (kod ove funkcije rast/pad je konstantan) ako je nagib pozitivan, a ako je negativan kažemo da pada.
Konstantan nagib najvažnije je svojstvo linearne funkcije. Broj 
formula_11 naziva se koeficijenom smjera ili nagibom pravca koji je graf linearne funkcije. Posebno, formula_25 gdje je formula_26
Dokažimo da je njezin nagib konstantan, tj. da je njezin graf pravac.
Pretpostavimo da imamo f-ju formula_27 Onda imamo točke formula_28 (uz formula_29). Tada je nagib na intervalu formula_30 jednak formula_31 i tvrdnja je dokazana.
Isto tako je funkcija formula_32 pravac. Ako je formula_33 graf se uzdiže za formula_12 jediničnih vektora (jer je formula_35), a ako je formula_36 graf se spušta za formula_12 jediničnih vektora (jer je formula_38
Slično, ako je formula_39 cijeli se graf pomiče za formula_40 udesno ako je formula_41), a ulijevo za formula_40 ako je formula_43 
Gornje se tvrdnje mogu dokazati i transformacijama koordinatnih osi.
Paralelnost i okomitost pravaca.
Paralenost.
Neka imamo formula_44 Očito je da su ta dva pravca jednaka ako i samo ako je formula_45 Analogno za bilo koju linearnu funkciju (zbog gore navedenih transformacija). Dakle, grafovi dviju funkcija formula_46 su pravci koji su paralelni ako i samo ako vrijedi formula_45
Okomitost.
Pretpostavimo da su pravci formula_48. Uočimo pravokutni trokut dan vrhovima formula_49 I sada, rotiranjem svih (formula_50) takvih trokuta za formula_51 dobili smo ovaj drugi pravac. Dakle, vrijedi formula_52 Opet, zbog gornjih transformacija, dva su pravca okomita ako i samo ako je formula_53
Napomenimo da je veza među transformacija grafa te paralelnosti i okomitosti pravaca sljedeća: vrijedi formula_54 ako i samo je formula_55 gdje su formula_56 pravci dobiveni redom translacijom pravaca formula_57 Analogno za formula_58
Kut između dvaju pravaca.
Lako se dokaže da za kut formula_59 između neka dva pravca formula_60 vrijedi formula_61 gdje su redom formula_62 nagibi pravaca formula_63
Zadanost i jednadžba pravca kroz dvije točke.
Linearna funkcija može biti zadana parametrima formula_64 nagibom i nekom točkom ili dvjema točkama.
Pretpostavimo opet da imamo pravac 
formula_32 i
dvije točke za koje je formula_66 Oduzimanjem druge jednadžbe od prve dobivamo formula_67 što pišemo kao formula_68
Eksplicitni i implicitni oblik
Valja spomenuti da jednadžba pravca može biti zadana u eksplicitnom ili implicitnom obliku. Prvi oblik je bilo koja jednadžba oblika formula_69 a drugi općenito jednadžba formula_70
Segmenti oblik jednadžbe pravca
Jednadžbu pravca možemo zapisati u ovome obliku: formula_71 Ovaj se oblik jednadžbe pravca naziva segmentnim jer za formula_72 dobivamo odsječak ("segment") na osi formula_4 i obrnuto. Zbog toga je površina ispod ili iznad grafa pravca omeđena koordinatnim osima jednaka formula_74
Nultočka linearne funkcije.
Općenito, nultočka je svaka vrijednost neovisne varijable formula_1 za koju je formula_76 
Dakle, nultočka linearne funkcije jednaka je formula_77 

</doc>
<doc id="557503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557503" title="Seks, droga, nasilje i strah / Balkan horor rock">
Seks, droga, nasilje i strah / Balkan horor rock

Seks, droga, nasilje i strah / Balkan horor rock kompilacija je srpskog punk rock sastava Električni orgazam, koju je 1992. objavila diskografska kuća PGP RTB. Na albumu se nalazi i novi studijski materijal na A-strani, a na B-strani live materijal, snimljen u studiu "M" u Novom Sadu. Ovaj materijal je zajedno s live albumom "Balkan horror rock II", objavio Yellow Dog Records na CD-u.

</doc>
<doc id="557504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557504" title="Transfermarkt">
Transfermarkt

Transfermarkt je mrežna stranica koja prikazuje vijesti, izvješća, te ostale informacije o nogometu.
Povijest.
Web stranica je osnovana u svibnju 2000. godine od Matthiasa Seidela. U 2008. godini, Axel Springer je preuzeo dobivanje udjela od 51% na web stranici. Međutim, Seidel je zadržao 49% dionica. Verzija na engleskom jeziku je započela 2009. godini.
Sadržaj.
Stranica sadrži rezultate, vijesti o prijelazima igrača, i vrijednosti igrača. Istraživački centri otkrili su da su "glasine" o prijelazima igrača uglavnom točne.

</doc>
<doc id="557506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557506" title="Referendum o ustavnoj definiciji braka u Sloveniji">
Referendum o ustavnoj definiciji braka u Sloveniji



</doc>
<doc id="557507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557507" title="Referendum o ustavnoj definiciji braka u Sloveniji 2012.">
Referendum o ustavnoj definiciji braka u Sloveniji 2012.

Referendum o bračnom zakoniku (slo. "Zakonodajni referendum o Družinskem zakoniku") održan je u Sloveniji 25. ožujka 2012. godine. 
Rezultati.
Po izbornim jedinicama rezultati su bili sljedeći: 
Najviši postotak glasova protiv bio je u kranjskoj izbornoj jedinici u izbornim okruzima Kranj III (68,14%), Škofja Loka II (70,97%), u postojnskoj izbornoj jedinici u izbornim okruzima Tolmin (62,97%), Ilirskoj Bistrici (60,28%), Novoj Gorici I (59,50%) i Ajdovščini (71,52%), u izbornoj jedinici Ljubljana Centar u izbornom okrugu Cerknici-Logatcu (62,02%), u izbornoj jedinici Ljubljana Bežigrad u izbornom okrugu Ribnici (75,24%), Grosuplju (67,15%), Litiji (61,96%), Domžalama I (60,31%), u celjskoj izbornoj jedinici u izbornom okrugu Šentjuru (72,41%), Celju I (61,59%), Žalcu I (61,19%), Mozirju (70,35%), Velenju II (63,98%), Dravogradu-Radlju (64,29%), u izbornoj jedinici Novo Mesto u izbornim okruzima Črnomelju-Metlici 63,07 %, Novom Mestu I 72,50 %, Trebnju 66,88 %, Brežicama 59,33%, Krškom 64,01 %, Sevnici 64,28 %, Laškom 62,76 %, u mariborskoj izbornoj jedinici u izbornom okrugu Šmarju pri Jelšah 67,97 %, Slovenskoj Bistrici 61,78 %, Slovenskim Konjicama 69,70 %, Mariboru III 63,41%, te u ptujskoj izbornoj jedinici u izbornom okrugu Lendavi 69,65 %, Ormožu 69,01 %, Ljutomeru 63,62 %, Murskoj Soboti I 62,96 %, Gornjoj Radgoni 61,74 %, Lenartu 70,33 %, Pesnici 60,35 %, Ptuju I 72,40 % i Ptuju III 73,46 %.
Reakcije.
Slovenski parlament je na proljeće 2015., u suprotnosti s rezultatima ovog referenduma, prihvatio velikom većinom glasova zakon o izjednačavanju istospolne veze i braka, i posvajanje djece. Većinu u parlamentu imala je liberalno-lijeva koalicija, a protivile su mu se konzervativne stranke i udruge bliske Katoličkoj Crkvi. Ovim su zakonom bila proširena prava homoseksualne populacije. Sve je rezultiralo novim referendumom u kojem su slovenski birači u još u većem postotku odbili predloženi zakon.

</doc>
<doc id="557516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557516" title="NGC 5127">
NGC 5127

NGC 5127 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557517" title="NGC 5128">
NGC 5128



</doc>
<doc id="557518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557518" title="NGC 5129">
NGC 5129

NGC 5129 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557519" title="NGC 5130">
NGC 5130

NGC 5130 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557520" title="NGC 5131">
NGC 5131

NGC 5131 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557521" title="NGC 5132">
NGC 5132

NGC 5132 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557522" title="NGC 5133">
NGC 5133

NGC 5133 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557523" title="NGC 5134">
NGC 5134

NGC 5134 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557524" title="NGC 5135">
NGC 5135

NGC 5135 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557525" title="NGC 5136">
NGC 5136

NGC 5136 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557526" title="NGC 5137">
NGC 5137

NGC 5137 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557527" title="NGC 5138">
NGC 5138

NGC 5138 je otvoreni skup u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557528" title="Omega Centauri">
Omega Centauri

Omega Centauri (NGC 5139, ω Cen, Omega Centaura) je kuglasti skup u zviježđu Centauru. Koncentracijska klasa mu je VIII. Edmond Halley 1677. godine prvi identificirao kao nestelarni objekt. Smješten na udaljenosti od 15.800 svjetlosnih godina (4.850 pc ), jedan je od najvećih kuglastih skupova u Mliječnom putu s promjerom od oko 150 svjetlosnih godina. Procjenjuje se da sadrži oko 10 milijuna zvijezda i ukupnu masu ekvivalentne 4 milijuna sunčevih masa, što ga čini najmasivnijim kuglastim skupom Mliječnog puta.
Iako ovo nije zvijezda, dobila je Bayerovu oznaku. Od ostalih se kuglastih skupova razlikuje po tome što je u njemu više zvjezdanih populacija. Progenitor mu je patuljasta galaktika, kojoj je u središtu crna rupa.
Omega Centauri toliko se razlikuje od ostalih kuglastih skupova galaktike da se smatra da ima alternativno podrijetlo kao temeljni ostatak patuljaste galaksije. Isto se smatra za još veći i masivniji kuglasti skup imena Mayall II, koji kruži oko Andromede.
Omega Centauri je vidljiv golim okom, s magnitudom od 3,9, a veličine je punog Mjeseca. Nije vidljiv sa sjeverne polutke. 

</doc>
<doc id="557529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557529" title="NGC 5139">
NGC 5139



</doc>
<doc id="557530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557530" title="NGC 5140">
NGC 5140

NGC 5140 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557531" title="NGC 5141">
NGC 5141

NGC 5141 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557532" title="NGC 5142">
NGC 5142

NGC 5142 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557533" title="NGC 5143">
NGC 5143

NGC 5143 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557534" title="NGC 5144">
NGC 5144



</doc>
<doc id="557535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557535" title="NGC 5144A">
NGC 5144A

NGC 5144A je spiralna galaktika u zviježđu Malom medvjedu. 

</doc>
<doc id="557536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557536" title="NGC 5144B">
NGC 5144B

NGC 5144B je kompaktna galaktika u zviježđu Malom medvjedu. 

</doc>
<doc id="557537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557537" title="Zašto da ne!">
Zašto da ne!

Zašto da ne! sedmi je studijski album srpskog rock sastava Električni orgazam, koji je 1994. godine objavila diskografska kuća PGP RTS. To je bio prvi dupli album sastava. Album stilski nudi kombinaciju ploča "Lišće prekriva Lisabon" i "Distorzije", ali s ukusom devedesetih godina. S njima su u to vrijeme svirali gitarista Dejan Radisavljević, klavijaturista Zoran Zagorčić, a kao drugi bubnjar Srđan Todorović. Na ploči su gostovali Cane, političar Nenad Čanak (flauta), glumac Nenad Racković (prateći vokali) i Neša Petrović (saksofon). Po Giletovoj ideji, omot i dodatni strip uradio je Leonid Pilipović, gitarista sastava Džukele. Po objavljivanju ploče iz grupe je otišao Čavke i potpuno se posvetio sastavu Babe s kojim je svirao od osnivanja 1992. godine. Novi bubnjar postao je Vlada Funtek.

</doc>
<doc id="557538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557538" title="Konzerviranje">
Konzerviranje

Konzerviranje (njem. "konservieren" &lt; lat. "conservare": sačuvati, održati) je postupak kojim se za kraće ili dulje vrijeme sprječava kvarenje lako pokvarljiva materijala ili postiže njegova zaštita od truljenja i propadanja; zadržavanje čega u postojećem stanju.
Konzerviranje hrane.
Uzročnici su kvarenja hrane mikroorganizmi, pa za održanje kakvoće ili kvalitete hrane treba suzbiti njihovo djelovanje. Metodama konzerviranja mikroorganizmi se ubijaju ili uklanjaju iz hrane (termička sterilizacija, kemosterilizacija kemijskim konzervansima, ionizirajuće zračenje) ili se pak stvaraju uvjeti nepovoljni za njihov rast i razvoj (hlađenje, smrzavanje, koncentriranje, sušenje, konzerviranje prirodnim konzervansima, biološko konzerviranje).
Termičko konzerviranje.
Termičkim konzerviranjem hrana se zagrijava na temperaturu na kojoj se uništavaju bakterije, plijesni i kvasci te inaktiviraju enzimi. Smatra se da je termičku sterilizaciju utemeljio Francuz Nicolas Appert početkom 19. stoljeća, pa se ona naziva i apertizacijom. Razlikuje se sterilizacija (temperatura viša od 100 °C, uglavnom od 121 do 130 °C) i pasterizacija (temperatura niža od 100 °C). S obzirom na to da se bakterije brže uništavaju pri nižoj vrijednosti pH, za slabo kiselu hranu (pH veći od 4,5, na primjer povrće, meso, riba, mlijeko, gotova jela) primjenjuje se sterilizacija, a za kiselu hranu (pH manji od 4,5, na primjer voćni sokovi, kompot, marmelada, ukiseljeno povrće) pasterizacija. Rabe se različiti izmjenjivači topline, tunelski pasterizatori, šaržni i kontinuirani autoklavi, a izbor ovisi o tome sterilizira li se hrana prije ili nakon punjenja u ambalažu, pod normalnim ili pod povišenim tlakom, u vrućoj vodi ili vodenoj pari. 
Konzerviranje hlađenjem.
Konzerviranje hlađenjem ostvaruje se na temperaturama koje su malo više od temperature smrzavanja staničnoga soka. Tako se najbolje mogu sačuvati izvorna svojstva hrane, ali u kratkom razdoblju (nekoliko dana do nekoliko mjeseci). Hlađenje se često kombinira s primjenom takozvane kontrolirane atmosfere (zrak sa smanjenim udjelom kisika i povećanim udjelom ugljikova dioksida), posebno za čuvanje voća. Osim temperature, tijekom hlađenja potrebno je održavati i određenu relativnu vlažnost zraka. 
Konzerviranje smrzavanjem.
Konzerviranje smrzavanjem praktički zaustavlja kemijske, biokemijske i mikrobiološke procese. Kvaliteta i trajnost hrane ovise o brzini smrzavanja i temperaturi čuvanja. Što je smrzavanje brže i temperatura niža, smrznuta je hrana kvalitetnija i trajnija. S obzirom na način odvođenja topline razlikuje se smrzavanje hladnim zrakom (komorni i tunelski uređaji, smrzavanje u lebdećem sloju), preko hlađenih metalnih površina (rotirajući bubnjevi i drugo) i izravnim dodirom s rashladnim sredstvom (ukapljeni dušik i ugljikov dioksid, otopina šećera ili soli). 
Koncentriranje.
Koncentriranje je uklanjanje vode iz tekuće i polutekuće hrane (voćni sokovi, sokovi od povrća) do njezina udjela od približno 30%, što je, uz dovoljno nisku vrijednost pH, dostatno za zaustavljanje mikrobne aktivnosti. Najčešće se koncentrira uparavanjem u isparivačima, ali se može provesti i takozvano kriokoncentriranje ili pak primijeniti povratna ili reverzna osmoza. 
Sušenje.
Sušenje je jedna od najstarijih i najraširenijih metoda konzerviranja, kojom se voda iz hrane uklanja do udjela od 10% (rjeđe više) te time onemogućuje mikrobna aktivnost. Najjednostavnije se može provesti prirodno (na suncu ili vjetru, samo za neku vrstu hrane) te umjetno, zagrijanim zrakom u sušnicama. 
Biološko konzerviranje.
Biološko konzerviranje osniva se na kontroliranoj primjeni čistih kultura pojedinih mikroorganizama koji svojom aktivnošću (proizvedenom mliječnom kiselinom) stvaraju nepovoljne uvjete za razvoj mikroorganizama uzročnika kvarenja hrane, a istodobno oplemenjuju hranu kojoj su dodani (na primjer fermentirane masline, kiseli kupus, sir, jogurt). 
Konzerviranje dodatcima.
Konzerviranje dodatcima podrazumijeva primjenu prirodnih ili kemijskih konzervansa koji bitno ne utječu na organoleptička svojstva. Prirodni su oni konzervansi koji su i sami hrana (šećer, sol, ocat, alkohol) i koji stvaraju nepovoljne uvjete za mikrobnu aktivnost, a obično se kombiniraju s pasterizacijom. Kemijski su konzervansi tvari koje, dodane u vrlo malim koncentracijama, sprječavaju mikrobnu aktivnost ili uništavaju mikroorganizme (sorbinska, benzojeva i propionska kiselina i njihove soli te mravlja i sumporasta kiselina). 
Konzerviranje ionizirajućim zračenjem.
Konzerviranje ionizirajućim zračenjem uzrokuje promjene na mikroorganizmima i enzimima, a najčešći su izvori zračenja radionuklidi (kobaltov 60Co i cezijev 137Cs) te različiti akceleratori elektrona. Može se primijeniti za konzerviranje svježega voća, povrća i nekih prerađevina (sušeno povrće), sprječavanje klijanja krumpira i luka, usporavanje dozrijevanja voća i gljiva, sprječavanje zagađivanja osušene hrane (povrće, gljive, žitarice) kukcima.

</doc>
<doc id="557539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557539" title="A um bum">
A um bum

A um bum osmi je studijski album srpskog rock sastava Električni orgazam, koji je objavljen 1999. godine. Ovo je jedini album koji je objavila diskografska kuća City Records. Za bubnjevima je opet bio Miloš Velimir, a u pjesmama su gostovali brojni veterani jugoslavenskog rocka: Kornelije Kovač, Branko Marušić Čutura, Bata Kostić, ali i mlađi; Slobodan Misailović (klavijature), Srđan Todorović i Ivan Ranković. Kataklizmične crteže na omotu diska uradio je Gile, a veći dio pjesama utemeljen je na akustičnom zvuku u maniru Boba Dylana. Na skladbama "Gde da nađem takvu devojku" i "Ja nisam znao neke stvari", Banana je otpjevao glavni vokal.

</doc>
<doc id="557540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557540" title="Harmonajzer">
Harmonajzer

Harmonajzer je deveti studijski album srpskog rock sastava Električni orgazam, koji je 2002. godine objavila diskografska kuća PGP RTS. Album je producirao Koja, a Gile i Banana su bili koproducenti. Uz novog bubnjara Blagoja Nedeljkovića Pačeta, kao gosti su sudjelovali: Vlada Divljan (vah gitara), Zerkman (truba), Kojot (trombon), Dušan Petrović (saksofon), Zdenko Kolar i Boris Bunjac (prateći vokali). Ljuba Đukić je pjevao na skladbi "Zato stojim sam". Po običaju, Banana je otpjevao glavni vokal u pjesmama "Promene" i "Tome neće doći kraj". Novost su i dva instrumentala "Đankarlo Gingiva ponovo jaše" i "Ресторан З ора" (Restoran Z ora) (autori Švaba i Koja).

</doc>
<doc id="557587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557587" title="Slaven Dobrović">
Slaven Dobrović

Slaven Dobrović (Zadar, 29. kolovoza 1967.), bivši je ministar zaštite okoliša i energetike Republike Hrvatske u 14. Vladi Republike Hrvatske.
Životopis.
Slaven Dobrović rođen je u Zadru 29. kolovoza 1967. godine. Diplomirao je 1993. na Fakultetu strojarstva i brodogradnje Sveučilišta u Zagrebu, na procesno-energetskom smjeru. Za najbolji studentski rad je 1992. godine Dobio Rektorovu nagradu. Magistrirao je 1998. godine obranom rada pod naslovom “Tehnološke mogućnosti sniženja sadržaja organskih tvari u vodama nekih sjeverno hrvatskih izvorišta”. Doktorirao je 2002. godine obranom disertacije “Analiza postupaka razgradnje organskih tvari u vodi primjenom UV zračenja”.
Od jeseni 1993. zaposlen je kao znanstveni novak na Zavodu za energetska postrojenja, najprije na projektu “Otplinjavanje i utjecaj plinova na karakter vode”, a zatim na projektu “Tehnološki procesi u sustavu obrade voda”. Od 2002. godine istraživač je na projektu “Istraživanje procesa tehnološke obrade voda”, a isto tako i savjetnik na projektu “Problematika unosa alohtonih organizama brodovima” Ministarstva znanosti i tehnologije RH. Od 2007. godine kao istraživač sudjeluje u znanstvenom projektu “Ekološka prihvatljivost i učinkovitost suvremenih postupaka u obradi voda”.
Glavna područja znanstvenog interesa uključuju područje voda (napredni oksidacijski procesi, dezinfekcija te obrada brodskih balastnih voda) i zaštita okoliša, posebno razvoj i primjena ekološki zasnovanih sustava gospodarenja otpadom. Od siječnja 2010. imenovan je voditeljem Katedre za inženjerstvo vode i okoliša Fakulteta. Iste godine izabran je u izvanrednog profesora na Fakultetu strojarstva i brodogradnje.
Godine 2011. dobitnik je Medalje za posebne zasluge na unaprjeđenje rada, razvoja i promociju Fakulteta strojarstva brodogradnje Sveučilišta u Zagrebu. Član je radne grupe za odobravanje tehnologija obrade vodenog balasta i certifikaciju brodova Nacionalnog foruma za provedbu projekta “GloBallast Partnerstvo 2007. – 2012”.
Član je "International Water Association" (IWA), "Hrvatskog društva za zaštitu voda i mora" i "Hrvatske gorske službe spašavanja". Osim hrvatskoga govori i engleski i francuski.
Oženjen je suprugom Agnezom s kojom ima sedmero djece. Praktični je vjernik katolik.
Godine 2020. napušta Most i pridružuje se Domovinskom pokretu te zauzima mjesto u VII. izbornoj jedinici na parlamentarnim izborima te godine.

</doc>
<doc id="557588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557588" title="Zeleni Krist">
Zeleni Krist

Zeleni Krist (fra. "Le Christ vert)") je umjetničko djelo Paula Gauguina koje je naslikao 1889. godine u Pont-Avenu, u Bretanji.
Zajedno s "Žutim Kristom", smatra se jednim od glavnih djela simbolizma u slikarstvu.
Na slici je predstavljena bretonska žena u podnožju Kalvarije. Kalvarije se mogu često vidjeti na bretanjskim trgovima. 
Topografski, nacrtani pejzaž nalazi se na obali Atlantskog oceana kod mjesta Clohars-Carnoët, no kalvarija je prikazana mješanjem različitih mjesta; križ se temelji na križu koji se nalazi u središtu Néveza, mjesta nedaleko Pont-Avena i nekoliko kilometara udaljen od obale, dok je lik Krista posuđen s kalvarije iz mjesta Briec - također nedaleko Atlantica.

</doc>
<doc id="557590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557590" title="Miguel Obando Bravo">
Miguel Obando Bravo

Miguel Obando Bravo, (La Libertad, 2. veljače 1926. - Managua, 3. lipnja 2018.), bio je nikaragvanski katolički kardinal i nadbiskup emeritus Manague.
Životopis.
Obando je rođen u La Libertadu, 2. veljače 1926. Za svećenika je zaređen 10. kolovoza 1958. Za svoje geslo uzeo je citat iz Prve poslanice Korinćanima - "Svima bijah sve" (lat. "Omnibus omnia factus"). Naslovnim biskupom "Puzia di Bizacena" i pomoćnim biskupom Matagalpe je imenovan 18. siječnja 1968. Na ta mjesta je posvećen 31. ožujka 1968. godine. Za predsjednika Biskupske konferencije Nikaragve izabran je dva puta (1971. – 1974.) i (1979. – 1983.). 
25. svibnja 1985. postao je kardinal-svećenik bazilike "S. Giovanni Evangelista Spinaceto". Sudjelovao je na konklavi 2005. na kojoj je za papu izabran Joseph Ratzinger. Godine 2006. izgubio je pravo na sudjelovanje u konklavama zbog navršenih 80 godina starosti.
Bavio se aktivnostima vezanih oko ljudskih prava tijekom diktature obitelji Somoza i kasnijeg sandinističkog režima. Zbog svoga djelovanja dobio je brojne nagrade i odlikovanja.
Umro je u Managui, 3. lipnja 2018.

</doc>
<doc id="557591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557591" title="Toplinska provodnost">
Toplinska provodnost



</doc>
<doc id="557592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557592" title="To što vidiš to i jeste">
To što vidiš to i jeste

To što vidiš to i jeste deseti je studijski album srpskog rock sastava Električni orgazam, koji je 2010. godine objavila diskografska kuća Dallas Records. Ovo je prvi put od albuma "Kako bubanj kaže" da se na sintesajzeru pojavljuje Ljubomir Đukić.

</doc>
<doc id="557595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557595" title="Srednjoameričke igre 2006.">
Srednjoameričke igre 2006.

Srednjoameričke igre 2006. bile su višesportski događaj država Srednje Amerike, održan od 3. do 12. ožujka 2006. u nikaragvanskom gradu Managui. Igre su prvotno zakazane između 9. i 18. prosinca 2005. u Gvatemali uz podršku El Salvadora. Međutim, štete uzrokovane uraganom u listopadu 2005. godine dovele su do odgode. Igre je otvorio predsjednik ORDECA Melitona Sánchez iz Paname, a održane su i u ostale četiri zemlje. Natjecanje je održano u 19 športova na raznim mjestima, a El Salvador na kraju ipak nije sudjelovao.

</doc>
<doc id="557600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557600" title="Franjo Josip I., knez Lihtenštajna">
Franjo Josip I., knez Lihtenštajna

Franjo Josip I., knez Lihtenštajna (Milan, 19. studenog 1726. – Metz, 18. kolovoza 1781.), osmi .
Životopis.
Rođen je u Milanu, kao najstariji od 13-ero djece. Bio je nećak Josipa Wenzela. Kada je jedini Wenzelov sin umro 1723. bio je priznat za nasljednika prijestolja Lihtenštajna. Nakon što je Franjo postao knez Lihtenštajna, pokazao je veliko zanimanje za rješavanje gospodarskih problema države te skupljajući brojne umjetnine. 
Umro je u Metzu 1781. godine.
Brak i potomstvo.
6. srpnja 1750. Franjo Josip I. se oženio za Leopoldinu od Sternberga (11. prosinca 1733. – 27. lipnja 1809.). Imali su osmero djece:

</doc>
<doc id="557604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557604" title="Gibonni, Dino Dvornik – The Best of">
Gibonni, Dino Dvornik – The Best of

Gibonni, Dino Dvornik – The Best of kompilacijski je album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Gibbonija i Dina Dvornika, koji je objavljen 2009. godine.
Objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records, sadrži trideset skladbi na 2 CD-a.
Materijal na albumu sastoji se od najvećih hitova Gibbonia i Dina Dvornika, koji su obilježili njihove karijere.

</doc>
<doc id="557606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557606" title="The Ultimate Collection – Dino Dvornik">
The Ultimate Collection – Dino Dvornik

The Ultimate Collection kompilacijski je album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 2009. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records, sadrži trideset šest skladbi na 2 CD-a.
Materijal na albumu sastoji se od sedam studijskih i jednog EP albuma Dina Dvornika, a album sadrži najveće uspješnice s tih albuma.
Dino Dvornik 2010. za ovaj album dobiva prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategoriji najbolji kompilacijski album.
"The Ultimate Collection" Dina Dvornika se također može pronaći u Croatia Records trgovinama te na njihovom online shopu.

</doc>
<doc id="557607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557607" title="Platinum Collection">
Platinum Collection

Platinum Collection kompilacijski je album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji je objavljen 2007. godine.
Objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records, sadrži šesnaest skladbi, a njihovi producenti su Dino Dvornik, Dragan Čačinović, Dragan Lukić Luky i Željko Banić.
Materijal na albumu sastoji se od šesnaest platinastih hitova Dina Dvornika.

</doc>
<doc id="557608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557608" title="Zabranjeno plakatirati">
Zabranjeno plakatirati

Zabranjeno plakatirati drugi je studijski album glazbenog sastava Buldožer. Na ploči iz 1977. Buldožer je naveden kao autor glazbe, tekstova i aranžmana. Album je izdao Helidon. Reizdanje 1991. objavio je Racman, a distribuirao Dallas Records. Na CD izdanju iz 1991. Boris Bele potpisan je kao autor stihova za 1., 4. i 5. skladbu, a Marko Brecelj kao autor stihova od 2. do 5. skladbe. Kao autori glazbe potpisani su: Boris Bele, Marko Brecelj, Borut Činč i Uroš Lovšin.

</doc>
<doc id="557610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557610" title="Igor Ćutuk">
Igor Ćutuk

Igor Ćutuk (Osijek, 16. srpnja 1976.) hrvatski je novinar i certificirani stručnjak za odnose s javnošću. Pored uspješne karijere radijskoga novinara, svojim se djelovanjem i znanstvenim radovima zalaže za podizanje razine poslovne komunikacije u Hrvatskoj: o tome svjedoči i 2011. objavljeni "Jezični priručnik Coca-Cole HBC Hrvatska" kojemu je jedan od autora. Od sredine srpnja 2015. obnaša dužnost glasnogovornika i rukovoditelja Radne jedinice Komunikacije Hrvatske radiotelevizije.
Životopis.
Igor Ćutuk završio je studij novinarstva na Veleučilištu VERN' u Zagrebu, a na Odjelu za turizam i komunikacijske znanosti Sveučilišta u Zadru stekao je zvanje magistra novinarstva i odnosa s javnošću. Na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu pohađa doktorski studij informacijskih i komunikacijskih znanosti. U siječnju 2018. godine izabran je u naslovno suradničko zvanje asistenta u području društvenih znanosti, polju informacijskih i komunikacijskih znanosti. Asistent je na predmetima iz područja odnosa s javnošću i poslovnoga komuniciranja na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu te gostujući predavač na nekoliko veleučilišta. &lt;br&gt; Od 2018. je godine certificirani stručnjak za odnose s javnošću (CSOJ).
Rad u medijima započeo je 1996. godine kao spiker, novinar i voditelj na osječkome Gradskom radiju. Od 1998. do 2004. godine bio je akreditirani dopisnik iz Republike Hrvatske za američki Radio Slobodna Europa (engl. "Radio Free Europe"), a pisao je i za ostale medije. Medijski se usavršavao na Američkome javnom radiju (engl. "National Public Radio") u Washingtonu i Bostonu. Tijekom godina stekao je veliko iskustvo u komunikacijama i odnosima s javnošću, ponajviše u tvrtki Coca-Cola HBC Hrvatska, u kojoj je radio od 2008. do 2015. godine. U toj je tvrtki od listopada 2008. do rujna 2011. godine u okviru projekta "Kultura poslovne komunikacije" s vanjskim suradnicama Lanom Hudeček i Majom Matković sudjelovao u pripremi "Jezičnoga priručnika Coca-Cole HBC Hrvatska" koja je, uz odabir priručničke i rječničke građe, uključivala i niz potprojekata kojima je cilj bio uvođenje ujednačene i normirane komunikacije, između ostaloga i na jezičnoj razini. U Coca-Coli HBC Hrvatska je od 2011. do 2015. obnašao dužnost rukovoditelja odnosa s javnošću te bio zadužen za vođenje vanjskih komunikacija, odnosa s medijima i upravljanje društveno odgovornim projektima i praksama u skladu sa strateškim odrednicama Skupine Coca-Cola Hellenic.
Kao magistar novinarstva i odnosa s javnošću, osobito je zainteresiran za jezičnu problematiku u području poslovne komunikacije: u hrvatskim znanstvenim časopisima "Medijska istraživanja", "Communications Management Review", "Jezik" i "Liburna" ima – kao autor ili suautor – nekoliko objavljenih znanstvenih radova.
Od 2009. do 2015. godine bio je član Upravnoga vijeća Hrvatskoga poslovnog savjeta za održivi razvoj (HR PSOR). Od siječnja 2015. član je Upravnoga odbora Hrvatske udruge za odnose s javnošću, a od 15. srpnja iste godine obnaša dužnost glasnogovornika i rukovoditelja Radne jedinice Komunikacije Hrvatske radiotelevizije.

</doc>
<doc id="557613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557613" title="Leberecht Maass">
Leberecht Maass

Leberecht Maass (Korkenhagen, 24. studenog 1863. - Helgoland, 28. kolovoza 1914.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je oklopnim krstašem "SMS Cöln". Poginuo je u Bitci kod Helgolanda. 
Vojna karijera.
Leberecht Maass rođen je 24. studenog 1863. u Korkenhagenu u Pomeraniji. U mornaricu je stupio 1883. kao kadet. Od 1893. zapovijeda torpednim čamcem, nakon čega od 1898. do 1901. zapovijeda flotilom. Od 1903. do 1906. načelnik je odjela za torpeda, dok od 1906. obnaša dužnost ravnatelja Pomorske škole. U ožujku 1908. promaknut je u čin kapetana, nakon čega u travnju preuzima zapovjedništvo nad zaštićenom krstaricom "SMS Freya". Navedenom krstaricom zapovijeda do ožujka 1909. kada je imenovan zapovjednikom oklopnog krstaša "SMS Scharnhorst" na čijem čelu se nalazi do lipnja 1910. godine. U kolovozu te iste godine postaje zapovjednikom bojnog broda "SMS Weissenburg". U listopadu 1910. promaknut je u čin komodora, dok čin kontraadmirala dostiže u prosincu 1913. godine.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata zapovijeda torpednim čamcima i 2. izviđačkom eskadrom. Sa zapovjednim brodom lakim oklopnim krstašem "SMS Cöln" sudjeluje u borbama u Sjevernom moru od 12. do 15. kolovoza 1914. godine. Nakon toga 28. kolovoza 1914. sudjeluje u Bitci kod Helgolanda. U navedenoj bitci Harwichke snage Britanske kraljevske ratne mornarice pod zapovjedništvom komodora Reginalda Tyrwhitta napale su njemačke torpedne čamce koji su patrolirali zapadno od Helgolanda. U pomoć napadnutim brodovima upućeni su najprije lake krstarice "SMS Frauenlob" i "SMS Stettin", te nakon toga iz Wilhelmshavena Maassov zapovjedni brod "SMS Cöln", "SMS Ariadne" i "SMS Strassburg". Ubrzo su im se priključile lake krstarice "SMS Mainz" i "SMS Emden". U bitci koja je uslijedila teško je oštećena laka krestarica "HMS Arethusa", Tyrwhittov zapovjedni brod. Međutim, ubrzo britanskoj eskadri dolazi u pomoć eskadra od šest modernih lakih krstarica pod zapovjedništvom Williama Goodenougha koja potaplja "SMS Mainz". Na bojište pristiže i 1. eskadra bojnih krstaša pod zapovjedništvom viceadmirala Davida Beattyja koja vrlo brzo potaplja "SMS Cöln" na kojem Maass pogiba, te nakon toga i "SMS Ariadne".
Nasljeđe.
Njemačka ratna mornarica "(Kriegsmarine)" je u čast Maassu razarač Z1 nazvala njegovim imenom. 
Vanjske poveznice.
 Leberecht Maass na stranici La-loupe.over-blog.net

</doc>
<doc id="557614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557614" title="Maass Leberecht">
Maass Leberecht



</doc>
<doc id="557615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557615" title="Stap">
Stap

Stap je dio stapnih i klipnih strojeva koji se ravnocrtno ili rotacijski giba unutar cilindra. U užem smislu, stapom se najčešće naziva dio stroja plosnata oblika koji se amo-tamo giba unutar cilindra parnoga stroja, stapnih pumpi ili kompresora, dok se takav dio valjkasta oblika u većini motora s unutarnjim izgaranjem naziva klipom, a rotacijski se element na primjer u Wankelovu motoru naziva rotorom. Kao dio stapnoga mehanizma spojen je s križnom glavom s pomoću stapajice, tako da u radijalnom smjeru ne prenosi sile na cilindar unutar kojega se giba.
Klip.
Klip je stap duguljasta oblika, valjkasti dio stroja koji klizi u cilindrima klipnih strojeva, bilo da ga potiskuje tlak radnoga medija u ekspanziji (na primjer u klipnome motoru s unutarnjim izgaranjem), ili pak on sam potiskuje taj medij koristeći se energijom iz drugih izvora (u klipnoj pumpi ili kompresoru). Klip je dio klipnoga mehanizma, kojim se ravnocrtno gibanje klipa pretvara u rotacijsko gibanje vratila klipnoga stroja.
Stapni i klipni strojevi.
Stapni i klipni strojevi su strojevi kod kojih se ekspanzijom radnoga medija unutar cilindra potiskuje stap (parni stroj, motor s unutarnjim izgaranjem), a djelovanje sile potiskivanja pretvara se preko mehanizma u mehanički rad vrtnje vratila, ili se, obrnuto, radni medij potiskuje stapom ili klipom (stapna pumpa, stapni kompresor) koristeći se energijom iz drugih izvora dovedenom preko mehanizma. Ovisno o tome giba li se u cilindru stap ili klip, razlikuju se stapni i klipni strojevi, a prijenos sile i gibanja odvija se stapnim ili klipnim mehanizmom. Tako su na primjer parni strojevi stapni, a Ottovi ili Dieselovi motori s unutarnjim izgaranjem klipni, premda ih se u nazivlju ponegdje ne razlikuje. Kod takvih je strojeva gibanje stapa (klipa) u cilindru oscilatorna ravnocrtna translacija (pravocrtno gibanje), koja se preko mehanizma pretvara u vrtnju vratila. Postoje i vrste strojeva koje imaju rotirajući stap (rotor), a gibanje se na vratilo ili s njega prenosi izravno ili preko zupčanika. Među takve se ubrajaju na primjer pumpe s rotirajućim stapom ili Wankelov motor s unutarnjim izgaranjem. Mehanizmi za pretvorbu translacijskoga gibanja klipa u rotaciju vratila izvode se dvojako: s križnom glavom i bez nje. Kod stapnoga mehanizma stap je povezan preko poluge (stapajica) s križnom glavom. Križna glava dio je koji kliže po vodilicama, pa se giba translacijski, jednako kao i stap, a s pomoću ravninskoga gibanja ojnice, to jest poluge koja povezuje križnu glavu i rukavce koljena koljenastoga vratila, omogućuje se rotacija vratila. Na taj se način prenosi sila sa stapa na rukavce koljena, bez opterećenja stapa i cilindra radijalnim silama, već njih, kao dijelove uzdužne sile u ojnici, preuzima križna glava. Klipni mehanizam nema križne glave, već je klip zglobno vezan za polugu (klipnjača), koja se giba ravninski te prenosi i radijalne sile na klip. Kako bi se ravnomjerno prenijele sile s klipa na cilindar, klip je, za razliku od stapa, veće visine od promjera. Stapni i klipni mehanizmi imaju jednaku kinematičku strukturu, koja odgovara takozvanom zglobnomu četverokutu. Jednaki su im zakoni promjene brzina i ubrzanja, kao i sila u članovima mehanizma, pa se ponegdje skupno nazivaju motornim mehanizmima s križnom glavom, ili bez nje.

</doc>
<doc id="557616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557616" title="Fazni prijelazi">
Fazni prijelazi

Fazni prijelazi su promjene stanja pojedine faze (elementarne, spoja, eutektičke smjese, peritektičkog spoja i slično) pri promjeni temperature. Razlikuju se fazni prijelazi I. vrste, kod kojih su u stanju ravnoteže slobodne entalpije u obje faze jednake po vrijednosti, ali se pritom entropija i volumen skokovito mijenjaju, i fazni prijelazi II. vrste, kod kojih se u stanju ravnoteže ne mijenjaju ni entalpija, ni entropija, ni volumen. U fazne prijelaze I. vrste spadaju na primjer taljenje, isparavanje i sublimacija, a u fazne prijelaze II. vrste prijelazi kod kojih na primjer tvari gube feromagnetička svojstva (Curiejeva temperatura), pojava supravodljivosti, procesi razlaganja i stvaranja međumetalnih spojeva u čvrstoj fazi i tako dalje.
Agregatna stanja.
Agregatno stanje je stanje tvari opisano kvalitativnim svojstvima koja ovise o temperaturi i tlaku. Agregatno stanje je stanje mnoštva molekula neke tvari. Na prvi pogled postoje 3 osnovna stanja u kojima se tvari pojavljuju: čvrsto (volumen i oblik gotovo stalni), tekuće (volumen stalan, bez određenog oblika) i plinovito (popunjava volumen posude u kojoj se nalazi). Većina tvari se, ovisno o uvjetima, može pojavljivati u svim trima stanjima. Tako voda, ovisno o tlaku i temperaturi, može biti, pored tekućega, i u čvrstom (led) i u plinovitom stanju (para) (fazni dijagram). S mikroskopskog stajališta agregatna stanja se mogu razlikovati prema uređenosti atoma odnosno molekula. Plinovito stanje odlikuje odsutnost bilo kakva reda dok kod kristala postoji uređenost duga dosega. Tekućine predstavljaju stanje između plinovitoga i kristaliničnoga; uređenost je ograničena dosega. Amorfne tvari (na primjer staklo), iako čvrste, imaju uređenost kratka dosega pa se mogu smatrati pothlađenim tekućinama odnosno tekućinama s vrlo velikom viskoznošću. Stanje označeno kao tekući kristal ima neke značajke kristala a neke tekućina, ali općenito ima posebna svojstva. Često se kao četvrto stanje promatra plazma (električki vodljivo sredstvo koje se sastoji od ioniziranih čestica). U posljednje se doba nakupine (grozdovi) atoma ili molekula, smatraju posebnim stanjem tvari, jer se ponašaju različito i od krutih tijela i od pojedinačnih atoma ili molekula. Promjena agregacijskih stanja ovisi isto tako o veličini čestica i jačini privlačnih sila.

</doc>
<doc id="557617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557617" title="Karel Vácha">
Karel Vácha

Karel Vácha umirovljeni je češki nogometaš, koji je igrao na poziciji napadača. Najviše je igrao za prašku "Slaviju" i "Dynamo" iz Českih Budějovica. U Prvoj češkoj nogometnoj ligi nastupio je 237 puta, i pritom zabio 76 pogodaka. 
Sa "Slavijom" je nastupio i na UEFA-inom Kupu pobjednika kupova 1997./98., na kojem je "Slavija" uspjela doći do četvrtzavršnice natjecanja. Tijekom natjecanja Vácha je zabio i jedan pogodak. Tijekom 1997. godine odigrao je i svoju jedinu utakmicu za češku nogometnu reprezentaciju. U prijateljskoj utakmici protiv Farskih otoka 6. rujna 1997. igrao je prvih 36. minuta. Utakmica je završila pobjedom Češke 2:0.
1998. godine odlazi u austrijski "Tirol" iz Innsbrucka, gdje ostaje igrati dvije sezone. Istekom ugovora 2000. vraća se u Češku gdje postaje kapetan "Dynama" iz Českih Budějovica. Nakon tri sezone u "Dynamu", 2003. potpisuje za slovački klub MFK Petržalka. Za klub je debitirao na utakmici protiv Košica, 3. ožujka 2003., i zabio dva pogotka u pobjedi svog kluba 3:0.
Završetkom igračke karijere od 2005. do 2008. trenirao je "Dynamo", a tijekom sezone 2007./08. godine kao pomoćni trener Františeka Strake.

</doc>
<doc id="557619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557619" title="Pohang Steelers">
Pohang Steelers

Pohang Steelers južnokorejski je nogometni klub iz Pohanga. Osnovan je 1973. Glavni stadion je Pohang Steel Yard kapaciteta 17.443 gledatelja.

</doc>
<doc id="557633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557633" title="Mačevanje na OI 1928.">
Mačevanje na OI 1928.

Mačevanje na OI 1928. u Amsterdamu održavalo se od 17. svibnja do 12. kolovoza. Održano je u šest disciplina za muškarce: floret pojedinačno i momčadski, sablja pojedinačno i momčadski te mač pojedinačno i momčadski i jedna disciplina za žene: floret pojedinačno. Sudjelovalo je 259 natjecatelja (232 muškarca i 27 žena) iz 27 zemalja.
Države sudionice.
259 natjecatelja iz 27 država natjecalo se na Olimpijskim igrama u Amsterdamu:

</doc>
<doc id="557634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557634" title="René Wagner">
René Wagner

René Wagner (Brno, 31. listopada 1972.) umirovljeni je češki nogometaš i nogometni trener. Igrao je na poziciji napadača.
Tijekom svoje nogometne karijere igrao je uglavnom za "Zbrojovku" iz Brna i bečki "Rapid". Završetkom igračke karijere, u travnju 2011. postaje trener "Zbrojovke" zamjenjujući time Karela Večera. Nakon što je klub u šesnaest utakmica pobijedio u samo dvije, smijenjen je s mjesta trenera u listopadu 2011.
Za A selekciju češke nogometne reprezentacije debitirao je 8. ožujka 1995. na prijateljskoj utakmici protiv Finske. Utakmica se igrala u Brnu, a Wagner je ušao u 71. minuti umjesto Güntera Bittengela. Utakmica je završila pobjedom Češke 4:1.

</doc>
<doc id="557637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557637" title="Milotina">
Milotina



</doc>
<doc id="557638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557638" title="Milotina (Foča-Ustikolina, BiH)">
Milotina (Foča-Ustikolina, BiH)

Milotina je naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. 
Godine 1962. pripojena je zajedno s Ukšićima naselju Kolakovićima (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="557639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557639" title="Ukšići">
Ukšići



</doc>
<doc id="557640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557640" title="Ukšići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Ukšići (Foča-Ustikolina, BiH)

Ukšići je naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. 
Godine 1962. pripojeni su zajedno s Milotinom naselju Kolakovićima (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalaze se u blizini Slavičića.

</doc>
<doc id="557641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557641" title="Tatarevići">
Tatarevići



</doc>
<doc id="557642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557642" title="Tatarevići (Foča, BiH)">
Tatarevići (Foča, BiH)

Tatarevići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano su kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer su 1962. pripojeni Kolunu (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalaze se 0,3 km sjeverozapadno od Kolun i 0,5 km južno od Potkoluna.

</doc>
<doc id="557643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557643" title="Potkolun">
Potkolun

Potkolun je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima se ne pojavljuje, jer je 1962. s Tatarevićima pripojeno naselju Kolunu (Sl.list NRBiH, br.47/62). (Sl. list SRBiH 13/71) 

</doc>
<doc id="557644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557644" title="Kopilovi">
Kopilovi

Kopilovi su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Dijele se na Gornje i Donje. Popisano su kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Kunducima (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalaze se na desnoj obali rijeke Drine, nasuprot Mješaja.

</doc>
<doc id="557652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557652" title="Satyricon (album)">
Satyricon (album)

Satyricon je osmi studijski album norveškog "black metal"-sastava Satyricon. Ujedno je i njegov prvi album koji je debitirao na prvom mjestu VG-liste, službene norveške top liste albuma. Objavljen je u Europi 9. rujna 2013. te 17. rujna 2013. u SAD-u i Kanadi.

</doc>
<doc id="557656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557656" title="Aa macra">
Aa macra

Aa macra je vrsta orhideje (porodica kaćunovke, Orchidaceae) iz reda šparogolike. Prvi put je opisana 1921. godine. Greofit, raste u Kolumbiji i Ekvadoru

</doc>
<doc id="557657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557657" title="Moriori">
Moriori

Moriori, izumrlo domorodačko stanovništvo Chathamskih otoka u Tihom oceanu ("Rēkohu" na moriorskom, "Wharekauri" na maorskom). U vrijeme europskog otkrića otočja 1791. godine bilo ih je oko 1 000. Bili su miroljubiv narod, a tijekom 1830-ih skoro potpuno su ih istrijebili maorski ratnici iz regije Taranaki. Posljednji govornik moriorskog jezika bio je Hirawanu Tapu koji je preminuo u svibnju 1900., a posljednji čistokrvni pripadnik naroda Tommy Solomon umro je 1933. godine.
O podrijetlu Moriora postoji više pretpostavki. Postoji mišljenje da su kulturno i jezično bili srodni Maorima Južnog otoka. Neki arheolozi drže da su Moriori polinezijski narod, potomci Maora koji su u 16. stoljeću naselili Chathamske otoke. Drugi pak smatraju da su se Moriori jezično i genetski razlikovali od Maora, te da uopće nisu bili polinezijskog nego melanezijskog podrijetla.
Moriori su živjeli kao lovci-sakupljači i zbog neobradive zemlje nisu poznavali poljoprivredu. Jeli su isključivo hranu morskog podrijetla, tj. ribe, morske lavove i mlade morske ptice. Od umjetnosti poznato je samo da su rezbarili debla. Kastrirali su neke muške bebe kako bi nadzirali broj stanovnika. Nisu poznavali ni prakticirali nasilje i rat.
William R. Broughton je 17. studenog 1791. godine stupio na tlo otoka koje je nazvao po svom brodu "HMS Chatham" i proglasio ih posjedom Velike Britanije. Otoci su postali središte djelatnosti kitolovaca, pa je od zaraznih bolesti zbog kontakta s Europljanima i Maorima umrlo 10% do 20% moriorskog stanovništva. Britanci su 1835. raselili Maore Ngāti Mutunga i Ngāti Tama iz regije Taranaki na Sjevernom otoku. Brigantin "Lord Rodney", otet od Britanaca, stigao je 19. studenog spomenute godine na Chathamske otoke. Na njemu je bilo 500 Maora naoružanih puškama i sjekirama sa zalihama od 78 tona krumpira. Nakon toga 5. prosinca uslijedio je još jedan brod iz kojeg se iskrcalo 400 Maora.
Maori, poznati kao okrutni ratnici i kanibali, izvršili su pravi genocid nad miroljubivim golorukim Moriorima. Obredno su ubili oko 10% stanovništva, nabijajući na kolac muškarce, žene i djecu bez razlike i ostavljajući ih na plažama danima umirati u velikim bolovima. Jeli su moriorska trupla i tjerali Moriore mokriti po svojim svetištima. Zabranili su im rabiti svoj jezik i međusobno se vjenčavati, čime su se pobrinuli da izumru. Samo 101 Morior ostao je na otocima 1862. godine.

</doc>
<doc id="557658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557658" title="Moriorski jezik">
Moriorski jezik

Moriorski jezik, izumrli jezik izumrlog naroda Moriora, domorodaca Chathamskih otoka u Tihom oceanu ("Rēkohu" na moriorskom, "Wharekauri" na maorskom). Posljednji govornik bio je Hirawanu Tapu koji je preminuo u svibnju 1900. godine.
Maori, poznati kao okrutni ratnici i kanibali, izvršili su 1830-ih pravi genocid nad miroljubivim golorukim Moriorima. Obredno su ubili oko 10% stanovništva, nabijajući na kolac muškarce, žene i djecu bez razlike i ostavljajući ih na plažama danima umirati u velikim bolovima. Jeli su moriorska trupla i tjerali Moriore mokriti po svojim svetištima. Zabranili su im rabiti svoj jezik i međusobno se vjenčavati, čime su se pobrinuli da izumru. Samo 101 Morior ostao je na otocima 1862. godine. Samuel Deighton, stalni sudac na Chathamskim otocima od 1873. do 1891., sastavio je kratak rječnik moriorskih riječi uz njihove maorske i engleske ekvivalente. Rječnik je godine 1989. objavio novozelandski povjesničar Michael King u djelu Moriori, ponovno otkriven narod ("Moriori: A People Rediscovered"). Jezik je djelomično rekonstruiran u dokumentarcu Barryja Barclaya Pera mira ("The Feathers of Peace") iz 2000. godine. Jezik se od 2001. pokušava oživjeti, sastavljena je baza riječi koja je pohranjena i u internetskom Polinezijskom leksikonu ("POLLEX"). Na popisu stanovništva 2006. 945 Novozelanđana izjasnilo se pod moriorskim etničkim imenom, dok ih je po popisu 1901. bilo samo 35. Posljednji čistokrvni pripadnik naroda Tommy Solomon umro je 1933. godine.

</doc>
<doc id="557659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557659" title="Chathamski otoci">
Chathamski otoci

Chathamski otoci (engleski: "Chatham Islands", moriorski: "Rēkohu", maorski: "Wharekauri"), otočje i posjed Novog Zelanda u Tihom oceanu, obuhvaćaju 793.87 km2. Nalaze se 680 km istočno od najbliže točke glavnih novozelandskih otoka i čini ih oko deset otoka u promjeru od 40 km. Najviši vrh je Maungatere (294 m). Najveći otoci su Chatham, Pitt i Rangatira. Na moriorskom jeziku njihovo ime znači „maglovito sunce“. Službeno pripadaju Novom Zelandu od 1842. godine. Godine 1966. na njima je živjelo 520 ljudi. Prema popisu stanovništva 2021. na otocima živi 780 ljudi. Upravno središte je luka Waitangi (oko 200 stanovnika) na zapadnom dijelu otoka Chatham, a stanovništvo se pretežno bavi ovčarstvom i ribarstvom. Na otoke se za 1,5 do 2 sata leta stiže iz Christchurcha, a letovi postoje i iz Aucklanda i Wellingtona. Brodom koji nije uvijek dostupan može se doći nakon dva dana plovidbe. 
Prvi stanovnici otoka bili su lovci-sakupljači čija je hrana bila isključivo morskog podrijetla, narod Moriori. William R. Broughton je 17. studenog 1791. godine stupio na tlo otoka koje je nazvao po svom brodu "HMS Chatham" i proglasio ih posjedom Velike Britanije. Otoci su postali središte djelatnosti kitolovaca, pa je od zaraznih bolesti zbog kontakta s Europljanima i Maorima umrlo 10% do 20% moriorskog stanovništva. Britanci su 1835. raselili Maore Ngāti Mutunga i Ngāti Tama iz regije Taranaki na Sjevernom otoku. Brigantin "Lord Rodney", otet od Britanaca, stigao je 19. studenog spomenute godine na Chathamske otoke. Na njemu je bilo 500 Maora naoružanih puškama i sjekirama sa zalihama od 78 tona krumpira. Nakon toga 5. prosinca uslijedio je još jedan brod iz kojeg se iskrcalo 400 Maora. Maori, poznati kao okrutni ratnici i kanibali, izvršili su pravi genocid nad miroljubivim golorukim Moriorima. Obredno su ubili oko 10% stanovništva, nabijajući na kolac muškarce, žene i djecu bez razlike i ostavljajući ih na plažama danima umirati u velikim bolovima. Jeli su moriorska trupla i tjerali Moriore mokriti po svojim svetištima. Zabranili su im rabiti svoj jezik i međusobno se vjenčati, čime su se pobrinuli da izumru. Samo 101 Morior ostao je na otocima 1862. godine. Posljednji govornik moriorskog jezika bio je Hirawanu Tapu, koji je preminuo u svibnju 1900., a posljednji čistokrvni pripadnik naroda Tommy Solomon umro je 1933. godine.

</doc>
<doc id="557660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557660" title="Pandžab">
Pandžab



</doc>
<doc id="557662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557662" title="Karel Večeřa">
Karel Večeřa

Karel Večera (Ivančice, 9. listopada 1955.) umirovljeni je češki nogometaš i nogometni trener, koji je igrao na poziciji braniča. U svojoj igračkoj karijeri igrao je uglavnom za "Zbrojovku" iz Brna, te neko vrijeme za MFK Frýdek-Místek.
I trenersku karijeru započeo je u "Zbrojovci" (tada zbog sponzorskih razloga zvanoj "Boby Brno"), koju je trenirao u dva navrata: 1994. i od 1996. do 1998. Potom odlazi u FK Drnovice, ali se 2001. ponovno vraća u Brno i tijekom dvije sezone trenira "Zbrojovku". 2004. odlazi u Jihlavu gdje potpisuje trenerski ugovor na dvije godine s ondašnjim klubom "Vysočina". Istekom ugovora odlazi u Ostravu, gdje potpisuje za Baník na tri godine. Navijači klubova su rekli ako novi trener uspije odvesti klub Europsku ligu da će mu kupiti 1922 čokolade, jer je klub osnovan 1922. godine. Večera je s klubom osvojio treće mjesto u Prvoj češkoj nogometnoj ligi i time osigurao kvalifikacije za Europsku ligu. Osim što je dobio čokolade, obrijao je i brkove koje je nosio 34 godine. Od 2010. ponovno je trenirao "Zbrojovku", a od travnja 2011. radio je kao pomoćni trener Renéa Wagnera. 7. lipnja 2011. podnio je ostavku na mjesto pomoćnog trenera i završio trenersku karijeru.
Osim što je bio nogometaš, završio je Pravni fakultet i dvije godine radio kao sudac.

</doc>
<doc id="557665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557665" title="Shuji Nakamura">
Shuji Nakamura

Shuji Nakamura (Ikata, 22. svibnja 1954.), američko-japanski fizičar. Diplomirao (1979.) i doktorirao (1994.) na Sveučilištu u Tokushimi. Radio za tvrtku "Nichia" (od 1979. do 1999.), a potom kao profesor na Kalifornijskom sveučilištu u Santa Barbari. Pronašao je način izrade plave svjetleće diode pogodne za masovnu proizvodnju rasvjetnih tijela (od 1993.). Pridonio je razvoju plavoga poluvodičkog lasera koji se primjenjuje u optičkim diskovima (Blu-ray Disc). Za izum učinkovite plave svjetleće diode koja je omogućila izradu energetski štedljivih bijelih izvora svjetlosti velike svjetlosne jakosti s I. Akasakijem i H. Amanom dobio Nobelovu nagradu za fiziku 2014.
Svjetleća dioda ili LED.
Svjetleća dioda ili LED (skr. od engl. "Light Emitting Diode") je poluvodički elektronički element koji pretvara električni signal u optički (svjetlost). Propusno polarizirana svjetleća dioda emitira elektromagnetsko zračenje na način spontane emisije uzrokovane rekombinacijom nosilaca električnoga naboja (elektroluminiscencija). Elektroni prelazeći iz vodljivog u valentni pojas, oslobađaju energiju, koja se dijelom očituje kao toplina, a dijelom kao zračenje. Boja emitiranog svjetla ovisi o poluvodiču, kao i o primjesama u njemu i varira od infracrvenog preko vidljivog do ultraljubičastog dijela spektra. 
Izrađuju se od galija, arsena i fosfora (GaAsP), gdje se omjerom arsena i fosfora određuje širina zabranjenoga pojasa i time posredno frekvencija zračenja, ili pak, za heterostrukturne izvedbe pogodne za optičke komunikacije, od istih elemenata uz dodatak indija.
Primjenjuje se najčešće kao indikator, na primjer na komandnim i signalnim pločama uređaja i strojeva ili kao alfanumerički pokazivač na zaslonima džepnih kalkulatora, zatim za ukrasno osvjetljenje te u industriji zabave, za signalnu rasvjetu za bicikle, automobilska svjetla, kao dijelovi za daljinski prijenos signala u upravljačkim krugovima, na primjer kod televizorskih daljinskih upravljača. Veliko područje primjene imaju i u optičkim komunikacijama, gdje služe za prijenos podataka na kraće udaljenosti multimodnim optičkim vlaknom.

</doc>
<doc id="557666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557666" title="MFK Frýdek-Místek">
MFK Frýdek-Místek

MFK Frýdek-Místek češki je nogometni klub iz grada Frýdek-Místek u Moravsko-šleskom kraju. Osnovan je 1921. kao "Karlovohutní fotbalový klub". Od 1. srpnja 2011. nosi ime "MFK Frýdek-Místek", jer je grad Frýdek-Místek postao glavni sponzor kluba. Trenutačno se natječe u Češkoj 2. ligi.

</doc>
<doc id="557680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557680" title="BC ČEZ Basketball">
BC ČEZ Basketball



</doc>
<doc id="557682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557682" title="ČEZ Nymburk">
ČEZ Nymburk



</doc>
<doc id="557683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557683" title="Českomoravská Kolben-Daněk">
Českomoravská Kolben-Daněk



</doc>
<doc id="557697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557697" title="Primorski bor">
Primorski bor

Primorski bor (lat. Pinus pinaster) udomaćen je u zapadnoj i jugozapadnoj regiji Mediterana. Ovaj bor je iznimno invazivna vrsta u Južnoj Africi gdje je jedan od rezultata te invazivnosti pad bioraznolikosti.
Rasprostranjenost.
Primorski bor danas se kultivira po cijelom svijetu. Afrika (sjeverni Maroko), Europa (Portugal, Španjolska, Francuska i Korzika, Italija i Sicilija). 
Izgled.
Stablo, visoko do 40 m, a deblo promjera do 1,2 m, starenjem kora postaje duboko izbrazdana crvenkasto smeđe boje. Pupovi su duguljasto-vretenasti i nisu smolasti. Izbojci su goli, debeli 7-15 mm, crvenkasto smeđe boje. Igličasti listovi po dva u zajedničkom rukavcu, zeleni su, relativno kruti i bodljasti, na presjeku su vidljivi smolni kanalići (2-9), medijalno smješteni. Plod je češer, jajoliko-čunjasta oblika, simetričan ili subsimetričan, svijetlo smeđe boje, sjajan. Sjemenka ima krila duga do 25 mm koja se lako odvajaju. 
Ekologija.
Primorski bor je heliofil, termofil i kserofil, oprašuje ga vjetar, cvijeta kroz travanj. Češeri dozrijevaju u studenom i prosincu, većinom po 2 do 4 zajedno, a na stablu ostaju zatvoreni više godina. Cvjetati počinje oko šeste godine, puni urod je svake 3 do5 godina, pridolazi od morske razine do 2100 m nadmorske visine. U nekim državama gdje je udomaćen predstavlja invazivnu vrstu. Odlično je prilagođen režimima požara i brzo raste (jedan od najbrže rastućih borova). Iglice traju obično 3 godine. 
Primjena.
Sjemenke ovog bora su jestive (kuhane ili sirove). Daje dobru drvnu građu, veže tlo (štiti od erozije, posebno uz more jer odlično podnosi posolicu), služi za dobivanje papira. Uzgajao se i zbog visoko kvalitetne smole od koje se dobiva terpentin. Kada pada kiša, voda koja se cijedi s iglica sadrži u sebi supstance koje inhibiraju klijanje nekih žitarica.
Primorski bor ima ljekovito djelovanje jer jača stjenku krvnih žila i kapilara, (antioksidans je i ima protuupalno djelovanje (antiseptik, diuretik). Izvor je flavonoida, katehina, proantocijana i fenolne kiseline. 

</doc>
<doc id="557700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557700" title="Ballers">
Ballers

Ballers je američka humoristična serija. Serija je prvi put emitirana 2. lipnja 2015. 

</doc>
<doc id="557703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557703" title="Recuerdos de la Alhambra">
Recuerdos de la Alhambra

Recuerdos de la Alhambra ("Sjećanja na Alhambru") skladba je za klasičnu gitaru koju je u Granadi 1896. skladao španjolski skladatelj i gitarist Francisco Tárrega. U skladbi se koristi tremolo tehnika koju često izvode napredniji gitaristi.
"Recuerdos de la Alhambra" ima isti naziv u španjolskom jeziku kao knjiga Washingtona Irvinga iz 1832. godine, koju je napisao tijekom svog četverogodišnjeg boravka u Španjolskoj pod engleskim nazivom "Tales of the Alhambra". 
Bilješke o izvedbi.
U skladbi je korištena složena tehnika poznata kao "tremolo", kada se jedna melodija svira stalno s prstenjakom, srednjim prstom i kažiprstom tako da se dobije iluzija jedne duže note. 
Skladba na soundtracku.
Skladba "Recuerdos de la Alhambra" može se čuti u nekoliko filmova uključujući i "soundtrack" za film Renéa Clémenta "Zabranjene igre" kao i u filmu "Polja smrti" (pod nazivom "Étude"), i u filmovima "Stranputica i Margaret." 
Jonathon Coudrille ju je izveo kao glavnu meloduju britanske TV–serije "Out of Town" a inačicu koju izvodi Pepe Romero korištena je u seriji "The Sopranos" u epizodi "Luxury Lounge." Gideon Coe na BBC Radio 6Music koristi ovu melodiju kao glazbenu podlogu otprilike na pola njegovog svakodnevnog radnog večernjeg showa.

</doc>
<doc id="557704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557704" title="Alojz I. Lihtenštajnski">
Alojz I. Lihtenštajnski



</doc>
<doc id="557706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557706" title="CU">
CU



</doc>
<doc id="557711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557711" title="Isamu Akasaki">
Isamu Akasaki

Isamu Akasaki (Chiran, 30. siječnja 1929.), japanski fizičar. Diplomirao (1952.) na Sveučilištu u Kyotu, a doktorirao (1964.) na Nagoyskom sveučilištu. Zaposlen u Istraživačkom institutu Matsushita u Tokiju (od 1964. do 1981.), Nagoyskom sveučilištu (od 1981. do 1992.), Sveučilištu Meijo (od 1992.). Pronašao je (1989.) način izrade poluvodičkog elektroničkog elementa načinjena uglavnom od galijeva nitrida (GaN) koji može biti sjajan izvor plave svjetlosti. Pridonio je razvoju plavoga poluvodičkog lasera koji se primjenjuje u optičkim diskovima (Blu-ray Disc). Za izum učinkovite plave svjetleće diode koja je omogućila izradu energetski štedljivih bijelih izvora svjetlosti velike svjetlosne jakosti s H. Amanom i S. Nakamurom dobio Nobelovu nagradu za fiziku 2014.
Svjetleća dioda ili LED.
Svjetleća dioda ili LED (skr. od engl. "Light Emitting Diode") je poluvodički elektronički element koji pretvara električni signal u optički (svjetlost). Propusno polarizirana svjetleća dioda emitira elektromagnetsko zračenje na način spontane emisije uzrokovane rekombinacijom nosilaca električnoga naboja (elektroluminiscencija). Elektroni prelazeći iz vodljivog u valentni pojas, oslobađaju energiju, koja se dijelom očituje kao toplina, a dijelom kao zračenje. Boja emitiranog svjetla ovisi o poluvodiču, kao i o primjesama u njemu i varira od infracrvenog preko vidljivog do ultraljubičastog dijela spektra. 
Izrađuju se od galija, arsena i fosfora (GaAsP), gdje se omjerom arsena i fosfora određuje širina zabranjenoga pojasa i time posredno frekvencija zračenja, ili pak, za heterostrukturne izvedbe pogodne za optičke komunikacije, od istih elemenata uz dodatak indija.
Primjenjuje se najčešće kao indikator, na primjer na komandnim i signalnim pločama uređaja i strojeva ili kao alfanumerički pokazivač na zaslonima džepnih kalkulatora, zatim za ukrasno osvjetljenje te u industriji zabave, za signalnu rasvjetu za bicikle, automobilska svjetla, kao dijelovi za daljinski prijenos signala u upravljačkim krugovima, na primjer kod televizorskih daljinskih upravljača. Veliko područje primjene imaju i u optičkim komunikacijama, gdje služe za prijenos podataka na kraće udaljenosti multimodnim optičkim vlaknom.

</doc>
<doc id="557712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557712" title="Hiroshi Amano">
Hiroshi Amano

Hiroshi Amano (Hamamatsu, 11. rujna 1960.), japanski fizičar. Diplomirao (1985.) i doktorirao (1989.) na Nagojskom sveučilištu. Zaposlen na Nagojskom sveučilištu (od 1988 do 1992. i od 2010.) i na Sveučilištu Meijo (od 1992. do 2010.). Bavi se istraživanjem dobivanja, svojstava i primjene poluvodiča koji sadrže dušik. Za izum učinkovite plave svjetleće diode koja je omogućila izradu energetski štedljivih bijelih izvora svjetlosti velike svjetlosne jakosti s I. Akasakijem i S. Nakamurom dobio Nobelovu nagradu za fiziku 2014.
Svjetleća dioda ili LED.
Svjetleća dioda ili LED (skr. od engl. "Light Emitting Diode") je poluvodički elektronički element koji pretvara električni signal u optički (svjetlost). Propusno polarizirana svjetleća dioda emitira elektromagnetsko zračenje na način spontane emisije uzrokovane rekombinacijom nosilaca električnoga naboja (elektroluminiscencija). Elektroni prelazeći iz vodljivog u valentni pojas, oslobađaju energiju, koja se dijelom očituje kao toplina, a dijelom kao zračenje. Boja emitiranog svjetla ovisi o poluvodiču, kao i o primjesama u njemu i varira od infracrvenog preko vidljivog do ultraljubičastog dijela spektra. 
Izrađuju se od galija, arsena i fosfora (GaAsP), gdje se omjerom arsena i fosfora određuje širina zabranjenoga pojasa i time posredno frekvencija zračenja, ili pak, za heterostrukturne izvedbe pogodne za optičke komunikacije, od istih elemenata uz dodatak indija.
Primjenjuje se najčešće kao indikator, na primjer na komandnim i signalnim pločama uređaja i strojeva ili kao alfanumerički pokazivač na zaslonima džepnih kalkulatora, zatim za ukrasno osvjetljenje te u industriji zabave, za signalnu rasvjetu za bicikle, automobilska svjetla, kao dijelovi za daljinski prijenos signala u upravljačkim krugovima, na primjer kod televizorskih daljinskih upravljača. Veliko područje primjene imaju i u optičkim komunikacijama, gdje služe za prijenos podataka na kraće udaljenosti multimodnim optičkim vlaknom.

</doc>
<doc id="557713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557713" title="Pregrijavanje">
Pregrijavanje



</doc>
<doc id="557719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557719" title="Hyoscyamus">
Hyoscyamus



</doc>
<doc id="557722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557722" title="Bijela topola">
Bijela topola

Bijela topola (lat. "Populus alba") je listopadno stablo iz porodice vrba (lat. "Salicaceae"). Raste na obalama rijeka, na vlažnim mjestima. Rasprostranjena je širom Europe, Azije i sjeverne Afrike. Prenesena je u SAD. Upotrebljava se u stolarstvu, za izradu namještaja, za sanduke, za dobivanje celuloze, u industriji furnira.
Opis.
Listopadno stablo bijele kore, visoko do 35 m. Na kratkim izdancima se razvijaju eliptični listovi s nazubljenim rubom, a na dugačkim izdancima veći, tro- ili petorolapi listovi. I jedni i drugi listovi su s lica tamnozeleni, a s naličja srebrnastobijeli. Bijela topola je dvodomna biljka; muški i ženski cvjetovi se nalaze na posebnim stablima. I jedni i drugi cvjetovi su sakupljeni u dlakave rese „mace“. Muški cvjetovi su sa 6 prašnika crvenih antera. Cvijeta prije listanja, u rano proljeće, u ožujku i travnju. Plod je tobolac u kojem se nalazi sjeme obraslo dlakom.

</doc>
<doc id="557723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557723" title="Populus alba">
Populus alba



</doc>
<doc id="557725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557725" title="Biorazgradivost">
Biorazgradivost

Biorazgradivost ili biološka razgradnja je kemijski proces pri kojem se materijal otopi bakterijama ili drugim biološkim elementima. 
Biorazgradiv materijal mogu konzumirati mikroorganizmi i pretvoriti u spojeve koji su prirodni. To je važan proces u ekologiji i gospodarenju otpadom. Predmeti koji su biorazgradivi smatraju se ekološki prihvatljivim, jer se mogu vratiti na elemente, koji se nalaze u prirodi.
Organski materijali, kao što se dobivaju iz biljaka i životinja, mogu se razgraditi aerobno (kisikom) ili anaerobno (bez kisika). Neki umjetni ili anorganski materijali također se mogu razgraditi. Moguće je identificirati specifične mikroorganizme koji su u stanju razgraditi te materijale.
U prirodi, različiti materijali razgrađuju se različitim brzinama. Većini mikroorganizama koji pomažu biorazgradivosti potrebni su: svjetlost, toplina, voda i kisik.

</doc>
<doc id="557727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557727" title="Pinus pinaster">
Pinus pinaster



</doc>
<doc id="557739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557739" title="Izvrnuto obrnuto (2015.)">
Izvrnuto obrnuto (2015.)

Izvrnuto obrnuto (eng. "Inside Out") američka je trodimenzionalna računalno animirana pustolovna dramedija, koju je producirao Pixar, a izradio i završio Walt Disney Pictures. Pete Docter i Ronnie del Carmen su režirali film, a Jonas Rivera ga je producirao. Glazbu za film je skladao poznati skladatelj filmske glazbe Michael Giacchino. Radnja filma smještena je u glavi 11-godišnje djevojčice Rajke, gdje živi pet osjećaja - Sreća, Tuga, Strah, Gadljivost i Bijes, koji ju nastoje (zajedno s njezinim roditeljima) voditi kroz život, nakon preseljenjea iz Minnesote u San Francisco, kako bi priviknula na novi život u velikom gradu.

</doc>
<doc id="557740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557740" title="Joco Udmanić">
Joco Udmanić

Joco Udmanić, pravo ime Josip, (Popovača ili selo Vidrenjak, oko 1843. – Potok kod Popovače, krajem veljače 1867.), bio je hrvatski hajduk. Smatra se posljednjim hajdukom Hrvatske u granicama Habsburškog carstva. Legenda je hrvatske narodne predaje, tzv. "Robin Hood od Moslavine". Moslavački hajduk Joco Udmanić i njegova skupina bili su vrlo poznati i o njemu napisano je niz romana, pripovijetki, feljtona i novinskih članaka. Đuro Prejac napisao je i istoimenu operetu.
Životopis.
Josip Udmanić rođen je u Popovači ili selu Vidrenjaku oko 1843. godine. Rođen je u obitelji oca Petra, seljaka, i majke Jane, kućanice. Udmanić je imao još tri brata, Franju, Jurja i Miju, a najstarija bila je njihova sestra Jula. Udmanićev otac Petar Jocu je još kao sedmogodišnjaka, vodio sa sobom u razne krađe. Petar Udmanić bio je nakon jedne od krađa uhvaćen i zajedno sa sinom Franjom završio je u lepoglavskoj tamnici gdje je umro. Nakon što mu je otac odveden na robiju počeo je Udmanić krasti kako bi prehranjivao obitelj. 
Područje kojim je Udmanić djelovao prostiralo se je od Samoborske i Zagrebačke do Moslavačke gore. Vrhunac hajdukovanja Joce Udmanića i njegove hajdučke skupine bilo je razdoblje od 1865. do 1867. godine. Uz Jocu Udmanića u njegovoj hajdučkoj skupini bili su i hajduci Teodor i Jovan Uzelac, Đorđe Popović (Slijepčević), Petar Ciganin (Jovanović), Ivan Štimac, Stjepan Prosinečki i Ivan Jandrašanin, Petar Pero, a osim njih, povremeno se spominju i G. Vugrin, Medić, Damjanović, Kuzmanović i Pane. Udmanićevo hajdukovanje pratio je "Pozor" a družina je izazivala strah bogatih trgovaca, činovnika i svećenika. Uživala je potporu i popularnost u puku jer je Joco štitio seljake i povremeno im novčano pomagao. Nakon godina hajdučije i bježanja pred žandarmerijom, Joco Udmanić pogiba u Potoku, veljače 1867. godine kako tada prenosi i "Gospodarski list" (br. 12, str. 76, god. 1867.).
Njegovo posljednje počivalište nije poznato.

</doc>
<doc id="557742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557742" title="Josip Udmanić">
Josip Udmanić



</doc>
<doc id="557745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557745" title="Hrvatski domobran (društvo)">
Hrvatski domobran (društvo)

Udruga ratnih veterana Hrvatski domobran hrvatska je udruga.
Povijest.
Udruga je osnovana 27. siječnja 1991. godine u Zagrebu s ciljem provođenja pravne i socijalne zaštite i ostvarivanja prava ranjenika i ratnih invalida Drugog svjetskog rata za pripadnike Hrvatske domovinske vojske i njihove nasljednike i potomke. Također skrbi oko pronalaženja, obilježavanja, dostojanstvenog održavanja i zaštite grobišta poginulih i pogubljenih pripadnika Hrvatske domovinske vojske i civilnih žrtava tijekom Drugog svjetskog rata, na križnome putu i na drugim mjestima, kao i pripadnika Hrvatskih oružanih snaga iz Domovinskog rata, te svih koji su tijekom povijesti svojim životima, djelovanjem ili mučeničkom smrću dali pozitivan doprinos hrvatskoj domovini.
Ustroj.
Udruga u četrdesetak ogranaka okuplja više tisuća članova i djeluje na području Republike Hrvatske i u iseljeništvu. Organizira kulturne, prosvjetne i druge priredbe, predavanja, izložbe i prigodne proslave. Izdaje časopis "Hrvatski domobran". Zaslužnim pojedincima dodjeljuje odličja: spomen medalju "Hrvatskoj vjerni sinovi", spomen medalju "Hrvatski domoljub" i spomen znak "Bleiburg".
Predsjednik udruge od 2014. godine je Nikola Matičić.

</doc>
<doc id="557750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557750" title="Nous les amoureux">
Nous les amoureux

"Nous les amoureux" ("Mi, ljubavnici") je pjesma koju je pjevao francuski pjevač Jean-Claude Pascal na Euroviziji 1961. i koja je pobijedila. Tekst pjesme je napisao Maurice Vidalin a samu skladbu Jacques Datin.
Pjesma govori o dvije osobe koje su u ljubavnom odnosu. Oko njih ima mnogo ljudi koji se protive toj vezi i žele je okončati. Pjevač pjeva o tome kako njega i tu osobu drugi ljudi neće spriječiti da budu zajedno te kako je njihova ljubav nesalomljiva. Smatra kako im je Bog dao pravo da budu zajedno.
Pjesma je na Euroviziji 1961. bila izvedena četrnaesta po redu te je osvojila prvo mjesto s trideset i jednim osvojenim bodom. Izvedena je četrnaesta po redu te večeri nakon Danske (Dario Campeotto s pjesmom Angelique) i prije Ujedinjenog Kraljevstva (The Allisons s pjesmom Are you sure?). Ovo je bila prva pobjeda za Luksemburg te je osigurala domaćinstvo države sljedeće godine u gradu Luxembourgu.

</doc>
<doc id="557755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557755" title="Hemnypia baueri">
Hemnypia baueri

Hemnypia baueri, vrsta leptira iz porodice grbica (Geometridae) raširenog u kalifornijskom obalnom području i Novom Meksiku.
Jedini je prtedstavnik u rodu Hemnypia koji pripada potporodici Ennominae.

</doc>
<doc id="557756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557756" title="NGC 5145">
NGC 5145

NGC 5145 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557757" title="NGC 5146">
NGC 5146

NGC 5146 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557758" title="NGC 5147">
NGC 5147

NGC 5147 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557759" title="NGC 5148">
NGC 5148

NGC 5148 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557760" title="NGC 5149">
NGC 5149

NGC 5149 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557761" title="NGC 5150">
NGC 5150

NGC 5150 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557762" title="NGC 5151">
NGC 5151

NGC 5151 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557763" title="Mala je avion">
Mala je avion

Mala je avion singl je hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 2002. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Orfej, sadrži dvije skladbe, a njihov producent je Davorin Ilić.
Ovaj singl izdan je kao najava za nadolazeći album "Svicky", a sadrži skladbe koje su sve veliki hitovi, "Mala je avion" i "Ne znam kome pripadam".

</doc>
<doc id="557764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557764" title="NGC 5152">
NGC 5152

NGC 5152 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557766" title="NGC 5153">
NGC 5153

NGC 5153 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557767" title="NGC 5154">
NGC 5154

NGC 5154 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557768" title="NGC 5155">
NGC 5155

NGC 5155 je otvoreni skup/zvjezdana skupina u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557769" title="NGC 5156">
NGC 5156

NGC 5156 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557770" title="NGC 5157">
NGC 5157

NGC 5157 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557771" title="NGC 5158">
NGC 5158

NGC 5158 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557772" title="MCG">
MCG



</doc>
<doc id="557773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557773" title="NGC 5159">
NGC 5159

NGC 5159 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557774" title="Geometroidea">
Geometroidea

Geometroidea, natporodica moljaca kojoj pripada tri porodice letira u redu Lepidoptera, to su: noćni leptiri Geometridae (grbe ili grbice), Sematuridae i Uraniidae, koji lete i dasnju i noću, ukupno preko 22 000 vrsta.
Predstavnici porodice Uraniidae odlikuju se prekrasnim krilima duginih boja, a vrsti Chrysiridia madagascariensis s Madagaskara, pripala je i titula “najljepšeg kukca na svijetu”.

</doc>
<doc id="557775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557775" title="NGC 5160">
NGC 5160

NGC 5160 je dvojna zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557776" title="Opći katalog (astronomija)">
Opći katalog (astronomija)



</doc>
<doc id="557777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557777" title="General Catalogue">
General Catalogue



</doc>
<doc id="557778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557778" title="Moljci">
Moljci

Moljci, su kukci koji čine najveći dio reda "Lepidoptera". Od 125 poznatih porodica leptira, 118 porodica čine moljci, ukupno oko 135.700 opisanih vrsta, a ostalih sedam su leptiri, za koje se koristi naziv "Rhopalocera".
Naziv Heterocera ne koriste se u modernoj klasifikaciji Lepidoptera, ali se naziv se može koristiti za označavanje svih moljaca, a Rhopalocera za sve leptire

</doc>
<doc id="557779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557779" title="Napad na zatvor u Bauchiju 2010.">
Napad na zatvor u Bauchiju 2010.

Napad na zatvor u Bauchiju 2010. bio je napad pedesetorice naoružanih pripadnika ekstremističke islamističke skupine Boko Haram na zatvor u gradu Bauchiju na sjeveroistoku Nigerije 7. rujna 2010. u saveznoj državi Borno. U samom napadu nije bilo mrtvih niti ranjenih, ali je iz zatvora pobjegao 721 zatvorenik, uključujući i 150 pripadnika Boko Harama i drugih islamističkih skupina.
Nakon napada, 30 zatvorenika se dobrovoljno vratilo u zatvor, a još njih 35 je uhićeno i vraćeno. Zanimljivo je da se napad dogodio na isti dan kada je objavljen nadnevak održavanja predsjedničkih izbora 2011. godine. Nakon napada nekoliko je ćelija zahvatio požar u kojem je poginulo pet ljudi, a šest teže ranjeno i prevezeno u lokalnu bolnicu.

</doc>
<doc id="557780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557780" title="NGC 5161">
NGC 5161

NGC 5161 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557781" title="NGC 5162">
NGC 5162

NGC 5162 (NGC 5174) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5174 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557782" title="NGC 5174">
NGC 5174

NGC 5174 (NGC 5162) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5162 ista galaktika.

</doc>
<doc id="557783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557783" title="Astronomski katalog h">
Astronomski katalog h

h je oznaka za katalog objekata dalekog svemira. Objekte u njemu prikupio je i objavio astronom John Herschel 1833. i 1847. godine. Izdanje od 1833. obuhvaća objekte označene od h 1 do h 2307, a izdanje od 1847. objekte označene od h 2308 do h 4021. 

</doc>
<doc id="557784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557784" title="Astronomski katalog H">
Astronomski katalog H

H je oznaka za kataloge objekata dalekog svemira. Objekte u njemu prikupio je i objavio astronom William Herschel 1786., 1789. i 1802. godine. Sadrži i adende iz kataloga Johna Herschela od 1847. godine. Sadrži i većinu otkrića Caroline Herschel. 

</doc>
<doc id="557785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557785" title="H (astronomski katalog)">
H (astronomski katalog)



</doc>
<doc id="557786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557786" title="Nacionalkomunizam">
Nacionalkomunizam

Nacionalkomunizam ili nacional-komunizam označava razne oblike spoja nacionalističke i komunističke ideologije.
Smatra se da su Ruski Boljševici bili prvi "nacionalni komunisti" u mjeri u kojoj se Ruska socijaldemokracija razlikuje od socijaldemokracije u zapadnoj Europi. Ukrajinski komunisti su razvili nacionalne interese boljševičke ukrajnske države u suprotnosti sa službenom politikom Komunističke partije Sovjetskog Saveza. Raskol između Jugoslavije i SSSR-a 1948. godine od strane jugoslavenskog komunističkog vođe Josipa Broza Tita, kada je počeo proces nacionalnog komunizma u svijetu u vođenju samostalne vanjske politike nezavisno od SSSR-a.
Nacional-komunizam se ponekad smatra skretanjem u odnosu na marksističke temelje komunističke ideologije, s obzirom na to da su Karl Marx i Friedrich Engels promicali proleterski internacionalizam, smatrajući klasnu borbu važnijim prioritetom od stvaranja nacionalnih država.
Izraz nacional-komunizam se može rabiti i za stanje u SFR Jugoslaviji i pred velikosrpke agresije, pri čemu se kao najčešći primjer spominje Savez komunista Srbije pod vodstvom Slobodana Miloševića. 

</doc>
<doc id="557787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557787" title="Caroline Herschel">
Caroline Herschel

Caroline Lucretia Herschel (Hannover, 16. ožujka 1750. – Hannover, 9. siječnja 1848.), njemačka astronomkinja, mlađa sestra astronoma Williama Herschela. Prva je žena u povijesti koja je bila plaćena za znanstveni rad, a plaću joj je dao kralj Velike Britanije i Irske Đuro II.
Životopis.
Carolina se rodila 1750. u Hannoveru. U roditeljskom je domu boravila do 1772., nakon čega ju je brat William odveo u Englesku. U početku je bila domaćica i pjevala za Williama koji je bio orguljaš, a poslije je postala njegova glavna pomoćnica i uključila se u astronomiju s njime. Ponajviše je zapisivala bratova promatranja, no i sama je promatrala nebo. Posebice se služila 27-palačnim Newtonskim 'čistačem'. Otkrila je nekoliko objekata od 1783. do 1787. godine. Carolina je smatrala da je otkrila 14 objekata do 1783. godine. Vlastiti je rad prekinula radi pomoći bratu. S bratom Williamom objavila je katalog galaktika i maglica. Djelo Historiae Coelestis revidirano je izdanje zvjezdanog kataloga Johna Flamsteeda. Nakon bratove smrti nastavila je s vlastitim istraživanjem te pomaganjem Flamsteedu. Od 1796. poboljšava Flamsteedov katalog Catalogue of Stars, popisavši sva njegova opažanja, pogreške i uvrstila još 560 prethodno neuvrštenih zvijezda.
Ističu joj se ova otkrića, osobito otkrića kometa, neovisno od drugih istraživača svemira:
Počasti.
Astronomska zajednica nazvala je mjesečev krater po njoj, asteroid (281) Lucretia.
Na Kraljevsko astronomsko društvo ostavila je toliki utisak da joj je dodijelio zlatnu medalju 1828., što nakon nje nijedna žena nije dobila sve do 1996. godine. Stavilo ju je za počasnog člana 1835. zajedno s Mary Somerville. Godine izabrana je za članicu Kraljevske irske akademije. U poznoj dobi, s 96 godina, pruski kralj dodijelio joj je zlatnu medalju za znanost.

</doc>
<doc id="557793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557793" title="Salamina (grad, Grčka)">
Salamina (grad, Grčka)

Salamina (novogrčki: Σαλαμίνα, stariji grčki: Σαλαμίς, arvanitski: Kuluri) je grad na otoku Salamini. Nalazi se na dnu Salaminskog zaljeva koji zatvaraju sjeverni i južni poluotok otoka Salamine.
Zemljopis.
Grad se nalazi u sjeveroistočnom dijelu Saronskog zaljeva. 
Stanovništvo.
Na popisu 2001. ovdje je živjelo 25 730 stanovnika, od čega su većinu činili albanska etnička skupina Arvaniti. 
Lokalna uprava.
Uz Ampelakiju (Staru Salaminu), gradić je bio jedna od dviju otočkih općina do reforme lokalne vlasti 2011. kad su ujedinjene u jednu općinu sa sjedištem u Salamini. Pripada grčkoj grčkoj periferijskoj jedinici Atičkim otocima (Περιφερειακή Ενότητα Νήσων Αττικής), dio grčke periferije Atike
Grad Salamina obuhvaća još nekoliko naselja, od kojih su najveća Aiánteio ( 3652 st.), Stenó (288), Kanákia (278), Peristéria (215), Batsí (194), Kolónes (192), i Pérani (171).
Općinska jedinica Salamina dijeli se na ove zajednice (sela koja su sjedišta su u zagradama)):

</doc>
<doc id="557795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557795" title="Grčka vojna diktatura">
Grčka vojna diktatura



</doc>
<doc id="557796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557796" title="Režim pukovnika">
Režim pukovnika



</doc>
<doc id="557799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557799" title="Komutator (elektromotor)">
Komutator (elektromotor)

Komutator (prema lat. "commutare": izmijeniti, promijeniti) ili kolektor je dio električnog generatora ili električnog motora koji služi za pretvorbu izmjeničnih struja i napona, induciranih u njihovim rotorskim vodičima, u istosmjerne struje i napone u vanjskim dovodima, i obratno, istosmjernih struja i napona u izmjenične. Pritom se komutator vrti i po njemu kližu četkice od elektrografita spojene na vanjske dovode struje. Za razliku od elektroničkog ispravljača sastavljenog od poluvodičkih dijelova (dioda i tiristora), komutator je mehanički ispravljač električne struje i napona.
Motor za istosmjernu struju.
Motor za istosmjernu struju ili istosmjerni motor pretvara istosmjernu električnu struju u rotacijsko gibanje (vrtnju). Stroj je tako konstruiran da može raditi kao električni generator istosmjerne struje ako se mehanički pokreće vanjskom silom. Svojstven je dio rotora motora za istosmjernu struju kolektor ili komutator, pa je prema tome u Hrvatskoj uvriježen naziv kolektorski motor. Putem kolektora i četkica ostvaruje se električni dodir (kontakt) s rotorskim namotom i pretvara izmjeničnu struju u istosmjernu. Motor se izvodi s neovisnom, serijskom, složenom (kompaundiranom) uzbudom ili s trajnim magnetima. Zbog mogućnosti kontinuirane promjene brzine okretanja istosmjerni se motor rabi u industriji te za pogon tračnih i nekih posebnih vozila (tramvaja, lokomotiva, električni brod i drugog). Brzina se mijenja na razne načine, a u suvremenim se pogonima upravlja računalom. Zbog mogućnosti napajanja iz akumulatorskih baterija, istosmjerni se motor rabi i kao pokretač motora s unutarnjim izgaranjem (na primjer u automobilima i dizelskim agregatima). Ipak, zbog izradbe komutatora i njegova održavanja te trošenja (habanja) četkica i popratnog iskrenja, istosmjerni se motor, s obzirom na nabavnu cijenu i pogonsku pouzdanost, manje koristi nego kavezni asinkroni motor.
Četkica.
Četkica je elektroda koja čini spoj između pokretnih i nepokretnih dijelova u električnim strojevima, prvotno snop bakrenih ili mjedenih žica, potom tijelo pravokutna ili kružna presjeka od prirodnog ili sintetskoga grafita, a rijetko od metala. Četkica je oprugom pritisnuta da klizi po rotirajućoj elektrodi (kolektor ili komutator), zbog čega se haba (troši), pa ju je nakon nekog vremena potrebno zamijeniti. Na mjestu dodira četkice i pokretne elektrode, osobito pri slabijem prianjanju, preskaču električne iskre. One oštećuju elektrode i izvor su visokofrekventnih struja, a to znači i električnih smetnji na okolnim komunikacijskim i sličnim uređajima. Zato se u strujni krug četkica stavljaju kondenzatori koji gotovo kratko spajaju visokofrekventne struje i tako ih uklanjaju.

</doc>
<doc id="557803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557803" title="Grobnica za Borisa Davidoviča">
Grobnica za Borisa Davidoviča

Grobnica za Borisa Davidoviča (podnaslovljena: "Sedam poglavlja jedne zajedničke povesti") zbirka je od sedam novela objavljena 1976. godine, srpskog pisca Danila Kiša.
Novele se temelje na povjesnim događajima i bave se temama političke obmane, izdaje i ubojstva u istočnoj Europi u prvoj polovini 20. stoljeća (osim novele "Psi i knjige" u kojoj se radnja odvija u 14. stoljeću). Neke od priča su napisane kao fiktivni životopisi u kojima glavni likovi interaktivno djeluju sa stvarnim osobama.
Kiš je ovu knjigu napisao dok je radio na sveučilištu u Bordeauxu, motiviran uglavnom svojom frustracijom prouzročenom neznanjem i nevjerovanjem svojih studenata koji su, mahom ljevičarski orijentirani, odbijali povjerovati u samo postojanje gulaga.
Knjiga je u bivšoj državi doživjela desetine izdanja, a prevedena je na više od 20 jezika.
Novele.
Svaka priča, osim posljednje, posvećena je nekom Kišovom suvremeniku.
"Nož sa drškom od ružinog drveta".
Priča je posvećena Mirku Kovaču. Radnja priče odvija se između 1925. i 1940. godine.
Mikša (Miksat Hantesku) vješti je krojački šegrt kod majstora E. M. Mendela. Svake noći, Mendelu nestaje po jedna dragocjena kokoška iz kokošinjca. Kada ni poslije nekoliko probdjevenih noći Mendel ne uspije uloviti tvora koji mu krade kokoške, očajan se obraća Mikši koji mu obećava da će odmah riješiti problem. Naredne večeri, Mikša tvoru postavlja zamku u kojoj ga ujutru i nalazi, kači ga za dovratnik i dere ga živog. Vidjevši prizor oderanog tvora, Mendel otpušta Mikšu i proklinje ga i Mikša se otad više ne uspijeva zaposliti ni kod jednog majstora, osim kod M. L. Jusefa, „najgoreg od svih majstora“, iako i kod njega dobiva otkaz poslije samo dva dana. Mikša se zaklinje da će se majstorima („talmudistima“) jednog dana osvetiti.
Mikša potom upoznaje E. V. Ajmikea koji ga uvodi u tajnu revolucionarnu organizaciju. Nakon par mjeseci, Ajmike mu povjerava da u organizaciji postoji doušnik kojeg treba ubiti, ali mu ne saopćava njegovo ime, već samo lokaciju gdje Mikša sutra se treba sastati s izdajnikom. Mikša se sutra u zakazano vrijeme susreće s Hanom Kšiževskom koju, bez progovorene riječi davi i tjelo joj baca u rijeku. Međutim, Kšiževska u vodi neočekivano dolazi svijesti, koprca se i dopire do suprotne obale. Mikša hitro prelazi preko obližnjeg mosta i zadaje joj desetine uboda nožem, vadi joj utrobu i baca tijelo u rijeku.
Ovo ubojstvo isprva ostaje nerješeno. Nakon što je, nekoliko godina kasnije, uhićen za podmetanje požara u tvornici u kojoj je radio, Ajmike priznaje da je zapravo on bio doušnik, te otkriva Mikšu kao ubojicu Kšiževske. Dvije godine kasnije Mikša, koji se sada krio pod pseudonimom M. L. Hanteši, biva uhićen i mučen mjesecima. Napokon, pristaje napisati priznanje da je ubio Kšiževsku i pritom, ugledavši portret Staljina na zidu istražiteljeve kancelarije, neočekivano navodi i imena svih ostalih revolucionara iz grupe, kao i imena majstora Mendela i Jusefa (koji su kasnije svi poslani na dugogodišnju robiju), te umire u gulagu nekoliko godina kasnije.
"Krmača koja proždire svoj okot".
Priča je posvećena Borislavu Pekiću.
Gould Verskojls je sin carinika koji u svojim dvadesetima napušta rodni, turobni Dublin u potrazi za boljim životom. Ubrzo, 1936. godine, dolazi u Španjolsku gdje postaje dragovoljac na strani republikanaca u Španjolskom građanskom ratu. Jednog dana krišom priopćava svom komandantu da povjerljive poruke dospjevaju u pogrešne ruke, ali ga komandant ignorira, smatrajući ga naivnim. (Kasnije će se saznati da mu je Verskojls priopćio kako poruke stižu do sovjetskih vlasti.)
Par dana kasnije Verskojls je na prevaru doveden na vojni parobrod na kojem je navodno trebao napraviti sitnu popravku, te je odmah zatočen u potpalublju. Nakon tri dana zatočeništva, u ćeliji mu se pridružuju dvojica uhićenih komunista i trio provodi naredne dane u žustroj diskusiji, dok brod nije najzad stigao na odredište. Sva trojica su potom sprovedena u gulag gdje strahovito pate.
Tijekom transfera ka nekom drugom logoru Verskojls slučajno saznaje da ga je potkazao upravo Čeljustnikov, pomoćnik komandanta koji je bio prisutan u kancelariji kada je Verskojls ovome povjerio svoje saznanje o sovjetskoj špijunaži. Nekoliko godina kasnije, Verskojls gine u neuspjelom pokušaju bijega iz gulaga.
"Mehanički lavovi".
Priča je posvećena Andréu Gideu (posveta je napisana na francuskom jeziku: "Hommage à André Gide"), a glavni dio radnje odvija se u Kijevu, studenog 1934. godine.
A. L. Čeljustnikov je sovjetski aparatčik, veteran Španjolskog građanskog rata, novinar lokalnog lista i ljubavnik Nastasje Fedotjevne, žene svog šefa. Jednog dana, u zoru, on je pozvan u podružnicu KP SSSR-a gdje mu je rečeno da sutra u grad stiže uvaženi gost, Édouard Herriot, značajan francuski političar, vođa radikala i gradonačelnik Lyona. Pjasnikov, sekretar podružnice, objašnjava Čeljustnikovu da je Herriot nereligiozan, ali da i dalje staje u zaštitu ljudskih prava pripadnika klera. S tim u vidu, dvojac provodi dan u žurnim pripremama, te Pjasnikov i odbor za doček sutra dočekuju Herriota na željezničkoj postaji s čije zgrade prethodno uklanjaju jedan boljševički transparent.
Čeljustnikov odmah po Herriotovom dolasku odlazi u crkvu Svete Sofije koja služi kao pivnica, te dovodi grupu zatvorenika da građevinu hitno preurede da bi ličila na funkcionalnu crkvu. Zatim, odlazi u kazalšte gde ga kostimiraju u protojereja, i to toliko dobro da ga ni njegov vozač nije uspio prepoznati. Uvečer, Herriot stiže u crkvu, a „pop“ Čeljustnikov održava lažnu liturgiju „vjernicima“ sačinjenim od članova podružnice i njihove rodbine. S obzirom na vjerodostojan izgled kompletnog događaja, Herriot se sutra vraća u Francusku zadovoljan, i bilježi prijatne utiske sa svoje posete.
Četiri godine kasnije, Čeljustnikov biva zatvoren na deset godina pod optužbom da je podrivao vlast, sudjelovao u jednom ubojstvu, i da se u Španjolskoj bio pridružiti trockistima, a zapravo zbog toga što je razotkrivena njegova ljubavna afera. Nekoliko godina po oslobađanju, rehabilitiran je, i na kraju posećuje spomen-knjižnicu Édouarda Herriota u Lyonu.
Svega par tjedana nakon završetka rada na knjizi, Kiš slučajno saznaje da je izvjesni Édouard Herriot zapravo postojao i da je bio važna javna osoba u Francuskoj, i to upravo u periodu kada se odvija radnja priče. Stoga, Kiš prepravlja početak priče i već u prvoj rečenici navodi da je u priči, Édouard Herriot jedina povjesna osoba.
"Magijsko kruženje karata".
Priča je posvećena Karlu Štajneru.
Doktor Karl Georgijevič Taube je ubijen u svojoj kancelariji, naizgled bez razloga. Motiv ubojstva se saznaje tek četiri godine kasnije kada je uhićen Kostik Koršunidze, dugogodišnji robijaš u gulagu gde je robijao zajedno s Čeljustnikovim i Nastasjom Fedotjevnom, i kada je nakon toga otkriveno da su otisci prstiju na alatu kojim je Taube ubijen – njegovi.
Taube je rođen u malom gradu, ali je bio osoba s krupnim revolucionarnim ambicijama; objavljivao je zapaljive tekstove (koristeći i pseudonime), surađivao je s Borisom Davidovičem Novskim, i bio jedan od prvih zatvorenika u Dachau. Nakon što se razočarao u zapadnjački nedostatak vjere u komunističke ideje, a i u zapadnjačko sljepilo za stvarnost užasa koncentracijskog logora, Taube odlazi u Moskvu gdje godinu dana radi u raznim državnim strukturama, a potom biva uhićen. Po uhićenju, biva premještan iz gulaga u gulag, i u jednom od njih obavlja kiruršku operaciju kojom spašava dva od četiri prsta bivšem obijaču koji je pokušao odsjeći ih, kako bi bio lišen kuluka. Pacijent, po imenu Segidulin, zaklinje se da će se za ovu operaciju doktoru osvetiti smrću, ali mijenja mišljenje nakon što saznaje da bi ipak mogao biti pomilovan i pušten na slobodu.
U jednoj kartaškoj partiji odigranoj u ćeliji, Koršunidze gubi od Segidulina i time preuzima na sebe obvezu ubojstva doktora Taubea. Doktor, međutim, saznaje za prijetnju (vjerojatno od samog Segidulina) te biva već sutradan premješten u drugi, udaljeni logor, i Koršunidze ne uspijeva doći do njega sljedećih osam godina. Napokon, Koršunidze slučajno saznaje da je Taube rehabilitiran i da je postao upravnik u jednoj udaljenoj bolnici. Odmah odlazi tamo i ubija Taubea u kancelariji, sleđa.
"Grobnica za Borisa Davidoviča".
Priča je posvećena "uspomeni Leonida Šejke".
Boris Davidovič Melamud, poznatiji pod prezimenom Novski, značajan je sudionik revolucije, kog povijest nije dostojno upamtila. Rođen je iz veze kćeri lokalnog učitelja i Davida Abramoviča, jedinog Židova u regimenti. Već u ranoj mladosti, bio je buntovan: bježao je od kuće, potom je kojekuda nadničio, a s dvadesetak godina ulazi u petrogradsko visoko društvo gdje se predstavlja kao Zemljanikov i šarmira dame. Ipak, ubrzo pada na niske grane, nakon što je par puta uhićen zbog učešća u krijumčarenju oružja, u jednoj velikoj pljački, i u revolucionarnim bombaškim akcijama, te je zatvoren u ludnicu, iz koje uspijeva pobjeći i prebaciti se u Pariz gdje postaje sindikalni zvaničnik.
Početkom Prvog svjetskog rata, sklanja se na jug Francuske gde je ponovo uhićen, a potom seli u Berlin gdje u novinama objavljuje socijalističke tekstove. Nakratko se primiruje u Švicarskoj, a na vijest da je u Petrogradu izbila revolucija, ponovo se aktivira, na strani boljševika te se bori u građanskom ratu u kom je i lakše ranjen. U ovom periodu se i ženi, ali je brak trajao kratko. Novski službuje i kao diplomat, a po okončanju rata nastupa kao predstavnik na pregovorima s Engleskom i stupa u kontakt s tamošnjim sindikatima.
Boris Davidovič Novski uhićen je krajem 1930. godine, nakon što ga je potkazao jedan zatvorenik svojim priznanjem da je špijunirao za Englesku. Novski pada u nadležnost istražitelja Fedjukina i biva podvrgnut mučenju ne bi li dao lažno priznanje na svoju štetu. Novski se, sada u svojim kasnim tridesetim, iscrpljen i izmučen, ipak odupire i odbija da lažnim priznanjem ukalja svoj bogati životopis. Međutim, Fedjukin mijenja taktiku i dvije večeri zaredom izvodi Novskog iz samice i suočava ga s po jednim, tek uhićenim zatvorenikom; ucjenjuje ga zatvorenikovim životom, a pošto Novski ne prizna, zatvorski čuvari ovog odmah ubiju.
Treće večeri, Novski pristaje na razgovor, ali je odmah smješten u bolnicu. Nakon djelomičnog oporavka suočava se s Fedjukinom i dvojac provodi noći u raspravi oko teksta priznanja (prvobitna optužnica o špijuniranju za Engleze je odbačena); nakon dva tjedna ubjeđivanja, Novski je najzad zadovoljan postignutom inačicom svog priznanja. Dva mjeseca kasnije, Fedjukin, neočekivano, ponovo mijenja optužnicu jer je u međuvremenu iznudio lažna priznanja od neke druge dvojice zatvorenika. Na to se Novski u ćeliji pokušava ubiti, ali ga spašavaju i Fedjukin ponovo mijenja optužnicu u kojoj ovog puta imenuje Novskog za vođu grupe sabotera, smatrajući da mu, uzdizanjem na bitniju ulogu, čini uslugu. Najzad, na suđenju, Novski se nada smrtnoj kazni strijeljanjem kao časnom skončanju, ali ipak, nakon još godinu dana tamnovanja, prognan je u Sibir.
U zimu 1937. godine, Novski je ponovo uhićen, ali iz gulaga uspjeva ponovo pobjeći. Četvrtog dana bijega, stražari ga nalaze kod neke ljevaonice, žure ga uhititi, ali on umire skočivši sa skele u kotao užarene šljake.
"Psi i knjige".
Priča je posvećena Filipu Davidu i zapravo je prijevod zapisa jednog svećenika iz vremena inkvizicije na jugu Francuske.
Krajem 1330. godine, monsinjor Jacques Fournier, biskup Palmeirsa, saznaje da se David Neuman, lokalni Židov, nakon što je bio pokršten, vratio na judaizam, i daje ga uhititi. Neuman tijekom saslušanja prepričava događaje koji su doveli do njegovog krštenja:
Mjesec dana ranije, u Grenadi kraj Toulousa silom su pokrštena dvojica Židova koji zatim dolaze u Toulouse da se s Neumanom posavetuju oko toga je li nasilno krštenje važeće. Neuman se raspituje kod lokalnog katoličkog svećenika i, po odobrenju ovog, dvojica se ipak vraćaju judaizmu.
Nakon jednog tjedna, vlasti Toulousea dovode u grad desetine uhićenih za pokolj nad Židovima u jednom drugom gradu. Kako su ih provozili kroz grad, ovi počeše dozivati u pomoć, na šta ih građani oslobode, te svi zajedno pohrliše u židovsku četvrt, željni krvi. Dolaze tako do Neumanove kuće, upadaju u nju i uništavaju mu dragocijene knjige, a njega odvode na krštenje. On najpre odugovlači, ali ipak pristaje nakon što je uvidio da su odmah ubijeni svi koji su krštenje odbili. Pogrom traje cio dan, a počevši od večeri, Neuman traži načina poništiti svoje nasilno krštenje i odlazi u obližnji Monžiskar po savjet. Tamo ga ponovo zarobljava rulja i sutradan ga sprovode u Palmeirs, gde su Židovi imali određene građanske slobode.
Tijekom dugotrajnog isleđivanja biskupa Fourniera, dolazi do obimne rasprave o postulatima vjere i Neuman najzad, pod mukama, pristaje se odreći judaizma. Godinu dana poslije, Neumanu je ponovo suđeno jer je posumnjao u svoju novu vjeru, a još šest godina kasnije, mu je ponovo suđeno, i tom prigodom vjerojatno umire na mukama.
U napomeni nakon priče, Kiš tvrdi da je na ovaj zapisnik naišao nakon završetka pisanja naslovne novele, i navodi mnoge sličnosti između Davida Neumana i Borisa Davidoviča Novskog – njihova imena, istrajnost, tematiku, datume uhićenja, itd.
"Kratka biografija A. A. Darmolatova".
A. A. Darmolatov je pjesnik revolucije, od minornog značaja, premda doseže određene pjesničke domete koji „nisu bez draži“. Surađuje s B. D. Novskim koji mu je neka vrsta političkog zaštitnika. Kada je Novski uhićen, i Darmolatov strahuje za svoju sudbinu i počinje fizički i umjetnički propadati, ali ipak ne biva uhićen.
Na Cetinju, autor knjige, tada još uvijek dijete, prisustvuje Darmolatovljevoj posjeti lokalnom muzeju gdje ovaj sjeda na izloženu Njegoševu stolicu.
U "post scriptumu" priče, navodi se da je bolest elefantijaza koja je već tada zahvatila Darmolatovljeve mošnje bila tako odmakla da je fotografija istih pretiskavana u udžbenicima patologije diljem svijeta.
Optužbe za plagijat.
Nekoliko mjeseci poslije objavljivanja, knjiga se našla u središtu prijepora povodom optužbi za plagijat. Napadi i optužbe su trajali mjesecima, najčešće vezani za navodno plagiranje romana "7000 dana u Sibiru" Karla Štajnera. Sam Štajner nije reagirao, a Kiš je 1978. godine objavio obimnu polemičku obranu na napade, pod nazivom "Čas anatomije".

</doc>
<doc id="557805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557805" title="Gačanski park hrvatske memorije">
Gačanski park hrvatske memorije

Gačanski park hrvatske memorije je park skulptura u Otočcu u Liki. 
Nalazi se u središnjem dijelu grada Otočca, u parku crkve Presvetoga Trojstva. Riječ je o povijesnom prikazu na kamenim skulpturama koji je vezan uz taj kraj i ljude zaslužne za lokalnu i nacionalnu povijest, čime se ističe da hrvatska državnost odatle vuče svoje korijene. 
Među najzaslužnijima za ovaj park skulptura su Katedra čakavskog sabora na čelu s Milanom Kranjčevićem, uz tijesnu suradnju s otočkom župom i župnikom mons. Tomislavom Šporčićem, pod umjetničkim vodstvom umjetnika Šime Vidulina i uz izdašnu pomoć Grada Otočca i kamenoloma u Pazinu. U četiri godine, Katedra Čakavskog sabora pokrajine Gacke je organizirala četiri međunarodne kiparske kolonije za ovaj projekt. 
Park je blagoslovio riječki nadbiskup Ivan Devčić 20. siječnja 2016. Događaju su nazočili brojni svećenici, predvođenim gospićko-senjskim biskupom Milom Bogovićem, otočkim župnikom Tomislavom Šporčićem, umirovljenim porečkim i pulskim biskupom Ivanom Milovanom, te brojnim stanovnicima grada Otočca.

</doc>
<doc id="557806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557806" title="Dinarski voluhar">
Dinarski voluhar

Dinarski voluhar (također runati voluhar; lat. Dinaromys bogdanovi) je endemoreliktna vrsta voluharice. Jedini je živi predstavnik tribusa "Pliomyini", koji obuhvaća izumrle srodnike ove voluharice. Zbog geografske izoliranosti populacija, dijeli se na osam podvrsta.
Smatra se ranjivim u pogledu ugroženosti vrste od izumiranja.
Areal dinarskoga voluhara prostire se po dinarskim planinama u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini (NP Una), Crnoj Gori i Srbiji. Prisustvo je moguće i po Skardsko-pindskim planinama u Metohiji, Makedoniji, Albaniji i Grčkoj.
Stanište dinarskoga voluhara su planinske kamenite livade iznad gornje šumske granice u krškim predjelima.
Godišnji broj okota je prosječno 1-2.

</doc>
<doc id="557810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557810" title="Aa rosei">
Aa rosei

Aa rosei je vrsta orhideje (porodica kaćunovke, Orchidaceae) iz reda Asparagales. Endemska je vrsta u Peruu.
Prvi put ju je opisao 1922. Oakes Ames.

</doc>
<doc id="557814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557814" title="Storm Jameson">
Storm Jameson

Margaret Storm (Ethel) Jameson (Whitby, Yorkshire, Engleska, 8. siječnja 1891. - Cambridge, 30. rujna 1986.) bila je britanska spisateljica i književna kritičarka i aktivistica.
Životopis.
Margaret Ethel Jameson rođena je 1891. u Whitbyju u Yorkshireu, kao prvo dijete u obitelji brodograditelja i kapetana Williama Storma Jamesona i Hannah Margaret rođ. Galilee. Nakon nje rođen je njen brat Harold i sestre Winifred i Dorothy.
Već u mladosti upoznala se s idejama H. G. Wellsa i Anatola Francea.
Od 1910. do 1912. na sveučilištu u Leedsu studirala je englesku književnost. Godine 1912. dolazi u London gdje na King's College studira europsku dramu. Diplomirala je 1914. godine radnjom "Modern Drama in Europe". Nakon studija radila je kao učiteljica i bila aktivna u borbi za ženska prava, te bliska idejama socijalizma. Godine 1913. udaje se za Charlesa Douglasa Clarka, kojeg je upoznala za vrijeme studija u Leedsu. U tom braku rodila je sina.
Za trajanja Prvog svjetskog rata, osobito nakon pogibije njenog brata, vojnog pilota, te u razdoblju između dva rata, Jamesonova se snažno angažira kao mirovna aktivistica. Godine 1919. objavljuje prvu knjigu, "The Pot Boils". Godine 1925. rastaje se, a 1926. udaje za Guya Chapmana. Obnaša dužnost predsjednice britanskog PEN kluba (1938. – 1944.) i za vrijeme Drugog svjetskog rata pomaže progonjenim književnicima u Europi.
Tijekom cijelog života plodna je spisateljica. Njena prva tri romana bave se obiteljskom poviješću povezanom uz tradicionalnu brodogradnju u njenom rodnom kraju. U većini svojih djela bavi se etičkim i moralnim pitanjima. Godine 1969. izdaje dvosveščanu autobiografiju "Journey from the North". Umire 1986. godine u Cambridgeu.
Djela.
Napisala je pedesetak knjiga, brojne pamflete, eseje i književne kritike. Osobito je utjecajna bila u prvoj polovici dvadesetog stoljeća. 
Značajnija djela su: 

</doc>
<doc id="557816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557816" title="Jonas Rivera">
Jonas Rivera

Jonas Rivera američki je filmski producent. U Pixaru radi od 1994. godine, otkada je završio Državno sveučilište u San Franciscu. Najpoznatiji je po produkciji animiranih filmova "Nebesa" i "Izvrnuto obrnuto".
Životopis.
Rivera je rođen u gradu Castro Valley, u Kaliforniji. Već je kao dječak želio postati animator, ali kako je i sam rekao: "Bio sam užasan crtač, a i dalje jesam."
1994. godine, u zadnjoj godini izrade animiranog filma "Priča o igračkama", pridružio se Pixarovom produkcijskom timu: "Vidio sam film "Luxo Jr." na predavanju i jako mi se svidio. Nakon toga nazvao sam Pixar." Od tada je radio na gotovo svakom Pixarovom filmu, prvo kao koordinator i menadžer. 2009., kao producent filma "Nebesa", bio je nominiran za Oscara za najbolji animirani film. Rivera je i producent filma "Izvrnuto obrnuto" iz 2015. napisanog prema scenariju Petea Doctera.
U braku je sa suprugom Michelle. Imaju troje djece: kćeri Avu i Elsu, i sina Williama.

</doc>
<doc id="557819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557819" title="Utopijski socijalizam">
Utopijski socijalizam

Utopijski socijalizam naziv je za povezane teorije o socijalizmu tijekom prve polovine 18. stoljeća u svjetlu prosvjetiteljstva. Socijalisti, koji su bili pristaše ovakvog socijalizma, nazivani su utopistima. I sam Karl Marx se između ostalih koristio ovim terminom pošto je smatrao da utopisti imaju za cilj stvaranja jednog modela zajednice kojeg bi pokušali ostvariti direktno, bez ikakvog programa kako to napraviti. Utopijski socijalisti su često smatrali da je kapitalizam kao društvo bio tako neefikasan tako da se socijalistički organizirana alternativa može uspostaviti i bez problema natjecati s kapitalizmom. Robert Owen i njegov projekt socijalističkog kolektiva radnih ljudi često se koristi kao arhetip utopijskog socijalizma. 
U definiciju utopijskog socijalizma spada također i činjenica da se utopija ne može realizirati na duže vrijeme. Utopija oslikava ljudsku nadu i čežnju, i važna je iz jednog vizionarskog kuta gledanja; puno toga što se nedavno smatralo znanstvenom fantastikom postalo je stvarnost. Vizionarski elementi kod socijalizma ostali su zajedno s jačim znanstvenim težnjama. U klasične utopiste se obično ubrajaju Charles Fourier, Robert Owen, Henri Saint-Simon i Nils Herman Quiding. Njihova utopija je često obuhvatala grandiozne građevinske projekte, gdje se pokušavalo idealno društvo smjestiti u odgovarajući miljee, prakticirajući različite kolektivne životne i proizvodne načine. Neki od ovih projekata su bili izolirani, eksentrični i kratkotrajni, dok neki od njih žive i danas u nekom obliku npr. ideja zajednice Josiaha Warrena.
Utopijski socijalizam nestaje uglavnom kada su Karl Marx i Friedrich Engels pokušali na znanstveni način oformiti program za stvaranje komunističkog društva. Ipak, veliki broj utopističkih koncepta, pojavljuje se i u kasnijim političkim pokretima, npr. u autonomizmu.
Thomas More, William Morris, Edward Bellamy, Charlotte Perkins Gilman i Ursula Le Guin su neka od najinteresantnijih imena u okvirima utopijskog socijalizma. Oni su često predstavljali vizije budućnosti, ponekad također i s anarhističkim ili feminističkim primjesama.

</doc>
<doc id="557827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557827" title="Kosova (Foča-Ustikolina, BiH)">
Kosova (Foča-Ustikolina, BiH)

Kosova je naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano su kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Foči (Sl.list NRBiH, br.47/62). Ustikolina je 0,6 km, Kućare su 0,8 km zapadno, Cvilin je 2,1 km jugoistočno. Južno od Kosova teče Kosovska rijeka i prolazi cesta Ustikolina - Delijaš. Sjeverozapadno je područje ograničena pristupa.

</doc>
<doc id="557830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557830" title="Kovačići kod Slatine (Foča, BiH)">
Kovačići kod Slatine (Foča, BiH)

Kovačići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano su kao samostalno naselje na popisu 1961. (Kovačići (F)), a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Slatini (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalaze se na istočno od Slatine, prema Lađevcima.

</doc>
<doc id="557831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557831" title="Kovačići kod Rodijelja (Foča, BiH)">
Kovačići kod Rodijelja (Foča, BiH)

Kovačići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano su kao samostalno naselje na popisu 1961. (Kovačići (U)), a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Rodijelju (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalaze se na zapadno od Mareva.

</doc>
<doc id="557832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557832" title="Rešetnica">
Rešetnica

Naselja:

</doc>
<doc id="557833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557833" title="Kovačići kod Rešetnice (Goražde, BiH)">
Kovačići kod Rešetnice (Goražde, BiH)

Kovačići su naseljeno mjesto u općini Goražde, Federacija BiH, BiH. Do 1962. pripadalo je Foči, a nakon toga je pripojeno Rešetnici u općini Goraždu (Sl.list NRBiH, br.47/62). Đakovići su južno. Južno teče rijeka Osanica.

</doc>
<doc id="557834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557834" title="Rešetnica (Goražde, BiH)">
Rešetnica (Goražde, BiH)

Rešetnica su naseljeno mjesto u općini Goraždu, Federacija BiH, BiH. Nakon 1962. pripojeni su joj Kovačići iz Foče.(Sl.list NRBiH, br.47/62). Đakovići su južno. Južno teče rijeka Osanica.

</doc>
<doc id="557835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557835" title="Kozarevići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Kozarevići (Foča-Ustikolina, BiH)

Kozarevići (Kozarovići) su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano su kao samostalno naselje Kozarovići na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuju se, jer su 1962. pripojeni Bešlićima (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="557836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557836" title="Kozarovići">
Kozarovići



</doc>
<doc id="557838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557838" title="Kremin">
Kremin

Kremin je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Kozjoj Luci (Sl.list NRBiH, br.47/62). Sjeverozapadno je Marevo, Vranjevići i rijeka Kolina istočno.

</doc>
<doc id="557839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557839" title="Kremaluša">
Kremaluša

Krmaluša (Kremaluša) je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisana je kao samostalno naselje Krmaluša na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojena Kozjoj Luci (Sl.list NRBiH, br.47/62). Sjeverozapadno je Marevo, Vranjevići i rijeka Kolina istočno.
Klobučari su 0,4 km prema sjeveru, Gradac je 0,9 km sjeverno a Golije 0,6 km sjeveroistočno. Daničići su južno. Budanj i rudnici su jugozapadno.

</doc>
<doc id="557840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557840" title="Krmaluša">
Krmaluša



</doc>
<doc id="557841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557841" title="Putojevići">
Putojevići

Putojevići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisani su kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer su 1962. pripojeni Kozjoj Luci (Sl.list NRBiH, br.47/62). Sjeverozapadno je Marevo, Vranjevići i rijeka Kolina sjeveroistočno.

</doc>
<doc id="557842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557842" title="Srbotina">
Srbotina

Srbotina je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisana su kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojena Kozjoj Luci (Sl.list NRBiH, br.47/62). Sjeveroistočno je Marevo, jugozapadno su Anđelije i Jasenovo, južno su Budanj i rudnici, Daničići jugoistočno.

</doc>
<doc id="557843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557843" title="Slađenovići">
Slađenovići

Slađenovići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Godine 1950. upravno su pripojeni Kozjoj Luci (Sl.list NRBiH, br.11/52). Daničići su 2 km jugozapadno, a Štović 3,9 km južno.

</doc>
<doc id="557844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557844" title="Golijevići">
Golijevići

Golijevići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Godine 1950. upravno su pripojeni Kozjoj Luci (Sl.list NRBiH, br.11/52). U blizini je rijeka Kolina. Do Golijevića vodi lokalna prometnica Hrđavci - Malo Marevo - Veliko Marevo - Golijevići.

</doc>
<doc id="557847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557847" title="Lubure">
Lubure

Lubure (Lubare) su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje Lubare na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer su 1962. pripojene Kratinama (Sl.list NRBiH, br.47/62). Danas su mjesna zajednica u Kratinama. Lubure su povratničko selo. Rujna 2015. najavljena je elektrifikacija.

</doc>
<doc id="557848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557848" title="Lubare">
Lubare



</doc>
<doc id="557849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557849" title="Visokovići">
Visokovići

Visokovići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer su 1962. pripojeni Kratinama (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="557850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557850" title="Ravnice (Foča, BiH)">
Ravnice (Foča, BiH)

Ravnice (Ravnica) su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje Lubare na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer su 1962. pripojene Kratinama (Sl.list NRBiH, br.47/62). Danas su mjesna zajednica u Kratinama. Ravnice su povratničko selo. Rujna 2015. najavljena je elektrifikacija.

</doc>
<doc id="557851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557851" title="Ravnica (Foča, BiH)">
Ravnica (Foča, BiH)



</doc>
<doc id="557852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557852" title="Trnjine (Foča, BiH)">
Trnjine (Foča, BiH)

Trnjine su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalaze se južno od rječice Trebjenika. 
Popisane su kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer su 1962. pripojene Kratinama (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="557853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557853" title="Osoje (Foča-Ustikolina, BiH)">
Osoje (Foča-Ustikolina, BiH)

Osoje su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Do popisa 1961. upravno su pripojena naselju Donje Žešće. Nalazi se na 836 metara nadmorske visine.

</doc>
<doc id="557855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557855" title="Lili Marleen">
Lili Marleen

Lili Marleen (poznata i kao "Lili Marlen", "Lilli Marlene", "Lily Marlene", "Lili Marlène" i sl.) njemačka je ljubavna pjesma koja je postala popularna tijekom Drugog svjetskog rata. Stihove je 1915. napisao Hans Leip, a uglazbio ju je Norbert Schultze 1938. godine. Pjesmu su preveli i Amerikanci, Rusi, Francuzi, a Britanci su na ratištu u Africi čak proglasili svojom pjesmom – “Eighth Army Song”.
Izvorni naslov pjesme bio "Das Mädchen unter der Laterne" (Djevojka pod uličnom svjetiljkom), ali je postala popularna kao "Lili Marleen". 
Njemačka varijanta snimljena je 1939. godine u izvedbi Lale Andersen, a verziju na engleskom jeziku pjevala je Marlene Dietrich.
Nakon njemačkog zauzeća Beograda 18. travnja 1941. pjesma "Lili Marleen" u izvedbi Lale Andersen emitirana je svake večeri u 21:55 na tamošnjoj radio postaji Radio Beograd (tada radijska postaja njemačkih okupacijskih postrojbi pod nazivom „Soldatensender Belgrad“ („Vojnički radio Beograd“)), čiji se signal mogao dobiti diljem Europe i sjeverne Afrike. Tada je pjesma postala vrlo popularna. 
Hrvatska inačica tijekom velikosrpske agresije.
Tijekom Domovinskog rata mogla se čuti pjesma Lili Marleen, prevedena kao "Čekam te". Pjevale su je glumice Suzana Nikolić, Urša Raukar, Anja Šovagović Despot, Barbara Nola, Alma Prica, Doris Šarić i Branka Cvitković.

</doc>
<doc id="557856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557856" title="Lili Marlene">
Lili Marlene



</doc>
<doc id="557857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557857" title="Živi bili pa vidjeli">
Živi bili pa vidjeli

Živi bili pa vidjeli treći je studijski album glazbenog sastava Buldožer. LP album izdao je Helidon. Stihove je pisao Marko Brecelj, a glazbu Buldožer. Izvođači su Boris Bele, Borut Činč, Dušan Vran, Janez Zmazek, Marko Brecelj i Vili Bertok. Album je glazba za film Živi bili pa vidjeli. Nagrađen je Zlatnom Arenom za filmsku glazbu na Festivalu igranog filma u Puli.
Popis pjesama.
Pjesme na albumu:
Impresum.
Na albumu su radili:

</doc>
<doc id="557860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557860" title="Mikroprogram">
Mikroprogram



</doc>
<doc id="557861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557861" title="Ebonit">
Ebonit

Ebonit (engl. "ebonite", prema "ebony": ebanovina) je jedan od prvih umjetnih polimernih materijala; crne je boje, dobiva se vulkanizacijom kaučuka. Upotrebljavao se u elektrotehnici te za izradu kemijskih aparatura i raznovrsnih predmeta svakodnevne uporabe. U novije doba zamijenili su ga drugi, jeftiniji polimerni materijali boljih svojstava.
Svojstva.
Protrljamo li štap od ebonita vunenom krpom, postaje električan i privlači male čestice tvari, ali ih odmah i odbija. Isto tako ako stakleni štap protrljamo suhim papirom ili amalgamiranom kožom, postaje električan. Dakle, trenjem tijela mogu postati električna. Kažemo da nose električni naboj, odnosno da su električno nabijena. Približimo li dva naelektrizirana staklena ili dva ebonitna štapa jedan drugome, vidjet ćemo da će se oni odbijati. Naprotiv, približimo li ebonitni štap staklenome, oni će se privlačiti. Prema tome, moramo razlikovati dvije vrste električnog naboja: pozitivan i negativan. Stakleni štap je pozitivno nabijen, a ebonitni negativno. Iz toga možemo zaključiti da se tijela istoimenog naboja odbijaju, a raznoimenoga privlače.
Međutim, tijela se mogu elektrizirati i dodirom. U to se možemo uvjeriti pomoću takozvanog električnog viska. Električni visak je kuglica od bazgine jezgre koja visi na staklenoj niti. Dotaknemo li takvu kuglicu naelektriziranim štapom, na nju će prijeći nešto elektriciteta pa će postati električna i odmah će se odbiti. Kažemo da je kuglica primila električni naboj. U to se možemo uvjeriti tako da kuglicu primaknemo papirićima: ona ih privlači. Prema tome, tijelo postaje električno ne samo trenjem nego i dodirom, s drugim električnim tijelom. Ako od dva jednaka električna viska nabijemo jednu kuglicu staklenim, a drugu ebonitnim štapom, kuglice će se privući, ali čim se dotaknu, one će se rastaviti i nakon toga neće više biti električne. Znači, raznoimeni elektriciteti iste množine odnosno istog električnog naboja međusobno se neutraliziranu, to jest poništavaju.
Različita tijela vladaju se različito prema toplinskim zrakama. Staklo koje je za zrake svjetlosti prozirno apsorbira toplinske zrake, dok ebonit koji je neproziran propušta toplinske zrake.

</doc>
<doc id="557862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557862" title="Vodosprema">
Vodosprema

Vodosprema je građevina za spremanje i pričuvu vode u sklopu vodovodne mreže. Glavna joj je svrha izjednačivanje dnevnih oscilacija potrošnje i ostvarivanje stabilnosti pogonskih tlakova u mreži. Vodospreme se uglavnom izvode s najmanje dvije vodne komore, pogonski povezane potrebnim cjevovodima, pa mogu djelovati posebno i zajedno. Najčešće se grade od armiranoga betona, čelika, kamenoga ziđa i slično, što ovisi o vrsti tla, klimatskim uvjetima i drugo. Prema položaju, s obzirom na površinu tla, vodospreme su najčešće ukopane (podzemne) ili visinske (vodotoranj).
Vodosprema je građevni objekt u kojem se voda skuplja u dijelovima dana ili noći kada je potrošnja najmanja, a služi u onim razdobljima kada je potrošnja povećana iznad srednje dnevne. Te građevine moraju biti tehnički i sanitarno besprijekorno izvedene, a njihov obujam dovoljan da osigura potrebnu količinu vode u satima najveće potrošnje, maksimalno opterećenoga dana ili za gašenje požara. Smještaj vodospreme nastoji se predvidjeti na takvoj visini da osigurava potreban opskrbni tlak u najkritičnijoj točki naselja.
Vodotoranj.
Vodotoranj je visinska vodosprema izgrađena na vrhu tornja. Gradi se u nizinskim područjima, gdje nije moguće izgraditi ukopanu vodospremu na povišenu položaju iz koje bi voda u vodovod tekla prirodnim padom. Najčešće ima razmjerno mali obujam (volumen), jer je njegova izgradnja 3 do 4 puta skuplja od izgradnje ukopane vodospreme. Armiranobetonski ili čelični spremnik postavlja se na jedan ili više stupova (od armiranoga ili prednapetoga betona, čelika ili opeke). Ukupna visina obično ne prelazi 40 metara. Raznovrsnih je oblika, uvjetovanih tehničkim razlozima, ali i oblikovnim, pa nerijetko vodosprema postaje prepoznatljivo obilježje naselja ili grada.

</doc>
<doc id="557871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557871" title="Zajednička deklaracija pape Franje i patrijarha Kirila">
Zajednička deklaracija pape Franje i patrijarha Kirila

Zajednička deklaracija pape Franje i patrijarha Kirila proglašena je nakon povijesnoga prvoga susreta između pape Franje, poglavara Rimokatoličke Crkve i moskovskoga patrijarha Kirila, poglavara Ruske Pravoslavne Crkve, u Havani, u veljači 2016. godine.
To je prvi susret jednog rimskog pape i ruskoga patrijarha, simboličan trenutak koji se nastavlja na desetljećima dug proces koji vodi do čvršćih odnosa između Katoličke i Pravoslavne Crkve koje su se odvojile nakon raskola 1054.
Deklaracija u 30 točaka donosi zajednički poziv dvaju crkvenih primata za okončanje progona kršćana na Bliskom istoku i ratova u regiji. Izražava se nada o doprinosu ponovnoj uspostavi jedinstva kršćana među dvije Crkve. Niz drugih pitanja spominje se u deklaraciji, uključujući ateizam, sekularizam, konzumerizam, pitanja migranata i izbjeglica, važnost obitelji, braka i bojaznima koje se odnose na pobačaj i eutanaziju. Dokument sadržava posebno dio koji se odnosi na Ukrajinu u kojem se "sve strane uključene u sukob pozivaju na oprez". To je rezultiralo razočaranjem kod grkokatolika u Ukrajini.

</doc>
<doc id="557875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557875" title="Zlatni globus za najboljeg mladog glumca">
Zlatni globus za najboljeg mladog glumca

Zlatni globus za najboljeg mladog glumca (eng.: "New Star Of The Year – Actor") bila je američka filmska nagrada, koja se dodjeljivala u Los Angelesu od 1948. do 1983. godine. Nagradu je dodjeljivalo Udruženje hollywoodskih stranih novinara (HFPA), organizacija sastavljena od novinara usavršenih za praćenje filmske industrije Sjedinjenih Država, ali koji su povezani s publikacijama izvan Sjeverne Amerike. 
Nagrada je prvi put dodijeljena na 5. dodjeli Zlatnih globusa, 1948. godine za najboljeg mladog glumca za ulogu u filmovima, koji su producirani u protekloj godini. Žiri je sačinjavalo glasačko tijelo HFPA-e od stranih novinara, koje broji 86 članova. Razdoblje lobiranja i prihvaćanja kandidata za nominacije počinjalo je 1. listopada.

</doc>
<doc id="557876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557876" title="Igor Uranić">
Igor Uranić

Igor Uranić (Zagreb, 15. travnja 1960.) hrvatski egiptolog.
Životopis.
Igor Uranić rođen je u Zagrebu. Studij egiptologije završio na Sveučilištu Eötvös Loránd u Budimpešti. Od godine 1993. do 1996. radio je kao novinar Večernjega lista.
Od 1996. zaposlen je u Arheološkome muzeju u Zagrebu kao kustos, kasnije muzejski savjetnik, a od 1999. voditelj egipatskoga odjela. Organizira izložbe, piše znanstvene, znanstvenopopularne i stručne radove. Autor je nekoliko knjiga. Suradnik je na projektu Croato-Aegyptica Electronica. Predaje staroegipatski jezik i pismo te kulturne kolegije na Filozofskome fakultetu u Zagrebu, te organizira tečajeve i predavanja vezana uz drevni Egipat.
Dobitnik je godišnje nagrade Hrvatskog muzejskog društva za 2013. godinu.

</doc>
<doc id="557877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557877" title="Udruženje hollywoodskih stranih novinara">
Udruženje hollywoodskih stranih novinara

Udruženje hollywoodskih stranih novinara (engl. "Hollywood Foreign Press Association", HFPA) američka je organizacija stranih novinara i fotografa, koji reportažama i novinarskim aktivnostima prate američku filmsku industriju izdavanjem raznih novina, knjiga, časopisa i drugih publikacija izvan SAD-a. Udruženje broji devedeset stalnih članova iz 55 zemalja raznih nacionalnosti. Glavni je organizator dodjele nagrada Zlatni globus, u siječnju svake godine.
Udruženje su 1943. godine, osnovali novinari i dopisnici Daily Maila koji su htjeli organizirati distribuciju vijesti iz filmske industrije i na neameričko tržište. Prema navodima New York Timesa ova neprofitna organizacija na organiziranju dodjele Zlatnog globusa 2003. godine zaradila 5,7 milijuna američkih dolara.
Članovi svoje sastanke održavaju jednom mjesečno, dok se predsjednik i članovi uprave organizacije sastaju prilikom dodjela "Zlatnog Globusa". Najviše se pet novinara godišnje može priključiti udruzi svake godine. Svaki član udruženja mora jednom godišnje potvrditi i obnoviti svoje članstvo kod " Motion Picture Association of America" ili će izgubiti članstvo. Također, zahtjev za aktivnim članstvom u organizaciji zahtjeva i boravak u Južnoj Karolini i objavljivanje najmanje četiri rada godišnje.

</doc>
<doc id="557879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557879" title="5. dodjela Zlatnog globusa">
5. dodjela Zlatnog globusa

5. dodjela Zlatnog globusa održana je 10. ožujka 1948. za filmska ostvarenja u 1947. godini u hotelu Hollywood Roosevelt Hotel u organizaciji Udruženja hollywoodskih stranih novinara u Los Angelesu. Dodijeljeno je ukupno 13 nagrada u trinaest kategorija: najbolji film, najboljeg redatelja, najboljeg glumca - drama, najbolju glumicu - drama, najboljeg sporednog glumca i najbolju sporednu glumicu. Na ovoj dodjeli prvi put su dodijeljene nagrade za najbolji scenarij, najbolju originalnu glazbu, najboljeg snimatelja, najboljeg mladog glumca i najbolju mladu glumicu, kao i dvije posebne nagrade.
Dobitnici.
Najbolji film.
Džentlmenski sporazum u režiji Elia Kazana;
Najbolji scenarij.
George Seaton - Čudo u 34. ulici;
Najbolji glumac.
Ronald Colman - Dvostruki život;
Najbolja glumica.
Rosalind Russell - Korota pristaje Elektri;
Najbolji redatelj.
Elia Kazan - Džentlmenski sporazum;
Najbolji sporedni glumac.
Edmund Gwenn - Čudo u 34. ulici;
Najbolja sporedna glumica.
Celeste Holm - Džentlmenski sporazum;
Najbolja originalna glazba.
Max Steiner - Život s ocem;
Najbolji kamerman.
Jack Cardiff - Crni narcis;
Najbolji mladi glumac.
Richard Widmark - Poljubac smrti;
Najbolja mlada glumica.
Lois Maxwell - That Hagen Girl;
Posebna nagrada za mladog glumca.
Dean Stockwell - Džentlmenski sporazum;
Posebna nagrada.
Walt Disney - Bambi verzija filma na hindu jeziku;

</doc>
<doc id="557880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557880" title="NGC 5163">
NGC 5163

NGC 5163 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="557881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557881" title="NGC 5164">
NGC 5164

NGC 5164 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="557882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557882" title="NGC 5165">
NGC 5165

NGC 5165 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557883" title="Srđan Dizdarević">
Srđan Dizdarević

Srđan Dizdarević (Sarajevo, 29. rujna 1952. – Sarajevo, 16. veljače 2016.) bio je bosanskohercegovački novinar i diplomat i dugogodišnji predsjednik Helsinškog odbora za ljudska prava BiH koju je obnašao devet godina, a 2014. godine je podnio ostavku. Tijekom radnog staža bio je član Izvršnog komiteta Međunarodne helsinške federacije, član Alternativnog Vijeća ministara na funkciji ministra vanjskih poslova, direktor i glavni urednik Dječje i omladinske štampe 1978. godine, pomoćnik glavnog i odgovornog urednika "Oslobođenja" od 1987. do 1991. godine i prvi sekretar ambasade bivše Jugoslavije u Parizu. Po izbijanju Rata u Bosni i Hercegovini vratio se u Sarajevo. Diplomirao je 1976. godine na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Studirao je i političke znanosti u Parizu, a desetak godina profesionalno se bavio novinarstvom. Potječe iz poznate diplomatske obitelji trojice braće Dizdarevića: njegovog oca Nijaza, nekadašnjeg ambasadora u Bagdadu, Alžiru i Parizu; strica Faika, dugogodišnjeg ambasadora u Teheranu, Alžiru i Madridu, te drugog strica Raifa Dizdarevića, bivšeg ministra vanjskih poslova i predsjednika Predsjedništva nekadašnje Jugoslavije.
Za prvog predsjednika Helsinškog komiteta za ljudska prava u BiH izabran je 1995. godine, kao i člana Udruženja neovisnih intelektualaca Krug 99. Odlukom Visokog predstavnika za Bosnu i Hercegovinu 1998. godine je imenovan u radnu grupu za izradu stalnog izbornog zakona.

</doc>
<doc id="557885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557885" title="Katedrala u Managuau">
Katedrala u Managuau

Katedrala u Managuau ili Metropolitanska katedrala Bezgrešnog začeća Marijina (špa.: "Catedral Metropolitana de la Inmaculada Concepción de María") je prostrana katedrala u Managuai.
Povijest.
Izgradnja je započela 1991. godine kako bi zamijenila staru katedralu u Managuau. Stara katedrala je bila oštećena nakon potresa 1972. godine koji je uništio 90% grada.
Katedralu je dizajnirao meksički arhitekt Ricardo Legorreta. Izgradnja katedrale je započela u kolovozu 1991. godine, a otvorena je 4. rujna 1993. Cijena novoizgrađene katedrale je procijenjena na oko 4,5 milijuna $. Nova katedrala je stvorila brojne kontroverze, osobito zbog svog stila i financija.

</doc>
<doc id="557886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557886" title="Albert IV. Habsburški">
Albert IV. Habsburški

Albert IV. (o. 1188. – Aškelon, 13. prosinca 1239.), njemački velikaš i habsburški grof, praotac dinastije Habsburg. Bio je sin grofa Rudolfa II. Starog († 1232.) i Agneze Štaufen. Poslije očeve smrti, Albert i njegov brat Rudolf III. podijelili su očevinu na način da je Kaštel Habsburg pripao Albertu.
Naslijedio ga je sin grof Rudolf IV. († 1291.), budući rimsko-njemački kralj koji je uzdigao obitelj Habsburg na razinu kraljevske moći, zbog čega je s pravom ponio nadimak "Utemeljitelj".

</doc>
<doc id="557894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557894" title="Babenbergovci">
Babenbergovci

Babenbergovci (njem. "Babenberger"), istočnofranačka (njemačka) velikaška obitelj i vladarska dinastija, poznata još u doba Karolinga, podrijetlom iz Bamberga u Gornjoj Frankoniji, današnja Bavarska. Luitpold Babenberg dobio je 976. godine od cara Otona II. u leno Istočnu marku (Austrija) i tako osnovao austrijsku kneževsku lozu Babenbergovaca.

</doc>
<doc id="557900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557900" title="Ljiljana Llilli Koci">
Ljiljana Llilli Koci

Ljiljana Llilli Koci (Zemun, 24. svibnja 1967. godine) je hrvatska fotografkinja, slikarica, kiparica, pjesnikinja te spisateljica, albanskog porijekla. Počasna je članica Svjetske unije književnika i umjetnika te članica Hrvatskog Društva Pisaca (HDP).
Biografija.
Ljiljana Llilli Koci rođena je 24. svibnja 1967. godine u Zemunu u albanskoj obitelji, dinastiji tradicionalnih obrta filigrana i fotografije. U fotografskom studiju svoga oca Rudolfa u Zemunu od najranije dobi, stječe dragocjena iskustva o tajnama fotografskog umijeća. Otac kao mentor potiče njezinu kreativnost i stvaralački duh i ona 1984. završava Školu fotografije za otvaranje vlastitog obrta. Uz obrtničku školu, 1986. završava i Prvu zemunsku gimnaziju, društveno-prirodnih znanosti, odsjek kemije, te na Prirodno matematičkom fakultetu u Beogradu upisuje studij fizike. U Zagrebu 1995.god.diplomira slikarstvo, vlasnica je multimedijalnog studija do 2005.godine, a 2016. diplomira kiparstvo.
Od 1986. godine izlaže svoje fotografije u Beogradu kao samostalna fotografkinja. Do 1991. godine vodi fotografski studio u Zemunu, zatim se seli u Zagreb, grad svoje majke Karoline, gdje osniva obitelj i postaje majkom dvije kćeri. U Centru za likovni odgoj, 1995. godine u Zagrebu, diplomira slikarstvo. Do 2005. godine vlasnica je fotografskog multimedijalnog studija u Zagrebu, zatim se u potpunosti posvećuje umjetnosti. Nastupa na književnim i pjesničkim festivalima. Završava Master class crtanja kod akademskog slikara profesora Ambroz Orošija. U Centru za likovni odgoj u Zagrebu diplomira kiparstvo kod profesora Leonarda Dokše 2016 godine. 
Kulturni doprinos.
Od 2005. postaje aktivistica i suradnica zajednica Albanaca u Republici Hrvatskoj, gdje uvodi značajne projekte na polju kulturne autonomije Albanaca u RH. Djeluje na polju kulture u UNIJI Albanaca u Republici Hrvatskoj. Suosnivačica je "Udruge albanskih žena grada Zagreba –Drita", od 2007. do 2013. je dopredsjednica. Kao organizator uvodi inovativne tematske projekte na polju znanosti, umjetnosti i kulture, kao što su: "Uloga albanske žene u Kanunu Leke Dukađinija", "Albanska žena u umjetnosti i znanosti", "Albanska žena u medicini", "Položaj albanske žene u suvremenom društvu", te organizira koncerte ozbiljne glazbe te albanske starogradske pjesme s albanskim izvođačima. Autorica je mnogih tekstova na internetskim portalima, i vanjska dopisnica kulturnih aktivnosti albanaca u Republici Hrvatskoj u najčitanijim dnevnim časopisima Kosova i Albanije u kolumnama "Dani albanske kulture u Zagrebu". Od 2015. – 2019. dopredsjednica je Zajednice albanaca grada Zagreba i zagrebačke županije.
Od 2014. glavni je tajnik Hrvatsko-albanskog društva prijateljstva gdje je inicijator dodjele imena ulice i trga Gjergj Kastrioti Skenderbeg i imena trga: Majka Tereza - Agnes Gonxha Bojaxhiu.
Na lokalnim izborima u Zagrebu, dobiva mandat za članicu Vijeća albanske nacionalne manjine grada Zagreba 2011., te joj se ukazuje povjerenje još naredna dva mandata, te i danas djeluje u projektima poticaja mladih albanskih umjetnika, etnografske izložbe albanskih narodnih nošnji, medijalne večeri albanske poezije i drugo. 
Od 2014. predsjednica je Društva albanskih umjetnika Hrvatske "Dea". Glavna je urednica naklade "Biblioteka DEA". Prevela je s albanskog na hrvatski jezik značajnu knjigu "Istaknute albanske žene" autorice Edi Shukriu (2017.) Multimedijalna je autorica u kazališnom spektaklu "Večer albanske poezije" (Zagreb, 2013). Uvodi nove projekte: "Skenderbeg u hrvatskoj književnosti", "Bogatstvo različitosti"," Kulturna raznolikost", "Festival kosovskog filma" i dr.
Od 2012. članica je uredništva Gornjogradskog književnog festivala, međunarodnog festivala koji organiziraju pisci za pisce. 2016.god 4.Gornjogradski književni festival osniva Odbor (Ljiljana Koci, Marijan Grakalić, Boris Perić) koji je ustanovio književnu nagrada za urbanu književnost "Zvonimir Milčec". 
Stalna je suradnica Balkanskog književnog glasnika.
Od 2005. sudjelovala je na nekoliko značajnih međunarodnih simpozija i konferencija: "Prva konferencija albanske dijaspore Svijeta" (Italija, Rimini), "Regionalni lobi žena za mir, sigurnost i pravdu u Jugoistočnoj Europi", "Žene u izgradnji mira: pristupanje pravosuđu za žene u post konfliktnim zemljama" (Zagreb, 2012); a na "Prvoj konferenciji kulturne mreže Jugoistočne Europe", održala je temu "Umjetnost kao prepoznavanje većine i manjine" (Zagreb, 2014).Od 2016. sudjeluje u međunarodnom projektu koji organiziraju pjesnici "Stop govoru mržnje nad ženama". 
U sklopu "Balkanskog književnog glasnika", u međunarodnom projektu za mlade, pod pokroviteljstvom EU, UN, UNICEF, UNESCO i PBF, "Pisci za budućnost", izabrana je za nadzornicu Komisije za dodjeljivanje književnih nagrada (2015).
Nastupala je kao gošća u mnogobrojnim televizijskim i radio emisijama u Hrvatskoj i inozemstvu. HRT je snimio portret-reportažu o njezinom značajnom kulturnom, društvenom i humanom doprinosu na mnogim poljima te o njezinom stvaralaštvu pod nazivom njezine životne krilatice: Ljiljana Llilli Koci "Imaš samo jedan život" (HRT,2011). 
Umjetnički rad.
Od 1994. autorica je mnogobrojnih plakata i naslovnica knjiga. Dizajnerica je nakita plemenitih kovina. Sudjeluje u likovnim kolonijama u zemlji i inozemstvu. Piše i publicira prozu i poeziju. Nastupa kao pjesnikinja i pisac na mnogim festivalima i zastupljena je u međunarodnim antologijama suvremene književnosti. Realizirala je multimediju za dvije kazališne predstave: "Mladosti reci to pjesmom" i "Želim nalikovati orlu". Značajne izložbe u likovnoj i medijalnoj umjetnosti su joj: "Moj svijet" (2011), "Žena" (2012), "Fotografskim okom i slikarskim kistom" (2013), "Misterij žene" (2013), "Labirinti" (2014), "Misao me oblikuje" (2015), "Moje Ja"( 2016), " Mentalni sklop" (2019.). 
Njezina slika "Intelligence" iz ciklusa "Misterij žene", ulje na platnu, dobila je od Umjetničkog instituta u Španjolskoj specijalnu nagradu (2014). Likovni kritičar Stanko Špoljarić karakterizirao je njezin likovni izričaj kao "fovizam", a Mladen Medar, kustos i ravnatelj Gradskog muzeja u Bjelovaru, usporedio je Llilli Koci kao:
Nagrade i priznanja.
– Priznanje za međunarodnu kulturnu suradnju i osobni doprinos kroz književnost, znanost i kulturu UN kroz implementaciju razvojnih programa UNDP, UNICEF i UNESCO – Balkansko književno društvo 2015.
– Titula: „Vicešampion Europske poezije“ – World poets assosation 2020. 
– Nagrada za doprinos svjetskom mirovnom aktivizmu u književnosti – Indo Universe Voice of poetry 2020.
– Imenovana je 2020. godine od strane svjetske organizacije književnosti i umjetnosti - World poets assosation 2020. za predsjednicu podružnice za Hrvatsku.
Književnost.
U zbornicima:
Objavljena književna djela:

</doc>
<doc id="557902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557902" title="Vodovodna mreža">
Vodovodna mreža

Vodovodna mreža obuhvaća cijevi i pridružene svrsishodne dijelove kojima se voda iz vodospreme razvodi do krajnjih potrošača. Tlocrtni raspored cjevovoda u odnosu na smjer dovoda vode ovisi o veličini naselja, urbanističkom rješenju i topografskim prilikama. Cijevi su okrugla presjeka, od lijevanoga željeza, čelika, betona, armiranoga betona ili polimernih materijala. Izbor vrste materijala za cijevi ovisi o maksimalnom radnom tlaku te o gospodarskim uvjetima i zdravstvenim zahtjevima. Potreban tlak u razvodnom cijevnom vodu uvjetovan je nizom čimbenika, na primjer visinom zgrada, zahtjevima protupožarnih uređaja, a za učinkovito djelovanje mora iznositi najmanje od 2,7 do 4 bara. Osim cijevi, vodovodna mreža obuhvaća i ventile (zasune) za isključivanje pojedinih dijelova mreže radi izmjene ili popravaka, zračne ventile za ispuštanje zraka iz najviših dijelova mreže, hidrante za dobavu većih količina vode prilikom gašenja požara, različite naprave za smanjenje (redukciju) tlaka, tlakomjere ili manometre, označavanje vodostaja i potrošnje u rezervoarima, priključne garniture i registratore potrošnje (kućni vodomjeri); za osiguranje potrebne količine i tlaka vode u visokim zgradama i u naseljima gdje nije visok tlak u vodovodu, izgrađuju se rezervoari na vrhovima kuća ili se postavljaju automatske crpne stanice – hidrofori.
Prema području koje opskrbljuje vodom, vodovodna mreža može biti gradska, industrijska, kućna ili protupožarna. Gradska vodovodna mreža opskrbljuje stambene skupine u gradu ili naselju, a služi za potrebe stanovnika. Industrijska vodovodna mreža posebna je vodovodna (samostalna) mreža za velike industrijske komplekse (željezare, postrojenja kemijske industrije i drugo). Kućna vodovodna mreža instalacija je vodovoda unutar stambenih i javnih zgrada s vodoravnim i okomitim razvodima. Sastoji se od razvodne mreže hladne vode i razvodne mreže tople vode. Protupožarna vodovodna mreža posebna je vodovodna mreža za zaštitu od požara. Protupožarni cjevovodi u naseljima mogu biti potpuno odijeljeni od vodoopskrbnih instalacija, tako da čine posebne vodovode (obično za industrijske i velike vojne komplekse, rafinerije nafte i slično). Isto tako, i u velikim stambenim i javnim objektima protupožarni su cjevovodi odijeljeni. Prema obliku, vodovodna mreža može biti prstenasta i razgranata. Prstenasta vodovodna mreža omogućava cirkulacijsko protjecanje vode kroz sustav. Razgranata vodovodna mreža sastoji se od jednoga glavnoga dovodnog ogranka, iz kojega se odvajaju pojedinačni cjevovodi kao grane prema krajevima.

</doc>
<doc id="557903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557903" title="Membrana">
Membrana

Membrana (lat. "membrana": opna) ili opna se susreće u biologiji i raznim područjima tehnike.

</doc>
<doc id="557905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557905" title="Nikad nije kasno (Srbija)">
Nikad nije kasno (Srbija)

Nikad nije kasno je natjecateljski pjevački talent show koji se od 2015. godine emitira svake nedjelje u 21 sat emitira u programu Prve srpske televizije.
O emisiji.
Osnova formata je izbor najljepšega glasa natjecatelja koji moraju biti stariji od 45 godina. Među njima su profesionalni lokalni pjevači kao i apsolutni amateri. Natjecatelji se predstavljaju izvedbama popularnih hitova zabavne i narodne glazbe.Osim što pjevaju, natjecatelji pričaju i o svojim zanimljivim sudbinama. Moto projekta je ostvarenje neostvarenoga sna pod sloganom "nikad nije kasno". Natjecatelji tako imaju priliku da se pod svjetlima reflektora na velikoj sceni predstave milijunskoj publici pred TV ekranima. Sve natjecatelje prati veliki revijalni orkestar.
Natjecatelje ocjenjuje suci, od kojih su tri člana stalna, a jedan je član specijalni gost. Stalnu trojku čine producent Grand Produkcije i kreator koncepta showa Žika Jakšić, poznati skladatelj i tekstopisac Saša Milošević Mare i legenda narodne glazbe Vesna Zmijanac. Tijekom emisije, suci komentiraju nastup svakog pjevača i na kraju emisije biraju one koji nastavljaju daljnje natjecanje.
Pobjednika sezone u velikom finalu glasovanjem bira publika.

</doc>
<doc id="557912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557912" title="Komunikacije">
Komunikacije



</doc>
<doc id="557914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557914" title="Hrvatska znanstvena bibliografija">
Hrvatska znanstvena bibliografija

Hrvatska znanstvena bibliografija (CROSBI - Croatian Scientific Bibliography) hrvatska je mrežna bibliografska baza podataka.
Povijest.
Projekt Hrvatske znanstvene bibliografije pokrenut je 1997. godine suradnjom računalnih i informacijskih stručnjaka Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske te knjižnice Instituta Ruder Bošković. Time je osiguran cjelovit uvid u znanstvenu publicistiku akademske i istraživačke zajednice Republike Hrvatske. Također je unaprijeđena znanstvena komunikacija te osigurana odgovarajuća prosudba rada na projektima. Projekt je od osnutka vodila Jadranka Stojanovski. Bibliografija obuhvaća više stotina tisuća radova.
Korištenje.
Putem web sučelja bibliografski bazu stvaraju autori radova, dok knjižničari, računalni i informacijski stručnjaci osiguravaju obrasce, standarde i prate cijeli proces. Podatke Hrvatske znanstvene bibliografije moguće je unositi, pretraživati, filtrirati i redati prema relevantnosti. Pored standardnih bibliografskih podataka, online bibliografija omogućuje unos i cjelovitog teksta rada ili multimedije, te radova koji još nisu, a možda i neće biti objavljeni u tiskanom obliku. Moguća je pohrana podataka o vrstama radova koje tradicionalne bibliografije uglavnom ne pokrivaju (patentima, računalnim programima, prilozima ili izvještajima).

</doc>
<doc id="557915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557915" title="CROSBI">
CROSBI



</doc>
<doc id="557920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557920" title="Franjo I. Frankapan Slunjski">
Franjo I. Frankapan Slunjski

Franjo I. Frankopan Slunjski (lat. "Franciscus de Frangepanibus") (Slunj, 1536. — Varaždin, 2. prosinca 1572.), hrvatski knez, hrvatski ban i protuturski vojskovođa iz velikaške obitelji Frankapan. Bio je posljednji muški izdanak slunjske loze Frankapana, nazivan u Hrvatskoj kao "mačem i štitom ostatka Ilirije" ("ensis et clipeus Illyrici reliquiarum").
Životopis.
Rođen je u slunjskom ogranku velikaške obitelji Frankapana, u obitelji oca Jurja III. Frankopana Slunjskog i majke Ane Blagajske. Poslije očeve smrti 1553. godine naslijedio je gradove Slunj, Cetin, Malu i Veliku Kladušu, Krstinju, Kremen, Ledenice u Hrvatskom primorju i posjed Gore u Pokuplju. Budući da mu je većina posjeda bila uz granicu Bosanskog sandžaka i izložena stalnoj turskoj opasnosti, trošio je sav prihod s posjeda na utvrđivanje gradova i straže. Zbog toga je proveo čitav život u ratovanju s Turcima.
Godine 1567. imenovao ga je kralj Maksimilijan II., uz zagrebačkog biskupa Jurja Draškovića, za hrvatskog bana. Oba bana imala su zajednički banski pečat s grbovima obje obitelji. Franjo I. je stalno tražio kraljevo dopuštenje za napad na turski teritorij, što je kralj odbijao. Unatoč tome, Franjo je s rođakom Nikolom VIII. Tržačkim, Jurjem IV. Zrinskim i drugima, u rujnu 1570. godine provalio preko Une niže od Kostajnice na tursko područje, a u lipnju 1571. je protjerao turske konjanike ispod Hrastovice.
Stalna potreba za vojskom i obranom posve ga je osiromašila, tako da je 1572. godine imao još samo 20 kmetova. Umro je od infekcije u Varaždinu, na putu u Moravsku, gdje se trebao vjenčati sa zaručnicom Julijom, kćeri Ladislava Kereczenyja, jednog od najbogatijih feudalaca u Ugarskoj i Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="557921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557921" title="Bernardica Juretić">
Bernardica Juretić

Bernardica Juretić Rožman (Srijane, 18. kolovoza 1963.) hrvatska je psihologinja i humanitarna djelatnica. Od 22. siječnja 2016. do 19. listopada 2016. bila je ministrica socijalne politike i mladih Republike Hrvatske.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Bernardica Juretić rođena je u Splitu. U rodnom mjestu Srijane, završila je osnovnu školu. Srednju medicinsku školu završila je u Dubrovniku. Nakon završetka srednje škole 1984. godine, ušla je u redovničku zajednicu Službenica milosrđa - ančela. Radila je kao medicinska sestra u Njemačkoj, a školovanje je nastavila u Italiji. Na Salezijanskom papinskom sveučilišu u Rimu diplomirala je psihologiju te je 1990. godine magistrirala radnjom "Oboljeli od AIDS-a s psihološkog gledišta".
Humanitarno-terapijski rad.
Proučavajući logoterapiju Viktora Frankla i nakon iskustva rada s talijanskim svećenikom Pierinom Gelminijem koji se posvetio pomaganju oboljelima od AIDS-a i ovisnicima o drogama, 1990. godine, nakon povratka iz Italije, u Splitu osniva humanitarnu i terapijsku organizaciju Zajednica Susret. Terapijski centri zajednice kasnije su proširili djelovanje po cijeloj zemlji. Godine 2001. izlazi iz redovničke zajednice, ali nastavlja se baviti problemima ovisnosti. Predavala je na Visokoj zdravstvenoj školi u Zagrebu. Objavljivala je radove u časopisima ("Orientamenti pedagogici", "Anime e corpi", "Kateheza", "Đakovački Vjesnik", "Tribina za mlade") i pisala novinske kolumne ("Panorama", "Glorija", "Glas Slavonije"). Održavala je predavanja, javne tribine i okrugle stolove, te sudjelovala na domaćim i međunarodnim kongresima, konferencijama i seminarima. Članica je Hrvatskog psihološkog društva.
Političko djelovanje.
Godine 1991. postaje članicom Nacionalne komisije za borbu protiv ovisnosti Vlade RH, a 1994. godine nacionalni koordinator za nevladine udruge iz područja prevencije i tretmana ovisnosti Vlade RH. Od godine 2002. je savjetnica, a od 2003. do 2008. predstojnica Ureda za suzbijanje zlouporabe opojnih droga Vlade RH. Godine 2012. postaje vanjski član Odbora za zdravstvo i socijalnu politiku Sabora RH. Godine 2016. imenovana je ministricom socijalne politike i mladih.

</doc>
<doc id="557923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557923" title="Ivan VI. Frankapan">
Ivan VI. Frankapan

Ivan VI. Frankapan (lat. "Johannes de Frangepanibus"; šved. "Johan Vale" ili "Johann Valle") (?, prije 1410. — ?, potkraj prosinca 1436.), hrvatski velikaš, hrvatski ban, danski vitez i dvorski namjesnik u Švedskoj.
Rodio se kao najstariji sin krčkog kneza Nikole IV. Godine 1410. zaručio se s Katarinom, kćeri kneza Ivaniša Nelipčića, koji ga je 1411. godine posinio, jer nije imao muških potomaka. Nakon Ivanovog vjenčanja s Katarinom 1416. godine, Frankapani su postali najmoćnijom velikaškom obitelji u hrvatskim zemljama.
U ljeto 1424. godine Ivan se, posredovanjem danskoga kralja Erika VII., izmirio s Fridrikom II. Celjskim, optuženim za ubojstvo svoje supruge Elizabete Frankapan, da bi dvije godine kasnije otišao u Dansku kralju Eriku VII., koji je Ivana proglasio vitezom, dao mu leno te ga postavio upraviteljem dvaju kraljevskih gradova i dvorskim namjesnikom u Švedskoj. Tijekom ustanka Šveđana protiv danskoga kralja 1433. – 1434. godine, Ivan VI. je izgubio povjerene gradove i vratio se u domovinu.
Godine 1434. kralj Žigmund proglasio je Ivana i njegova brata Stjepana III. (II.) hrvatsko-dalmatinskim banovima. U raspodjeli vlastelinstava nakon očeve smrti, Ivan je prepustio bratu Stjepanu III. (II.) Senj, Modruš i Bihać, a sam je češće boravio u Klisu, Omišu i Sinju. Ivanovi odnosi s kraljem Žigmundom sve su se više pogoršavali, a kralj je u drugoj pol. 1435. tražio od Ivana da mu ustupi baštinu Nelipčića. Nakon što ban Ivan na to nije htio pristati, kralj ga je 1436. proglasio odmetnikom, lišio banske časti, koju je dodijelio Matku Talovcu, i poveo protiv njega rat. Tu promjenu Ivan nije prihvaćao nego se i dalje potpisivao kao ban Hrvatske i Dalmacije i knez krčki, modruški, cetinski i kliški. Potkraj listopada 1436. boravio je u Klisu i nastojao se mletačkim posredovanjem izmiriti s kraljem Žigmundom, ali izmirenje nije dočekao, jer je uskoro umro.

</doc>
<doc id="557925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557925" title="NGC 5166">
NGC 5166

NGC 5166 (NGC 5166A) je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557926" title="NGC 5166A">
NGC 5166A



</doc>
<doc id="557927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557927" title="NGC 5166B">
NGC 5166B

NGC 5166B je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557928" title="NGC 5167">
NGC 5167

NGC 5167 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557929" title="NGC 5168">
NGC 5168

NGC 5168 je otvoreni skup u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557930" title="Ivan Leko">
Ivan Leko



</doc>
<doc id="557932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557932" title="NGC 5169">
NGC 5169

NGC 5169 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557933" title="NGC 5170">
NGC 5170

NGC 5170 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557934" title="NGC 5171">
NGC 5171

NGC 5171 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557935" title="NGC 5172">
NGC 5172

NGC 5172 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557936" title="NGC 5173">
NGC 5173

NGC 5173 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557937" title="NGC 5175">
NGC 5175

NGC 5175 je zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557938" title="NGC 5176">
NGC 5176

NGC 5176 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557939" title="NGC 5177">
NGC 5177

NGC 5177 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557940" title="NGC 5178">
NGC 5178

NGC 5178 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557941" title="NGC 5179">
NGC 5179

NGC 5179 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557943" title="Chinandega">
Chinandega

Chinandega je grad na sjeverozapadu srednjoameričke države Nikaragve. Središte je istoimenog departmana. 
Povijest.
Grad Chinandega nosi nadimake "grad naranče" ("Ciudad de las Naranjas") i "vrući grad" ("Ciudad Cálida"). Njegovo ime je nahuatlanskog podrijetla, iako je točan smisao sporan. Može doći od riječi Chinamitl-tacalt što znači "mjesto okruženo korovom".
Bio je to mali grad tijekom kolonijalnog doba, ali dobar položaja među plodnim i ravnim krajevima, omogućio mu je razvoj. Španjolski kroničar fra Antonio Vázquez Espinoza u svom sažetku opisuje Zapadnu Indiju i posjet Chinandegu 1613. godine: "Grad Chinandega se sastoji od mnogo Indijanaca, bogat je kukuruzom i plodovima zemlje, a čini se kao da je komad raja."
Službeno naselje (poblado) iz 1796. godine dobilo je nove ceste prema projektu inženjera Antonia Rojasa. Za vrijeme Vlade José Núñeza 15. ožujka 1836. Chinandega je dobio status naselja (vile), a 2. rujna 1839. godine, dobio je titulu grada. Bio je dio kratkotrajne Srednjoameričke Federalne Republike, 1858. postao je središte novog upravnog odjela.
Grad su 1. studenog 1998. godine pogodile velike poplave uzrokovane uraganom Mitch. Nekoliko tisuća ljudi izgublio je svoje domove, a uzrokovana je i velika šteta na infrakstrukturi.
Zemljopis.
Grad se nalazi u blizini granice s Hondurasom, kroz njega prolazi Panamerička autocesta. Na gradskom području nalaze se brojne plaže, prirodni rezervati, povijesni gradovi, mangrove šume, drevne crkve, vulkan San Cristóbal kao i drugi vulkani iz San Cristóbal kompleksa (El Chonco, Moyotepec i Casita), te dalje na istok vulkan Cosigüina.
Poljoprivreda.
Chinandega je središte poljoprivrede, sve se više uzgaja: šećerna trska, banane, kikiriki, sezam, indijski oraščić, naranče i žitarice. Važno je i ribarsko središte poznato po lovu škampa te po proizvodnji soli i kože. To je također dom najvećih šećernih mlinova i tvornice ruma (Flor de Cana) u zemlji. Luka Corinto je najvažnija u zapadnoj Nikaragvi.

</doc>
<doc id="557944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557944" title="NGC 5180">
NGC 5180

NGC 5180 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557945" title="Sherburne Wesley Burnham">
Sherburne Wesley Burnham

Sherburne Wesley Burnham (Thetford, Ujedinjeno Kraljevstvo, 12. prosinca 1838. - Chicago, Illinois, SAD, 11. ožujka 1921.), američki astronom, koji je radio amaterski. Objavio je 1274 dvojnih zvijezda, koje su unesene u zvjezdane kataloge. Svoja je promatranja zabilježio u dvosveščanom djelu "General catalogue of double stars " 1906. godine.
Od 1877. do 1884. bio je opservator u opservatoriju Dearborn u Chicagu. Od 1888. do 1892. bio je astronom u opservatoriju Lick, potom profesor astronomije na sveučilištu u Chicagu i astronom u opservatoriju Yerkes.
Godine 1890. izabran je u Američku akademiju znanosti i umjetnosti. Odlikovan je zlatnom medaljom Kraljevskog astronomskog društva. Njemu u čast nazvan je krater na Mjesecu, krater Burnham.

</doc>
<doc id="557948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557948" title="NGC 5181">
NGC 5181

NGC 5181 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557949" title="NGC 5182">
NGC 5182

NGC 5182 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="557950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557950" title="NGC 5183">
NGC 5183

NGC 5183 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557951" title="NGC 5184">
NGC 5184

NGC 5184 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557952" title="NGC 5185">
NGC 5185

NGC 5185 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557953" title="NGC 5186">
NGC 5186

NGC 5186 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557954" title="NGC 5187">
NGC 5187

NGC 5187 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557955" title="NGC 5188">
NGC 5188

NGC 5188 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557956" title="NGC 5189">
NGC 5189

NGC 5189 je planetna maglica u zviježđu Mušici. 
Prvi ju je otkrio Dunlop koji su je katalogizirao kao Δ252.
Sve do 1960-ih mislilo se za nju da je svijetla emisijska maglica. Karl Gordon Henize bio je prvi koji ju je opisao kao kvaziplanetnoj, bazirano na spektralnim emisijama. Henizeova bilješka datira iz 1967. godine. Gledana kroz teleskop oblika je slova S, što podsjeća na prečkastu spiralnu galaktiku. Taj oblik i točkasto simetrični čvorovi u maglici dugo su vremena davali osnove pretpostavkama astronomima da je nazočna binarna zvijezda. Promatranja s južnoafričkog velikog teleskopa konačno su pronašla pratitelja bijelog patuljka u 4,04-dnevnoj orbiti oko rijetke Wolf-Rayetove središnje zvijezde male mase u NGC 5189.

</doc>
<doc id="557957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557957" title="NGC 5190">
NGC 5190

NGC 5190 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="557958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557958" title="NGC 5191">
NGC 5191

NGC 5191 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557959" title="NGC 5192">
NGC 5192

NGC 5192 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557960" title="NGC 5193">
NGC 5193

NGC 5193 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557961" title="NGC 5193A">
NGC 5193A

NGC 5193A je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="557962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557962" title="NGC 5194">
NGC 5194



</doc>
<doc id="557963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557963" title="NGC 5195">
NGC 5195

NGC 5195 je nepravilna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. Nekad ju se karakterizira kao patuljastu ili lećastu. U ovoj se galaktici nalazi supernova SN 1945а , vrste I, koja je na vrhuncu bila vidljivosti 14,0. 
S galaktikom NGC 5194 (Vrtlogom) čini dvojac međudjelujućih galaktika. Povezane su međugalaktičkim mostom. Nekad se NGC 5195 smatralo za dio galaktike Vrtloga. 

</doc>
<doc id="557964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557964" title="NGC 5196">
NGC 5196

NGC 5196 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557965" title="NGC 5197">
NGC 5197

NGC 5197 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557966" title="NGC 5198">
NGC 5198

NGC 5198 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557967" title="NGC 5199">
NGC 5199

NGC 5199 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="557968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557968" title="NGC 5200">
NGC 5200

NGC 5200 je dvojna zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="557970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557970" title="Rando Paršić">
Rando Paršić

Bertrand Rando (Drago) Paršić (Sveta Nedjelja (Hvar), 1. studenoga 1912. – Korčula, 11. listopada 2004.), hrvatski dominikanac, politički uznik, žrtva jugokomunističkih progona, prevoditelj, pisac i teolog te crkveni nakladnik.
Životopis.
Rođen je 1912. godine. Svećeničkim putem pošao je Rando, njegov brat don Juraj (Zore) i bratić o. Zlatan Plenković.
Rado je propovijedao i u ljetopis korčulanskog dominikanskog samostana bilježio interna događanja, te nadasve sažimao ključne crkvene i nacionalne događaje, što je rezultiralo s nekoliko tisuća stranica teksta.
3. lipnja 1940. došao je u splitski dominikanski samostan, a već 9. rujna premješten je u Bol na Braču. Od jugokomunističkih progona trpio je još od početka drugog svjetskog rata. Već tad su komunisti "popravljali" ljude. Nasilan ideološki preodgoj upravljen je bio prema svim slojevima, pa i prema nedovoljno revnom članstvu. Rando Paršić je bio među onima koje su jugokomunisti zauzetije preodgajali. Zamjerio im se još 1941. godine. Bilo je to na Braču kad je kao odgojitelj branio učenike iz sjemeništa i konvikta od njihova napada kada su na obali pjevali rodoljubne pjesme. Iskoristili su prvu prigodu za osvetu Paršiću. Iz ratnih vremena ističe se sjećanje na 28. studenoga 1943. kad je Rando držao sv. misu u Gružu. Srećom je preživio, jer je zbog lijepog vremena odlučio ne propovijedati u crkvi Sv. Križa radi toga da puk malo uživa na suncu. Netom po završenoj misi, pojavili su se engleski zrakoplovi koji su u bombardiranju bombardirali i tu crkvu Sv. Križa. Zrakoplovi Ujedinjenog Kraljevstva bombardirali su hotel Petku gdje se nalazio stožer njemačke vojske i pri tome i obližnju crkvu Sv. Križa.
Jugoslavenske komunističke vlasti nekoliko su ga puta natjerale u progonstvo. Listopada 1944. prvi je put uhićen. To je bilo kad su jugokomunisti ušli u Dubrovnik 18. listopada 1944. godine. Tad su odmah počeli nemilosrdno trijebiti zatečene prema već davno prije pripremljenim popisima, ubijajući bez suda i suđenja, što je zasmetalo i Saveznicima, kako je izjavio moćnik Ante Jurjević Baja. Rando je bio tad uhićen. Uslijedile su godine saslušanja, zatvaranja i raznih ponižavanja. Utamničen je u Dubrovniku i Korčuli a studenoga iste godine pušten je na slobodu. 1. lipnja 1945. opet je uhićen, noću u ruševinama samostana Sv. Križa, u Gružu. Bio je fizički i psihički maltretiran. 18. lipnja 1945. nakon danonoćnih ispitivanja, gladovanja i samicâ odveden je na suđenje s grupom okrivljenika (gostioničar Pero Mihaljević, Vinko Filičić, dvije djevojke) u kojoj je bio i njegov subrat dr. o. Dominik Barač kao glavnooptuženi. Optužnica ga je sarkastično optuživala za pisanje letaka u kojima se pozivalo narod na bojkot proslave sv. Vlaha, zatim za huškanje naroda te za podržavanje vođe 'škripara' Petra Bakića. Paršić je za razliku od Barača prošao bolje. Barač je osuđen na smrt strijeljanjem i trajan gubitak građanskih prava zbog izmišljene protunarodne i terorističke aktivnosti. Paršića je sud osudio također zbog izmišljenih stvari u optužnici te ga osudio na četiri godine robije i pet godina gubitka građanskih prava. Vinko Filičić osuđen je na robiju i gubitak građanskih prava. U presudi je Paršić okrivljen da je znao za tu Baračevu "protunarodnu aktivnost, ali ju nije prijavio vlastima". Kao i Barač prebačen je u Trogir. Barač je ondje strijeljan, a Paršić je odveden u kaznionicu u Staroj Gradišci gdje je robijao do 10. veljače 1948. godine. Morao je trpiti svakakva ponižavanja. S drugima je ondje morao rušiti crkvu. Zatvorska je uprava građu od srušene crkve iskoristila za gradnju kino dvorane.
Nakon izlaska na slobodu, radio je u pastoralu u Resniku. Novi progon uslijedio je 1957. godine. Od početka srpnja do konca studenoga 1957. poslan je na robiju na zloglasni Goli otok.
Aktivan i na nakladničkom polju. Godine 1969. u samostanu sv. Nikole na Korčuli pokrenuo je novu nakladu "Izvori istine", poslije poznatu po izdavanju knjiga propovjedničkog sadržaja, naročito propovjedničke revije "Homilije".
Svoja sjećanja na robiju zaključio je riječima u autobiografskoj knjizi: “Već sam više puta rekao da svoje progonitelje i mučitelje neću prozivati niti prstom prokazivati. Njihovu nečovječnost prepuštam Božjem smilovanju!” (str. 122).
Nije zaboravio svoje supatnike s teških robijaških dana, posebice svećenike te u autobiografiji prisjeća se svećenika Iva Bjelokosića, Mihovila Kolarića, Pavla Pašićeka, Mihovila Kanotija, Ivana Perhača te franjevaca Leonarda Bajića, Milana Šetke, Petra Grabića, Krste Kržanića, Metoda Latinca, Bernarda Medvida, Benka Tulića, Bone Miroševića i drugih. U autobiografiji je naveo jedanaest tamnica Titovog režima. Autobiografsku knjigu nije htio sastaviti, samozatajno braneći stav da njegovo iskustvo nije vrijedno isticati među tisućama još većih. Knjigu je napisao na nagovor drugih. Dočekao je pad komunizma. U uzničkom mu je kartonu stajala riječ kojom ga je režim obilježio: nepopravljiv. 
Kao svećenik došao je do dijamantnog jubileja svećeništva. Veći dio svog života proveo je u dominikanskom samostanu u Korčuli. Prema sjećanu hrvatskog akademskog slikara Josipa Botterija Dinija u intervjuu za Slobodnu Dalmaciju, Paršić je bio duhovni uzor klapskom pedagogu Ljubi Stipišiću Delmati, dok je Stipišiću sklonost prema glazbi i sakralnoj baštini poticao njegov rođak fr. Zlatan Plenković, također dominikanac i glazbenik.

</doc>
<doc id="557971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557971" title="Magnus von Levetzow">
Magnus von Levetzow

Magnus Otto Bridges von Levetzow (Flensburg, 8. siječnja 1871. - Berlin, 13. ožujka 1939.) je bio njemački admiral i političar. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je bojnim krstašem "SMS Moltkeom", te je obnašao dužnost načlnika operativnog odjela Flote otvorenog mora, dok je nakon rata u nacističkoj Njemačkoj obnašao dužnost načelnika berlinske policije. 
Vojna karijera.
Magnus von Levetzow rođen je 8. siječnja 1871. u Flensburgu. Do 1880. podučavaju ga privatni učitelji, nakon čega u razdoblju od 1880. do 1885. pohađa škole u Roskildeu i Kopenhagenu. Od 1885. do 1889. školuje se u Gimnaziji Johanneum u Hamburgu, te nakon završetka iste kao kadet stupa u mornaricu. Godine 1893. postaje časnikom, te idućih godina služi na brodovima kako u domaćim, tako i prekomorskim vodama. Od 1900. pohađa Pomorsku akademiju koju završava 1902. godine, nakon čega služi u stožeru bojnih krstaša Istočnoameričke eskadre. U tom svojstvu sudjeluje u blokadi venezuelanskih luka koju su 1903. provodile europske sile. Potom služi u Admiralitetu, da bi nakon toga od 1906. služio kao navigacijski časnik, najprije na "SMS Wittelsbachu", te potom na "SMS Scharnhorstu" i "SMS Braunschweigu". Od 1909. obnaša dužnost prvog stožernog časnika zapovjedništva Flote otvorenog mora na kojoj dužnosti se nalazi iduće tri godine, do 1912., kada je imenovan zapovjednikom lake krstarice "SMS Stralsund". U siječnju 1913. s činom kapetana postaje zapovjednikom bojnog krstaša "SMS Moltke" na kojem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Levetzow je "SMS Moltkeom" zapovijedao prve dvije godine Prvog svjetskog rata, te je s istim sudjelovao u svim najvažnijim operacijama koje su se u tom razdoblju odvijale. Tako u studenom 1914. sudjeluje u njemačkom bombardiranju Yarmotuha, te u prosincu u bombardiranju Hartlepoola. U siječnju 1915. "SMS Moltkeom" zapovijeda u Bitci kod Dogger Banka, a u svibnju 1916. u Bitci kod Jyllanda.
Nakon Bitke kod Jyllanda Levetzow je imenovan načelnikom operacija pri stožeru Flote otvorenog mora. U rujnu 1917. imenovan je načelnikom stožera pomorskih snaga pod zapovjedništvom Ehrharda Schmidta koje su trebale zauzeti baltičke otoke Dagö, Ösel i Moon. Levetzow sudjeluje u planiranju navedene operacije nazvane Operacija Albion, te je, nakon što je ista uspješno izvedena, 31. listopada 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Od siječnja 1918. privremeno zapovijeda II. izvidničkom eskadrom bojnih krstaša, dok u kolovozu postaje načelnikom operacija pri novoustrojenom Mornaričkom ratnom stožeru "(Seekriegsleitung)". U tom svojstvu sudjeluje u donošenju odluke da Flota otvorenog mora isplovi na otvoreno more, te izazove britansku flotu na odlučnu bitku, što je uzrokovalo pobunu mornara u Kielu
Weimarska Republika.
Nakon završetka rata Levetzow je u siječnju 1920. promaknut u čin kontraadmirala, te imenovan zapovjednikom Baltičkog pomorskog područja sa sjedištem u Kielu. Istodobno je obnašao i dužnost vojnog zapovjednika Kiela. Tijekom Kappovog puča koji je pokušan u ožujku 1920. podržao je pučiste čak i kada se i sam organizator Wolfgang Kapp povukao. Nakon što je puč propao, kratko vrijeme je bio zatvoren u Lütjenburgu, te je otpušten iz mornarice.
Od 1924. do 1926. Levetzow radi u zrakoplovnoj kompaniji Junkers. Održavao je veze s bivšim njemačkim carem Vilimom II., te se zalagao za ponovnu uspostavu monarhije. Tijekom 1929. sudjeluje u organizaciji neuspjelog referenduma kojim se željelo onemogućiti plaćanje daljnjih reparacija temeljenih na Versailleskom mirovnom sporazumu. Istodobno 1930. sudjeluje i u organizaciji kampanje bivšeg kancelara Wilhelma Cunoa za predsjednika Republike u čemu je dobio i podršku samog Hitlera. Godine 1931. Levetzow pristupa Nacionalsocijalističkoj stranci s kojom je blisko surađivao još od 1928. godine. Te iste godine, u svibnju, organizira posjet Hermanna Göringa caru Vilimu II. u Nizozemskoj, a u jesen susret Hitlera s princezom Hermionom. Istodobno s približavanjem nacističkoj stranci Levetzow se sve više udaljavao od cara Vilima. Nakon parlamentarnih izbora održanih u srpnju 1932. izabran je u Reichstag gdje je zastupnik do 1933. godine.
U veljači 1933., i prije nego što su nacisti u Njemačkoj došli na vlast, Levetzow postaje šefom policije u Berlinu. Međutim, zbog jačanja nacista sve više gubi utjecaj. Dolazi u sukob s Goebbelsom, te je u srpnju 1935. smijenjen s mjesta šefa berlinske policije. Idućih godina radi u berlinskoj podružnici poduzeća Weser Flugzeugbau.
Preminuo je 13. ožujka 1939. godine u 69. godini života u Berlinu. Pokopan je na groblju Südwestkirchhof Stahnsdorf u blizini Berlina.
Literatura.
"Spencer Tucker, Priscilla Roberts, The Encyclopedia of World War I, ABC-CLIO Inc, 2005., str. 689"
Vanjske poveznice.
 Magnus von Levetzow na stranici Deutsche-biographie.de
 Magnus von Levetzow na stranici Bundesarchiv.de 

</doc>
<doc id="557972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557972" title="Levetzow Magnus">
Levetzow Magnus



</doc>
<doc id="557973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557973" title="Magnus Levetzow">
Magnus Levetzow



</doc>
<doc id="557977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557977" title="Juraj Paršić">
Juraj Paršić

Juraj (Jure, Zore) Paršić (Sveta Nedjelja (Hvar), 12. svibnja 1911. - Glonn blizu Münchena, 19. svibnja 1991.), hrvatski dominikanac, katolički svećenik, protivnik ustaških zločina, politički uznik, žrtva jugokomunističkih progona
Životopis.
Svećeničkim putem pošao je Juraj, njegov brat o. Rando ( Zore) i bratić o. Zlatan Plenković. 
U Poljicima je župnik od rujna 1937. do Velike Gospe 1942. godine.
1939. godine počele su se uređivati u Zastražišćima, a iste godine don Juraj uveo je jaslice
i u Poljica, a postavljene su pod oltar Gospe od Ružarija.
Don Juraj je autor teksta na spomen-ploči na pročelju župne crkve u Poljicima na Hvaru: »Bogu na slavu, sv. Ivanu na čast, sebi na spomen i diku, 1940. u vjeri i slozi obnovili mještani.« Don Juraj je najzaslužniji za gradnju današnje jednobrodne crkve, koja veličinom dvostruko premašuje prethodnu. U Poljicima na Hvaru bio je župnik od rujna 1937. do Velike Gospe 1942. godine.
Nakon službovanja u Poljicima Paršić je prešao na drugo mjesto kao župnik. U Zagreb je došao 1941. pred talijanskom okupacijom. Od nadbiskupa Stepinca zatražio je najtežu župu, a on mu je dodijelio župu Jasenovac koju svećenici nisu htjeli preuzeti. 
Bio je župnik u Jasenovcu od blagdana Svih svetih 1942. do siječnja 1945. godine. Ondje je razvio zapaženu karitativno-humanitarnu djelatnost. Nadbiskupa Stepinca redovito je izvješćivao o radu. S nadbiskupom Stepincem uspješno je surađivao. Mnogi su kod njega intervenirali ne bi li spasili svoje drage iz zloglasnog logora, no i on je bio nemoćan pred opakim režimom. Pretkraj rata upustio se u vrlo opasni potez, premda ga je sproveo zbog jasnih svećeničkih motiva, jer je imao stalno pred očima slavu Božju i spasenje duša. Travnja 1945. podijelio je sakramente umirućih utamničenim ministrima NDH koji su bili osuđeni na smrt, dr. Mladenu Lorkoviću i Anti Vokiću. Riskirao je život jer je dao odrješenje osuđenicima koji su neuspjelo pokušali izvesti NDH iz omče Sila Osovine i priključiti NDH Saveznicima.
U prvim minutama 7. svibnja 1945. napustio je Zagreb vlakom za ranjenike i bolesnike. Na putu prema Mariboru vlak su zarobili partizani. Među ostalima uhićeni su don Jure Paršić, zatim hrvatski povjesničar i ravnatelj Ustaške pismohrane dr Ivo Guberina te zapovjednik vlaka dr Šime Cvitanović - ravnatelj bolnice na Rebru. Oni i još neke druge osobe bile su odvedene u Zagreb i ondje osuđene, dr. Cvitanović i dr. Guberina na smrt, a don Jure Paršić na višegodišnju robiju. Sudbinu vlaka don Jure je poslije opisao povjesničaru dr Jeri Jarebu. Prvotno je i Paršić bio osuđen na smrt, ali je pomilovan. 
Otišao je u Prezid u Gorski kotar gdje je bio župnik. Kratko se zadržao, nakon čega odlazi u Zavalje. 
Zbog progona promijenio je nakon rata ime u Matej Marušić (Jure Marušić). Poslije rata, 1948. došao je u župe Drežnik, Vaganac i Rakovica. Tim je župama desetkovani narod zastrašivan, UDBA je odvodila preživjele i sprovodila teror. Narod je tješio u vremenima najteže rigidne diktature. Uz Stanka Kompare i ostale svećenika u slunjskom kraju bio je ne samo pastir nego i simbol ponosa, identiteta, neuništivosti. Pastoralno je djelovao i u tadašnjoj Senjsko-modruškoj biskupiji. UDBA je Paršiću godine 1958. pripremila zamku. Odlučila ga je likvidirati. Radi vlastite sigurnosti 1958. odlučio je napustiti domovinu te je se spasio bijegom ilegalno preko granice. Do umirovljenja 1981. radio kao svećenik, najprije u Austriji, zatim u Njemačkoj. U Austriji je u logoru Asten zamijenio franjevca splitske provincije Presvetog Otkupitelja fra Mirka Čovića 1961. godine. Hrvatskim je izbjeglicama pružao pastoralnu skrb pruža sve do konca rujna 1967. godine. U emigraciji je radio za hrvatsku sirotinju koja je bježala pred komunističkom tiranijom.
Gorljiv i duboko pobožan svećenik don Zore Paršić Rado je hodočastio na mjesta povezana s Isusovim i Marijinim životom. Don Zore bio je toliko gorljiv i duboko pobožan da je čak izražavao želju kupiti grob u Lurdu, da bi bio što bliže Gospi.
Sjećanja je objavio u Hrvatskoj reviji 1985. godine. Dok je bio u emigraciji, pohodio ga je i prvi hrvatski predsjednik Franjo Tuđman zbog jednoga svjedočanstva iz Drugoga svjetskog rata koje je osobno htio provjeriti (op.a.: objavio je Paršić 1985. godine da je u jasenovačkom logoru moglo izgubiti živote od početka do kraja 1941-1945 između 30 i 40 tisuća ljudi). Paršić je djelovao do 1991. godine. Umro je te 1991. godine u Njemačkoj. Pokopan je u zavičaju.

</doc>
<doc id="557978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557978" title="Jure Paršić">
Jure Paršić



</doc>
<doc id="557979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557979" title="Zore Paršić">
Zore Paršić



</doc>
<doc id="557980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557980" title="Bertrand Paršić">
Bertrand Paršić



</doc>
<doc id="557981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557981" title="Matej Marušić">
Matej Marušić



</doc>
<doc id="557982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557982" title="Maziva">
Maziva

Maziva su kemijske tvari specifičnih fizikalnih i kemijskih svojstava koje se rabe za podmazivanje. Djeluju tako što smanjuju trenje između kliznih ploha koje se pod opterećenjem nalaze u međusobnom relativnom gibanju. Maziva služe i za smanjenje trošenja strojnih dijelova i za odvođenje topline, te za zaštitu od korozije i stvaranja naslaga i taloga zbog oksidacije i drugih kemijskih promjena. Kao prva maziva upotrebljavala su se životinjska i biljna ulja i masti sve do prije stotinjak godina, kada je mlada naftna industrija iznijela na tržište maziva ulja dobivena od teških naftnih frakcija. Danas svijest o potrebi očuvanja okoliša i zdravlja utječe i na proizvodnju svih vrsta maziva, tako da se iz njih isključuju sastojci štetni za zdravlje i okoliš, a u pojedinim se područjima rabe i biološki razgradiva maziva na osnovi biljnih ulja ili sintetskih esterskih ulja. Prema agregatnom stanju razlikuju se tekuća maziva (ulja), polučvrsta (mazive masti) i čvrsta maziva.
Mazivi slojevi su vrlo tanki tanki te ovisno o opterećenju i brzini međusobnog gibanja podmazivanih površina mogu imati debljinu manju od 1 µm pa do preko 100 µm. Maziva se sastoje od baznog ulja i dodataka (aditiva). Bazna ulja mogu biti mineralna, sintetička te biljnog ili životinjskog podrijetla. Dodatci služe za poboljšanje svojstava baznih ulja, za postizanje drugih svojstava koja bazna ulja nemaju te za smanjenje nepoželjnih svojstava baznih ulja.
Tekuća maziva.
Tekuća maziva najvažnija su vrsta maziva. Sastoje se od baznog ulja i aditiva. Bazno ulje može biti mineralno ili sintetsko. Mineralno bazno ulje proizvodi se rafinacijom teških frakcija nafte dobivenih vakuumskom destilacijom na temperaturi višoj od 350 °C i danas čini više od četiri petine od ukupno proizvedenih količina maziva. Maziva ulja mineralne osnove primjenjuju se za podmazivanje većine vozila i strojeva pri normalnim uvjetima rada. Za posebno teške uvjete rada (ekstremno visoke ili niske temperature), težu zapaljivost, dug vijek trajanja i slično primjenjuju se maziva koja sadrže sintetska bazna ulja (ugljikovodična, esterska, silikonska i drugo). Aditivima se može smanjiti ovisnost viskoznosti o temperaturi, poboljšati tečnost pri niskim i postojanost pri višim temperaturama, povećati sposobnost zaštite od korozije, te čvrstoća mazivoga sloja i time poboljšati podnošenje iznimno velikih tlakova, te smanjiti trošenje strojnih dijelova.
Glavno je svojstvo maziva viskoznost kao mjera njegova unutarnjeg trenja. Za podmazivanje uz veće brzine gibanja potrebna je manja viskoznost, a uz veća opterećenja veća viskoznost maziva. Viskoznost ovisi o temperaturi pa se s njezinim porastom smanjuje. Promjena viskoznosti s promjenom temperature označuje se indeksom viskoznosti (ulja većeg indeksa viskoznosti pokazuju manju promjenu viskoznosti s promjenom temperature). Mineralna bazna ulja imaju indeks viskoznosti do približno 100, dok se dodatkom aditiva može postići i znatno viši indeks viskoznosti (do 200). Sintetska ulja mogu imati indeks viskoznosti i veći od 200.
Tekuća maziva svrstavaju se ponajprije u motorna ulja (maziva za vozila) i industrijska ulja (maziva za strojeve), a rabe se i marinska maziva za brodske motore i uređaje, maziva za željeznice, zrakoplove, poljoprivredne strojeve i drugo.
Bazna ulja.
Za proizvodnju mazivih ulja najčešće se koriste mineralna bazna ulja zbog dobrih svojstava i povoljne cijene. Mineralna se bazna ulja dobivaju iz nafte frakcijskom i vakuumskom destilacijom te rafinacijom destilata otapalima (solventima) pomoću kojih se iz destilata uklanjaju nepoželjni i manje stabilni sastojci te kruti parafinski spojevi. Rafinacijom se dobivaju toplinski i oksidacijski stabilnija i korozijski manje agresivna ulja, koja uz to imaju manju sklonost skrućavanju i povećanju viskoznosti pri niskim temperaturama. Postupci klasične ili konvencionalne rafinacije jesu solventna rafinacija, odnosno ekstrakcija furfuralom, zatim solventna deparafinacija i konačno dorada vodikom. Rafinacijom odgovarakućih destilata dobivaju se bazna ulja ili solventni rafinati potrebne viskoznosti za namješavanje različitih mazivih ulja. 
Za pridobivanje baznog ulja vrlo visoke viskoznosti (eng. "brightstock") potrebnog za namješavanje mazivih ulja velike viskoznosti koristi se ostatak nakon vakuumske destilacije, koji se obrađuje postupcima deasfaltizacije, solventne rafinacije i deparafinacije. U posljednje se vrijeme za proizvodnju baznih ulja iz naftnih destilacijskih frakcija ili krutog parafina sve više koriste postupci obrade vodikom gdje se pri visokim tlakovima i temperaturama pomoću posebnih katalizatora postiže osim uklanjanja nepoželjnih sastojaka i promjena strukture pojedinih prisutnih kemijskih spojeva radi povećanja udjela poželjnih kemijskih struktura izoparafina. Na taj se način postižu još bolja svojstva mineralnih baznih ulja, koja se tada često nazivaju i hidrorafinirana ili hidrotretirana. Ovisno o žestini obrade vodikom mogu se proizvesti mineralna bazna ulja koja se uporabnim svojstvima u velikoj mjeri približavaju pojedinim sintetičkim baznim uljima. 
Mineralna se bazna ulja koriste najvećim dijelom za proizvodnju maziva, no dio se koristi i kao procesna ulja u industriji, elektroizolacijska ulja u transformatorima i električnim sklopkama i uređajima, te kao ulja u prehrambenoj, kozmetičkoj i farmaceutskoj industriji i tako dalje. 
Motorna ulja.
Motorna ulja čine približno polovicu ukupne proizvodnje svih maziva. Najviše se proizvode motorna ulja za benzinske i dieselove motore, a posebnu skupinu čine ulja za male motore motorkotača, poljoprivrednih strojeva, lančanih pila te za izvanbrodske motore. Dvotaktni motori najčešće se podmazuju mješavinom motornog ulja i benzina. Motorna se ulja razvrstavaju prema viskoznosti na temelju takozvane klasifikacije SAE (prema eng. "Society of Automotive Engineers"). Za pokretanje motora pri niskim temperaturama viskoznost ulja određena je brojkama (manje brojke označuju i manju viskoznost) i slovom W (prema engl. "Winter": zima), na primjer SAE 10W, dok se viskoznost potrebna za podmazivanje motora u radu označuje samo brojkama, na primjer SAE 30. U današnje se doba mnogo rabe višegradacijska ulja, koja su zbog male promjene svoje viskoznosti s promjenom temperature pogodna za primjenu i ljeti i zimi. Osim prema SAE, postoje i klasifikacije prema radnim svojstvima ulja za pojedine tipove i načine korištenja motora, na primjer u Europi prema specifikacijama Udruge proizvođača automobila ACEA (fr. "Association des Constructeurs Européens d’Automobiles"), a u Americi prema preporuci Američkog instituta za naftu API (eng. "American Petroleum Institute").
Industrijska ulja.
Industrijska ulja za strojeve svojim su radnim svojstvima prilagođena vrsti stroja i mjestu primjene. Tako na primjer maziva za zupčanike smanjuju trošenje i oštećenja pri velikim pritiscima među zupcima, hidraulična ulja smanjuju trošenje dijelova crpki, razvodnih ventila i cilindara te štite od korozije, turbinskim se uljima podmazuju ležajevi turbina uz dobro odvajanje vode i dobru otpornost na starenje, ulja za kompresore otporna su na visoke temperature pri stlačivanju plinova i zaštita su od trošenja i stvaranja naslaga i taloga i tako dalje. Posebnu skupinu industrijskih maziva čine tekuća maziva za hlađenje i podmazivanje pri obradi metala. Viskoznost je glavni kriterij i za izbor industrijskih ulja, a ona se klasificiraju prema Međunarodnoj organizaciji za normizaciju (ISO), na primjer ISO VG 46 označuje ulje s kinematičkom viskoznošću 46 mm²/s (pri 40 °C).
Čvrsta maziva.
Od čvrstih maziva najčešće se primjenjuju grafit i molibdenov disulfid, posebno za podmazivanje opterećenih kliznih površina kod manjih brzina. Mazive masti plastična su maziva kod kojih je sredstvima za zgušnjavanje bazno ulje dovedeno u stanje gela, pa u tom obliku služe za podmazivanje valjnih i kliznih ležajeva i drugih kliznih površina.
Proizvodnja maziva u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj, u rafineriji u Rijeci, proizvodnja baznih mineralnih ulja i motornih ulja započela je već potkraj 19. stoljeća, a u Zagrebu se maziva ulja i mazive masti proizvode od 1927. Danas se u Hrvatskoj godišnje proizvodi približno 37 500 tona maziva, i to u rafinerijama INA-e u Rijeci (20 000 tona) i u Zagrebu (15 000 tona), te u mješaonici ulja Pating kraj Varaždina (2 500 tona), dok je godišnja potrošnja maziva oko 27 000 tona.

</doc>
<doc id="557983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557983" title="Podmazivanje">
Podmazivanje

Podmazivanje je primjena maziva za smanjivanje trenja među površinama koje se dodiruju, a gibaju se jedna u odnosu na drugu (tarne površine). Omogućuje rad pokretnih strojnih dijelova, napose ležaja, kliznih staza i vodilica, zupčanika, cilindara i stapova, spojki, lanaca za prijenos snage, koljenastih vratila, podizača ventila i čelične užadi. Osim smanjenja trenja i njegovih štetnih posljedica (razvijanje topline, trošenje tarnih površina i gubitak energije), njime se odvode toplina i čestice nastale trošenjem materijala, a sprječava se i dovođenje stranih čestica među tarne površine njihovim brtvljenjem. Najpovoljnije je podmazivanje kojim se postiže tekuće trenje, kada se među tarnim površinama samodovođenjem maziva stvara kontinuirani film (hidrodinamičko podmazivanje). Kako bi se režim hidrodinamičkoga podmazivanja održao u optimalnim granicama, za veće brzine klizanja potrebna je manja viskoznost maziva; nasuprot tomu, za povećano opterećenje potrebno je mazivo veće viskoznosti. Strojni dijelovi kod kojih nije moguće postići hidrodinamičko podmazivanje podmazuju se na drugi način, na primjer s krutim mazivima.
Pojam i vrste trenja.
Za siguran i pravilan pogon strojnih dijelova izuzetno je važno ispravno podmazivanje kliznih površina. Na tim površinama javlja se trenje koje nepovoljno utječe na rad stroja tako što mu smanjuje iskorištenje i povećava trošenje (habanje). Trenje je otpor koji se javlja između dodirnih površina dvaju tijela i suprotstavlja se međusobnom klizanju ili valjanju tih površina. 
S obzirom na podmazivanje razlikuju se sljedeće vrste trenja:
Hidraulički ležaj.
Hidraulički ležaj je ležaj čija se nosivost isključivo zasniva na tankom sloju tekućine (ulja) ili plina, odnosno fluida. Oni su mogu podijeliti na hidrostatske i hidrodinamičke ležaje. 
Hidrostatski ležaji imaju vanjsku pumpu, koja vrši tlak na fluid, a to je obično ulje, voda ili zrak. Hidrodinamički ležaji se zasnivaju na velikoj brzini kraja osovine, koja sama stvara tlak fluida između dvije metalne površine. 
Hidraulički ležaji se upotrebljavaju za velika opterećenja, velike brzine i primjenu gdje je potrebna visoka preciznost, gdje bi obični kuglični ležaji imali puno kraći vijek trajanja, stvarali buku i vibracije. Tako na primjer, ležaji za pogonski elektromotor tvrdog diska, kod računala ili kompjutera, su hidraulički ležaji, puno tiši i jeftiniji od kugličnih ležaja.
Maziva.
Maziva su kemijske tvari specifičnih fizikalnih i kemijskih svojstava koje se rabe za podmazivanje. Djeluju tako što smanjuju trenje između kliznih ploha koje se pod opterećenjem nalaze u međusobnom relativnom gibanju. Maziva služe i za smanjenje trošenja strojnih dijelova i za odvođenje topline, te za zaštitu od korozije i stvaranja naslaga i taloga zbog oksidacije i drugih kemijskih promjena. Kao prva maziva upotrebljavala su se životinjska i biljna ulja i masti sve do prije stotinjak godina, kada je mlada naftna industrija iznijela na tržište maziva ulja dobivena od teških naftnih frakcija. Danas svijest o potrebi očuvanja okoliša i zdravlja utječe i na proizvodnju svih vrsta maziva, tako da se iz njih isključuju sastojci štetni za zdravlje i okoliš, a u pojedinim se područjima rabe i biološki razgradiva maziva na osnovi biljnih ulja ili sintetskih esterskih ulja. Prema agregatnom stanju razlikuju se tekuća maziva (ulja), polučvrsta (mazive masti) i čvrsta maziva.
Podmazivanje i maziva.
Radi olakšanja klizanja površina nalijeganja, te radi smanjivanja ili čak sprječavanja trošenja, upotrebljavaju se maziva. Ona treba da omreže klizna mjesta, da prianjaju uz materijale, da razdvajaju hrapavošću izazvane međusobne neravnosti površina nalijeganja, da sama imaju nisku unutrašnju žilavost (viskoznost), da ne nagrizaju materijale i da ih štite od korozije, a da po mogućnosti i hlade, prenose tlak, brtve i štite maziva mjesta od nečistoće i vode. Kao maziva dolaze u obzir:

</doc>
<doc id="557984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557984" title="Infobip">
Infobip

Infobip je globalna IT i telekomunikacijska tvrtka koja pruža usluge mobilnih komunikacija u oblaku ("cloud") za poslovne korisnike. Portfelj čine profesionalna rješenja za obradu i dostavu SMS i "voice" poruka, telefonskih poziva, "push" notifikacija, e-maila te poruka putem popularnih "messaging" aplikacija. Na popisu klijenata su društvene mreže, internetske kompanije, mobilne "messaging" aplikacije, banke, marketinške agencije i korporacije, kao i neprofitne organizacije i javne ustanove.
Sjedišta tvrtke su u Londonu, Zagrebu i Puli, dok su regionalni uredi u Buenos Airesu, Sao Paulu, Istanbulu, Kuala Lumpuru, Bangkoku, Vancouveru, Dubaiju, Beogradu, Johannesburgu, Nairobiju, Lagosu, Moskvi i Mumbaiju. U 2014. i 2015. godini, tvrtka je učvrstila poslovanje u Latinskoj Americi i na Dalekom istoku.
Infobip je najveća hrvatska IT kompanija po broju zaposlenih. Od 2009. se razvija na međunarodnoj razini, utemeljenjem ureda i poslovanja u globalnim poslovnim središtima. U studenom 2014. objavio je 1,8 milijuna eura investicije u infrastrukturu, sigurnost i zaštitu podataka. Po analizi ICTbusiness.info i tvrtke Bisnod, Infobip je bio najveći hrvatski izvoznik u IT sektoru u 2016.
Aktivno sudjeluje na tehnološkim konferencijama i sajmovima širom svijeta. Od rujna 2012. organizira vlastitu akademiju te je uspostavio suradnju s nizom sveučilišta i studentskih udruga u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i Srbiji. Od 2015. priređuje regionalnu konferenciju za programere Dev Days, koja tematizira stručna i organizacijska pitanja suvremenog agilnog developmenta i kontinuirane isporuke.
Infobip je član GSM udruženja, strukovnih grupa kao što su Mobile Ecosystem Forum, Mobile Marketing Association i Mobey forum te posjeduje PCI DSS certifikat, potvrdu o usklađenosti svojih sustava sa sigurnosnim standardima kartične industrije, u domeni dostave osjetljivih podataka, kao što su PIN-ovi kreditnih i platnih kartica.
Povijest.
Infobipov globalni rast povezan je s inkubatorom za poduzetnike u hrvatskom gradu Puli u kojem je tvrtka počela raditi 2006. Na poslovnoj ideji je skupina prijatelja počela raditi još 2002. u Vodnjanu kraj Pule.
Istraživanje i razvoj.
Tvrtka zapošljava više od 140 programera podijeljenih u 25 timova u 6 razvojno-istraživačkih centara u Hrvatskoj, BiH, Srbiji i Rusiji. Rješenja isporučuje po principu kontinuirane isporuke. Upravlja s više od 400 servisa u 6 globalno distribuiranih podatkovnih centara. Tvrtka izlaže svoj REST API koji omogućuje programerima da dodaju telekom funkcionalnosti u svoje IT sustave, mobilne aplikacije i web usluge.

</doc>
<doc id="557989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557989" title="Molitva za Ukrajinu">
Molitva za Ukrajinu

Molitva za Ukrajinu (ukr.: "Молитва за Україну", "Molytva za Ukrainu") je duhovna himna Republike Ukrajine. Postoji nekoliko verzija tekstova koje je napisao Oleksandr Konysky, iako se glavna ideja i rima ne mijenja. Mykola Lisenko, veliki ukrajinski skladatelj, je uglazbio ovu pjesmu.

</doc>
<doc id="557990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557990" title="Bože, Veliki, Jedini, Ukrajinu hrani">
Bože, Veliki, Jedini, Ukrajinu hrani



</doc>
<doc id="557992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557992" title="Variety">
Variety

Variety američki je zabavni časopis u vlasništvu Penske Media Corporation. Osnovao ga je Sime Silverman u New Yorku 1905. godine kao tjednik, a 1933. je dodao Daily Variety te preselio sjedište u Los Angeles, kako bi pokrio i teme iz filmske industrije. Časopis ima i svoju web stranicu pod nazivom Variety.com na kojoj se mogu pronaći sve novosti iz svijeta zabave, filmske recenzije, videozapise, galerije fotografija, statistike o zaradi filmova (tzv. "box-office"), kalendare s filmskim festivalima i arhiv svih izdanja časopisa od 1905. godine. 19. ožujka 2013. izdan je zadnji broj dnevnog izdanja časopisa. Časopis je bio toliko utjecajan tijekom prve polovice 20. stoljeća, da je dobio nadimak Biblija kazališta (engl. "Bible of the Theater").
Povijest.
Prvi broj časopisa izdan je 16. prosinca 1905. i bio je plasiran kao časopis specijaliziran za kazalište, a posebno za vodvilj. 
Prva filmska recenzija u časopisu objavljena je 19. siječnja 1907. godine.
Sime Silverman je 1933. godine pokrenuo "Daily Variety" sa sjedištem u Hollywoodu. Nakon što je Silverman smijenio pomoćnog urednika Abela Greena 1931., njegovo mjesto je preuzeo Silvermanov sin Sidne Silverman (1901. – 1950.), koji je očevom smrću preuzeo izvršno uredništvo nad dnevnim i tjednim izdanjem časopisa. Sime, Sidne i njegova žena Marie Saxon, kazališna glumica (1905. – 1942.), umrli su od tuberkuloze. Njihov jedini sin Syd Silverman, rođen 1932. godine, ostao je jedinim nasljednikom tvrtke. Budući da je tvrtku nije mogao preuzeti kao maloljetnik i bez dovoljno iskustva, njegov staratelj Harold Erichs vodio je "Variety" do 1956. godine. Kada je postao sposoban, Syd je preuzeo vodstvo oba časopisa i uspješno vodio tvrtku sve do 1987. godine, kada oba časopisa prodaje korporaciji Cahners Corp. Od 1959. do 1988. Tom Pryor je bio urednik "Daily-a".
Više od dvadeset godina, "Variety" je vodio Peter Bart zajedno s Michaelom Silvermanom (Sydov sin), koji je uređivao hollywoodsko dnevno izdanje. Bart je prije radio za Paramount Pictures i The New York Times. U travnju 2009. Bart je postao "podpredsjednik i odgovorni urednik", a na mjesto izvršnog urednika došao je Timothy M. Gray. Na toj će poziciji ostati do 2013. godine. Gray je prije toga trideset godina radio kao izvjestitelj i novinar.
U ožujku 2013., vlasnik tvrtke Jay Penske imenovao je tri nova pomoćnika urednika kako bi se pokrilo šire područje novosti iz filmske industrije: Claudia Eller je postala voditeljica odjela filma, Cynthia Littleton odjela televizije a Andrew Wallenstein odjela za informatiku. U lipnju 2014., Penske Media Corporation (PMC) je sklopila ugovor s Reutersom o suradnji na području fotografije i slobodno izdavanje vijesti međunarodnim agencijama. Točno nakon godinu dana pokrenut je program " Variety Studio: Glumci na glumce" (engl. "Variety Studio: Actors on Actors"), seriju jednosatnih emisija u kojima se gledatelje upoznavalo za životom u Hollywoodu kroz razgovore s filmskim zvijezdama.
Izdavačka kuća Cahner's Publishing kupila je od obitelji Silverman 1987. godine udio u tvrci "Variety". 

</doc>
<doc id="557994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557994" title="Potres u Nikaragvi 1992.">
Potres u Nikaragvi 1992.

Potres u Nikaragvi 1992. bio je katastrofalni potres momentne magnitude 7,7 koji se dogodio 2. rujna 1992. godine u Nikaragvi. Potres je prouzročio i cunami.
Glavni udar potresa dogodio se u 0:16 GMT, a uslijedilo je nekoliko jakih naknadnih udara. Potres se najjače osjetio u mjestima Chinandega i León. To je bio najjači potres u Nikaragvi od potresa 1972. godine.
Najmanje 116 ljudi je poginulo, više od 68 je nestalo, a više od 13.500 ljudi je ostalo bez krova nad glavom u Nikaragvi. Ukupna šteta u državi procijenjena je na 20 do 30 milijuna američkih dolara. Većinu žrtava i materijalne štete uzrokovao je cunami koji se dogodio na zapadnoj obali Nikaragve i Kostarike, i to je bio jedan od tri cunamija koji su pogodili to područje u razmaku od šest mjeseci.

</doc>
<doc id="557995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557995" title="Claribel Alegría">
Claribel Alegría

Clara Isabel Alegría Vides (Estelí, 12. svibnja 1924.), je nikaragvanska pjesnikinja, esejistkinja, romanopiskinja i novinarka. Piše pod pseudonimom Claribel Alegría. Godine 2006. bila je dobitnica prestižne nagrade "Neustadt".
Životopis.
Alegría je rođena u Estelíju, a odrasla u Santa Ani, područje u zapadnom Salvadoru. U dobi od sedamnaest godina, objavljuje svoje prve pjesme u dodatku "Repertorio Americano". Godine 1943. preselila se u SAD, a 1948. je diplomirala filozofiju i književnost na Sveučilištu George Washington. Bila je usko povezana sa Sandinističkom frontom nacionalnog oslobođenja, koja je preuzela vlast nad Nikaragvom 1979. Alegría se vratila u Nikaragvu 1985. godine. Alegría danas živi u Managui, Nikaragva.

</doc>
<doc id="557997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557997" title="Rebel Extravaganza">
Rebel Extravaganza

Rebel Extravaganza četvrti je studijski album norveškog "black metal"-sastava Satyricon. Diskografska kuća Moonfog Productions objavila ga je 6. rujna 1999. godine.
Pozadina.
Satyr je izjavio da je "Rebel Extravaganza" album koji utjelovljuje i neljudske i protuljudske karakteristike: "Tekstovi su veoma mizantropični i smatram da je i album sam po sebi vrlo hladan i ciničan. Nije baš emocionalan, na određen je način više beživotan." 
Iako album sadrži industrijalne elemente, Frost tvrdi da je takvo stajalište o albumu prenapuhano: "Ne čujem mnogo industrijalnih utjecaja u Satyriconovoj glazbi... Znam da je nekoliko ljudi ustanovilo da "Rebel Extravaganza" sadrži mnogo industrijalnih elemenata i utjecaja, ali osobno ih čujem samo na par mjesta, ne mislim da dominiraju albumom na bilo koji način." 
U vezi albuma skupina je komentirala da je black metal "došao do točke gdje su se romantika i sisanje krvi činili važnijima od tame i ekstrema".
Izdanje.
"Rebel Extravaganzu" su 1999. godine također objavile i diskografske kuće Nuclear Blast (na CD-u i vinilnoj inačici) i Spinefarm Records.
Nuclear Blast ponovno objavljuje album 2006. godine kao deluxe izdanje; ta se inačica sastojala i od skladbi s EP-a "Intermezzo II".

</doc>
<doc id="557999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=557999" title="Đeram">
Đeram

Đeram (tur. "germek": protegnuti, ispružiti, ili turcizam grč. podrijetla od novogrč. "γεράνı": bunarska motka &lt; starogrč. "γέρανος": ždral; u novogrč. "γέρανος" znači: vitlo, dizalica) je naprava za vađenje vode korištenjem poluge, sastavni dio seoskih bunara. Sastoji se od dugačke pokretne grede na visokom stupu, kojoj je na jednom kraju uteg (kamen), a na drugome konopac s posudom za zahvaćanje vode.
Zdenac.
Zdenac, bunar, hladenac, kladenac ili studenac je iskopana duboka i podgrađena jama u koju se hvata ili skuplja podzemna voda. U seoskim područjima jama je iznutra ograđena kamenom ili opekom, a nadzemni je dio (grlo), prema lokalnim graditeljskim značajkama, u obliku kocke, prizme ili valjka, izveden od gredica, kamena, opeke, betona, pa i šupljega debla. Voda se crpi posudom (metalnom, ranije i kožnim ili drvenim vjedrom), ovješenom o drvenu kuku ili pričvršćenom na uže. Uže može biti namotano na vodoravno položeno vitlo, koji se pokreće kolom; takvi su bunari zaštićeni i nadstrešnicom. U ravničarskim hrvatskim krajevima uže je pričvršćeno na đeram, dugačku pokretnu gredu, uloženu u visoki stup. Bunari su većinom na dvorištima pojedinačnih kućanstava, ali mogu biti i zajednički za zaselak ili selo; tada su i uobičajena mjesta okupljanja. Javni gradski i samostanski bunari često su bogato umjetnički oblikovani.

</doc>
<doc id="558001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558001" title="Studenac">
Studenac

Studenac je hrvatski trgovački maloprodajni lanac sa sjedištem u Omišu. Ima otvorene 1073 prodavaonice, a od 2018. godine u vlasništvu fonda iz Poljske. Tvrtka trenutno zapošljava više od 4000 djelatnika."
Povijest tvrtke.
Trgovački maloprodajni lanac Studenac kao kompanija posluje od 1991. godine. Kasnih 90-ih proširio je svoje poslovanje otvaranjem veleprodajnog skladišta u Dućama i nekoliko maloprodajnih trgovina u Omišu. Rast tvrtke s vremenom je doveo do maloprodajnog lanca. Na sliku današnjeg Studenca, trgovine-susjeda koja pogodnostima za kupce dosljedno prati svjetske trendove, najviše je utjecala 2018. godina. Upravo tada počinje unapređenje i značajna transformacija cjelovitog poslovanja popraćena uspješnim akvizicijama i organskim rastom. Preuzimanjem Istarskih supermarketa i zadarskog Sonika 2019. lanac jača svoju poziciju i posluje duž cijele jadranske obale. Status dodatno utvrđuje 2021. preuzimanjem biogradskog lanca Bure Trgovina, a važan poslovni iskorak iste godine čini otvaranjem prvih prodavaonica u Zagrebu. Dodatno, početkom 2022. Studenac preuzima i dubrovački lanac Pemo. Studenac trenutačno zapošljava više od 4000 djelatnika, ima gotovo 750 prodavaonica te je glavni maloprodajni lanac na jadranskoj obali i među vodećima na nacionalnoj razini, s najvećom prodajnom mrežom u Hrvatskoj. 
Ponuda.
Studenac neprestano radi na uvođenju novih i unapređenju postojećih aktivnosti i ponude u svrhu što boljeg pozicioniranja kao najboljeg izbora u svakom susjedstvu u kojem je prisutan i kao onoga koji pouzdano i brzo odgovara na potrebe svojih kupaca kada trebaju „i sitno i bitno“. Od dnevnih potrepština do posebne ponude TO GO, obogaćuje svoj asortiman i nastoji održati lokalni duh, kako svojim proizvodima tako i ljubaznim pristupom, kako bi kupcima osigurali ugodno i cjelovito iskustvo kupnje.

</doc>
<doc id="558003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558003" title="Vođenje">
Vođenje



</doc>
<doc id="558005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558005" title="The Hollywood Reporter">
The Hollywood Reporter

The Hollywood Reporter (THR) američki je zabavni tjednik osnovan 1930. godine. Časopis prati događanja iz svijeta filmske industrije, Hollywooda, zabave, mode, financija, zakona, tehnologije i politike. Sjedište časopisa se nalazi u Los Angelesu, u američkoj saveznoj državi Kaliforniji.
U vlasništvu je tvrtke Prometheus Global Media, koja je dio grupe Guggenheim Media's Entertainment Group, koja je i vlasnik "Billboarda" i "Pret-a-Reportera".
Časopis je osnovao William R. "Billy" Wilkerson (1890. – 1962.) kao prvi hollywoodski zabavni tjednik. Prvo izdanje u prodaju je izašlo 30. rujna 1930. TIjekom sljedećih 10 godina, časopis se tisako nedjeljom, a u prodaju izlazio ponedjeljkom. Wilkerson je bio na čelu tjednika sve do svoje smrti 1962. godine, iako je svoju posljednju kolumnu napisao 18 mjeseci prije.
"The Hollywood Reporter" se izdaje 46 puta godišnje uz 4 dodatna izdanja koja su posvećena filmskom festivalu u Cannesu, berlinskom filmskom festivalu, filmskom festivalu u Torontu i Busanu. Prosječna naklada iznosi 74.000 primjeraka.
Časopis ima i svoju web stranicu pod adresom THR.com, koja je pokrenuta 2010. godine. Stranica sadrži novosti iz svijeta filma i zabave, recenzije i kritike, blogove, izvorne videozapise, galerije fotografija i filmsku glazbu. Do kolovoza 2013. stranicu je mjesečno posjećivana 12 milijuna puta.

</doc>
<doc id="558007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558007" title="Marija Romero Meneses">
Marija Romero Meneses

Marija Romero Meneses (Granada, 13. siječnja 1902. - Las Peñitas, 7. srpnja 1977.), nikaragvanska salezijanka i blaženica.
Životopis.
Rođena je 13. siječnja 1902. u Granadi, u Nikaragvi, kao jedno od osmero djece iz obitelji srednje klase. Njezin je otac bio ministar vlade. Kao mala pokazala je talent za umjetnost i glazbu, te su je njezini roditelji upisali na sate klavira i violine. Kasnije je postala učenica u salezijanskoj školi. Godine 1914. je oboljela od reumatske groznice. Svoj brzi oporavak pripisala je kao čudom Djevice Marije.
8. prosinca 195. se pridružila marijanskoj udruzi "Kćeri Marije". Godine 1920., u dobi od 18 godina, Marija se pridružila institutu Kćeri Marije Pomoćnice Kršćana. U 22. godini tamo je i položila redovničke zavjete. Godine 1931. odlazi u San Jose, Kostarika, gdje je od 1933. bila učiteljica glazbe i umjetnosti. U Kostariki je skrbila za za promicanje i kršćanski odgoj kod djevojaka, žena i majki. U Kostarici je izgradila brojne domove i ustanove za pomoć siromašnima. Umrla je od srčanog udara, 7. srpnja 1977., u dobi od 75 godina u salezijanskom domu u Leonu, Nikaragva gdje je poslan na odmor. Njeni posmrtni ostaci su poslani natrag u San Jose, gdje je pokopana u Salezijanskoj kapeli. 
Papa Ivan Pavao II. je beatificirao Mariju Romero Meneses 14. travnja 2002. te je tako postala prva blaženica iz Srednje Amerike.

</doc>
<doc id="558008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558008" title="María Romero Meneses">
María Romero Meneses



</doc>
<doc id="558009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558009" title="Ivan I. Josip, knez Lihtenštajna">
Ivan I. Josip, knez Lihtenštajna

Ivan I. Josip (Beč, 26. lipnja 1760. – Beč, 20. travnja 1836.), deseti . Bio je posljednji knez Lihtenštajna koji je vladao Lihtenštajnom kao dijelom Svetog Rimskog Carstva, koje je ukinuto 1806. godine.
Životopis.
Započeo je vojnu karijeru s 22 godine. Nekoliko godina kasnije je bio dopukovnik i pukovnik tijekom Habsburško-turskog rata 1788-1791. Među ostalima sudjelovao je u ratnoj operaciji kojom prigodom su oslobođeni dijelovi središnje Hrvatske na širem području Cetingrada. Bio je aktivan i tijekom Napoleonovih ratova kada je i unaprijeđen u čin feldmaršala. Zapovijedao je austrijskom vojskom u Bitci kod Austreliza. Godine 1790. je odlikovan Viteškim križem Vojnog Reda Marije Terezije.
Kao knez Lihtenštajna sprovodio je napredne reforme iako je ostao apsolutistički monarh. Godine 1818. donio je Ustav, ali on je imao ograničeno djelovanje. Unaprijedio je šumarstvo i poljoprivredu te je radikalno reformirao administraciju. Godine 1806. Napoleon je uključio Lihtenštajn u Rajnsku konfederaciju, ali je na Bečkom kongresu potvrđen suverenitet države. Godine 1815. Lihtenštajn je postao dio Njemačke konfederacije.
Brak i potomstvo.
12. travnja 1792. Ivan I. Josip se oženio za Landgravinu Josipu od Fürstenberg-Weitra. Imali su četrnaestero djece:

</doc>
<doc id="558010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558010" title="Potres u Nikaragvi 2000.">
Potres u Nikaragvi 2000.

Potres u Nikaragvi 2000. bio je potres momentne magnitude 5,4 koji se dogodio 6. srpnja 2000. godine u Nikaragvi. Posljedice potresa su bile sedmero mrtvih i 42 ozljeđene osobe, 357 kuća je uništeno, a oko 1,130 ih je oštećeno.
Minutu ranije prije glavno potresa, javlja se manji (2 Mw). Nakon njega usljeđuje niz potresa, uključujući i onaj magnitude 5,4. Glavni udar je prouzročio brojna oštećenja u epicentralnom području, osobito u blizini sjevernog ruba Laguna de Apoyo.

</doc>
<doc id="558014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558014" title="Arcturian">
Arcturian

Arcturian je peti studijski album norveškog avangardnog metal sastava Arcturus. Album je 8. svibnja 2015. godine objavila diskografska kuća Prophecy Productions. "Arcturian" je prvi objavljeni album grupe u deset godina. Glavni pjevač na albumu je Simen "ICS Vortex" Hestnæs. Prvi singl s albuma, "The Arcturian Sign", bio je objavljen 27. ožujka 2015. godine.

</doc>
<doc id="558017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558017" title="Guido Marini">
Guido Marini

Guido Marini (Genova, 31. siječnja 1965.) katolički je biskup biskupije Tortona. Bivši je ceremonijar na papinskim pontifikalnim misama. Službu magistra papinskih liturgijskih slavlja obnaša od 1. listopada 2007. nasljedivši msgr. Piera Marinija. Prije nego što je došao na funkciju papinskog ceremonijara, obnašao je službu ceremonijara u nadbiskupiji u Genovi. Papa Franjo 29. kolovoza 2021. imenovao ga je biskupom Tortone. Za biskupa je zaređen u bazilici sv. Petra 17. listopada 2021. godine. Službu biskupa preuzeo je u Tortoni 7. studenoga 2021. godine. 
Obrazovanje.
Godine 2007. diplomirao je psihologiju komunikacije na Papinskom učilištu Salesiani, a kasnije stječe doktorat iz kanonskog i građanskog prava na Lateranskom učilištu.
Svećenička služba do magistra papinskih liturgijskih slavlja.
Za svećenika je zaređen 4. veljače 1989., a zaredio ga je nadbiskup Genove Giovanni Canestri 
Službe koje je obnašao nakon ređenja:
Magistar papinskih liturgijskih slavlja.
U govoru u siječnju 2010. godine Marini podržava pozive u crkvi za "reformu" liturgije: "Za nekoliko godina, nekoliko glasova su čuli da se u crkvenim krugovima govori o nužnosti nove liturgijske obnove", dodajući da će novi pokret obnove biti "sposobni za rad reforme, ili radije se presele još jedan korak naprijed u razumijevanju za autentičan duh liturgije i njegove proslave.
U svibnju 2010. godine Marini je slavio misu u bazilici Svete Marije Velike. 
Godine 2015. papa Franjo je donio promjene da primanje palija za metropolite nadbiskupe veliki događaj za cijelu nadbiskupiju,a ne samo pravna i svečana stvar. Marini rekao da od 29. lipnja 2015. svečano primanje palija će se održati u gradskoj nadbiskupskoj kući, a ne u Vatikanu.
Marini je dobio pohvale za povratak tradicionalnih elemenata u papinskim misama i drugim liturgijskim slavlja, te također odlučuje o korištenju misnica, dalmatika i ostalog liturgijskog ruha.

</doc>
<doc id="558018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558018" title="Takozvani (album)">
Takozvani (album)

Takozvani je treći studijski album (prvi samostalni) Generala Wooa, u izdanju Menarta. Producenti albuma su Baby Dooks, Koolade, Dash. Na albumu se pojavljuju umjetnici Ivana Husar, Ivana Kindl, Mirza, XL, Lucas, Stupni, Bolesna Braća i Target.

</doc>
<doc id="558020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558020" title="Nemesis Divina">
Nemesis Divina

Nemesis Divina (latinski: "Božanski neprijatelj") treći je studijski album norveškog "black metal"-sastava Satyricon. Album je 22. travnja 1996. objavila diskografska kuća Moonfog Productions.
Sastav je opisao album "mračnijim" i "agresivnijim" u usporedbi sa svojim prethodnim radovima.
Cjelokupno remasterirano izdanje albuma bilo je objavljeno 2016. godine u povodu dvadesete godišnjice albuma.
Naslovnica.
Naslovnica "Nemesis Divine", koju su dizajnirali Halvor Bodin i Stein Løken, u to je doba bila smatrana prilično revolucionarnom po black metal standardima. Sastav je komentirao: "Standard su tada činile amaterske slike niske kvalitete i fontovi bijednog izgleda". Časopis "Decibel" komentirao je kako je naslovnica "više nalikovala djeliću radionice Davea McKeana nego Xeroxiranoj slici u očevom uredu [...] Bogat bojama i simbolikom, prvoklasni dizajn prevrnuo je naglavačke vrlo svetu zemlju".
Recenzije.
"Nemesis Divina" općenito se smatra klasičnim albumom black metal žanra. AllMusic je u svojoj recenziji napisao: "Ovo je dalekosežno epsko djelo suštinski black metal". "Terrorizer" je o "Nemesis Divini" komentirao kako je "[Satyricon] doživio gotovo čarobno poboljšanje. Pjesme poput početnog čudovišta 'The Dawn of a New Age', središnje skladbe 'Mother North' i naslovne pjesme bile su jače od bilo koje druge pjesme iz Satyriconove prošlosti. Satyrovo uvijek impresivno umijeće stvaranja rifova i pisanja pjesama pokazivalo je zrelost koju još tada primjerice nije bio postigao profinjeni kolega Emperor".
Za pjesmu "Mother North" objavljen je i glazbeni spot, što je unutar tadašnje black metal scene bilo neuobičajeno. Video započinje "Plesom vitezova". Video se također nakratko pojavio u filmu "Spun".
Godine 2009. IGN je uvrstio "Nemesis Divinu" na svoju ljestvicu "10 odličnih black metal albuma", dok ga je časopis "Decibel" uvrstio u svoju "dvoranu slavnih".

</doc>
<doc id="558022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558022" title="Bombaški napad u Ankari 2016.">
Bombaški napad u Ankari 2016.

Bombaški napad u Ankari 2016. dogodio se 17. veljače 2016. u Ankari, glavnom gradu Turske, kada je u 18.31 sati prema lokalnom vremenu (UTC+2) eksplodirao auto 27-godišnjeg turskog državljanina, Abdulbaka Sonmeza, koji je izvršio bombaški napad na turski vojni konvoj. Abdulak Sonmez pripadao je kurdskoj militantskoj skupini "Sokolovi slobode Kurdistana", koja je i preuzela odgovornost za napad. U napadu je ubijeno 29 ljudi, a 61 osoba je ranjena, a prema navodima lokalne televizije NTV, eksplozija je odjeknula u trenucima najveće prometne gužve. Nakon eksplozije buknuo je požar koji se proširio na nekoliko obližnjih vozila, a cijeli napad dogodio se nedaleko od sjedišta vojnog zapovjedništva i nekoliko ministarstava, zgrade parlamenta i ureda predsjednika vlade.

</doc>
<doc id="558024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558024" title="Gustav Holst">
Gustav Holst

Gustav Theodore Holst (rođen Gustavus Theodore von Holst; Cheltenham, 21. rujna 1874. – London, 25. svibnja 1934.) bio je engleski skladatelj, aranžer i učitelj. Najpoznatiji po svojoj orkestralnoj suiti "Planeti", skladao je velik broj drugih glazbenih uradaka unutar različitih glazbenih žanrova, iako niti jedan nije dostigao usporediv uspjeh. Njegov svojstven stil skladanja proizvod je mnogih uzora, od kojih su u njegovom razvoju najbitniji bili skladatelji Richard Wagner i Richard Strauss. Naknadna inspiracija od strane engleske folklorne glazbe iz ranog dvadesetog stoljeća te popularnost modernih skladatelja kao što je Maurice Ravel nagnalo je Holsta na razvoj i usavršavanje vlastitog individualnog stila.
U prethodne tri generacije Holstove obitelji postojali su profesionalni glazbenici, te je bilo očito od njegove rane dobi kako će i on nastaviti isti put. Želio je postati pijanist, ali ga je u takvim željama omeo neuritis u desnoj ruci. Unatoč očevom oklijevanju, započeo je karijeru kao skladatelj, studirajući na fakultetu Royal College of Music; profesor mu je bio Charles Villiers Stanford. Zbog nemogućnosti vlastitog uzdržavanja samo uz pomoć svojih skladbi, počeo je profesionalno svirati trombon te je kasnije postao i učitelj - i to odličan, po riječima svojeg kolege Ralpha Vaughana Williamsa. Uz ostale nastavne djelatnosti izgradio je čvrstu tradiciju nastupa na Morley Collegeu, gdje je radio kao glazbeni direktor od 1907. do 1924., te je uveo glazbeno obrazovanje za žene u školi St Paul's Girls' School, gdje je predavao od 1905. do svoje smrti 1934. godine, podižući standarde i tako polažući temelje za nekoliko profesionalnih glazbenika. Bio je osnivač niza glazbenih festivala koji su se održavali na blagdan Duhova, trajući od 1916. do kraja njegova života. Holstovi radovi bili su često izvođeni u ranim godinama dvadesetog stoljeća, no postao je popularna osoba tek nakon svjetskog uspjeha "Planeta" u godinama koje su uslijedile nakon Prvog svjetskog rata. Budući da je bio povučena osoba, nije prigrlio slavu te je radije želio biti na miru kako bi skladao i podučavao.
U svojim je kasnijim godinama njegov beskompromisni osobni stil skladanja pogodio mnogo ljubitelja glazbe koji su smatrali da je postao previše strog, te je njegova kratka popularnost opala. Unatoč tome, bio je bitan uzor nekolicini mlađih britanskih skladatelja kao što su Edmund Rubbra, Michael Tippett i Benjamin Britten. Osim "Planeta" i šačice drugih radova, njegova je glazba uglavnom bila zaboravljena do osamdesetih godina prošlog stoljeća, kada su snimci većine njegovih radova postali dostupni.

</doc>
<doc id="558029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558029" title="Prirodno stanje">
Prirodno stanje

Prirodno stanje označava stanje u kojem se čovjek nalazio prije nego što su sagrađeni gradovi, ili neki put kad nisu postojale ni društvene zajednice. Prema ovoj definiciji pojam se može odnositi na društvo lovaca-sakupljača koji su osnivali zajednice prije neolitičke revolucije kada je poljoprivreda postala složenija, što je omogućilo stvaranje složenijih zajednica. Ponekad se ovaj pojam odnosi i na stanje čovjeka prije nego što je uopće živio s drugim ljudima: i da je čovjek naslijedio svoju prirodu od ranih majmunskih vrsta koje su čovječji evolucijski predci. 
Prirodno stanje u okvirima kontraktualizma.
Pojam "prirodno stanje" javlja se uglavnom u kontraktualističkoj političkoj filozofiji i filozofi ga tumače različito. 
Thomas Hobbes daje jednu sumornu sliku prirodnog stanja u svojoj knjizi "Levijatan" (1651). U tom stanju je "rat svih protiv svih" ("bellum omnium contra omnes"), i ljudski život je "usamljen, siromašan, prljav, okrutan i kratak" ("solitary, poor, nasty, brutish and short"). To je stanje iz kojeg ljudska pokretačka snaga, samoodržanje, dobiva energiju za stvaranje jednog zajedničkog društva i treba predati svoju ovlast nekom suverenitetu, koji dobiva neograničenu moć vladanja nad svojim podanicima. 
Hobbesov zemljak John Locke daje svjetliju sliku prirodnog stanja u svojoj knjizi "Dvije rasprave o vladi" (1690.): gdje vlada prirodno pravo koje ljudima daje pravo nad samim sobom ("vlasništvo"), i da na taj način svojim radom zadobiju pravo vlasništva kojeg brane od nepravednih napada, i imaju potrebu ostvarivanja zaštite od sve jačih napada i to tjera ljude da se udružuju u jednu "političku zajednicu" ("Political Society") i da predaju jedan dio svojih ovlasti državi, što se može jedino napraviti uz suglasnost naroda.
Jean-Jacques Rousseau smatra da se prirodno stanje može promatrati kao rajsko blaženstvo: Rousseau je smatrao između ostalog da čovjek "nije", kako su drugi filozofi prosvjetiteljstva tvrdili, postao sretniji kroz znanost i napredak. Često se slogan "Natrag u prirodu!" koristi da bi se rezimirala njegova filozofije, nešto što on nikada nije napisao. 
Ideja o prirodnom stanju, kao i društveni ugovor po pravilu, gubi puno na održivostu tijekom 19. stoljeća, no vraća se zajedno s kontraktualističkim teorijama i s knjigom 
Johna Rawlsa "Teorija pravednosti" (1971.) ("A Theory of Justice") dolazi do ponovnih diskusija o tom što čini ljudsko prirodno stanje. 
Rawls se ne koristi samim pojmom "prirodno stanje", međutim uzima kao početno polazište za svoj društveni ugovor tzv. "izvorni položaj" ("original position"). U izvornom položaju ljudi se nalazi iza "vela neznanja" ("veil of ignorance"), tako da ne znaju tko su oni, koja su njihova razmišljanja, želje ili koje psihološke sklonosti imaju. 
Temeljni principi za organizaciju države, prema kojima bi se ljudi dogovorili o tom položaju, se prema Rawlsu mogu smatrati kao pravedni.
Rawls se služi kontraktualizmom kako bi opravdao socijalnoliberalnu skrbničku državu, kako Rawls naziva demokraciju, u kojoj postoji mogućnost vlasništva, koja se prema Rawlsu razlikuje od skrbničke države pošto ova ne uzima u obzir "fer vrijednosti političkih sloboda", tj. da skrbnička država ne promiče osnovne mogućnosti pojedinaca da ispune svoje životne projekte i svoju percepciju dobrote. Kritizirajući Rawlsa, Robert Nozick brani u svojoj knjizi "Anarhija, država i utopija" (1974.) ("Anarchy, State and Utopia"), neoliberalnu minimalnu državu, kroz vraćanje na John Lockeov kontraktualizam. Nozickovo prirodno stanje sliči Lockeovom, s manjim promjenama. 
Kasniji teoretečari kontraktualizma su također uzimali u obzir "prirodno stanje". Jedan od njih, Ken Binmore, u "Game Theory and the Social Contract" (1994. – 1998.) smatra da se prirodno stanje može promatrati kao stanje u kojem se nalazimo danas. Odatle možemo i trebamo voditi društvo polako i uspješno u socijalnoliberalnom pravcu kako je to Rawls zamislio, pošto smo opremljeni tom vrstom normi i vrijednosti koje čine da je taj ideal nešto što smatramo atraktivnim.
Antropolog Pierre Clastres zaključuje iz svog etnografskog socijalnog djelovanja da je prirodno stanje zajednica (pleme) s politikom moći da je očuva od raspada između onih koji vladaju i onih kojima se vlada. Nastanak države nije napredak već gubitak moći da bi se uspostavila jednakost. Za javne rituale (tetoviranje), koji odražvaju pripadnost plemenu po istim uvjetima, može se reći da su radikalna suprotnost društvenog ugovora koji ne uspostavlja neko društvo, već prije neutralizira ga. S vlašću i državom stvara se naprotiv militantno stanje pojedinca u "ratu svih protiv svih".

</doc>
<doc id="558030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558030" title="NGC 5201">
NGC 5201

NGC 5201 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558031" title="NGC 5202">
NGC 5202

NGC 5202 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558032" title="NGC 5203">
NGC 5203

NGC 5203 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558033" title="NGC 5204">
NGC 5204

NGC 5204 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558034" title="NGC 5205">
NGC 5205

NGC 5205 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558035" title="NGC 5206">
NGC 5206

NGC 5206 je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558036" title="NGC 5207">
NGC 5207

NGC 5207 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558037" title="NGC 5208">
NGC 5208

NGC 5208 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558038" title="NGC 5209">
NGC 5209

NGC 5209 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558039" title="NGC 5210">
NGC 5210

NGC 5210 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558040" title="NGC 5211">
NGC 5211

NGC 5211 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558041" title="NGC 5212">
NGC 5212

NGC 5212 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558042" title="NGC 5213">
NGC 5213

NGC 5213 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558043" title="NGC 5214">
NGC 5214

NGC 5214 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558044" title="NGC 5214A">
NGC 5214A

NGC 5214A je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558045" title="NGC 5215">
NGC 5215



</doc>
<doc id="558046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558046" title="NGC 5215A">
NGC 5215A

NGC 5215A je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558047" title="NGC 5215B">
NGC 5215B

NGC 5215B je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558048" title="NGC 5216">
NGC 5216

NGC 5216 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558049" title="NGC 5216A">
NGC 5216A

NGC 5216A je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558050" title="NGC 5217">
NGC 5217

NGC 5217 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="558051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558051" title="NGC 5218">
NGC 5218

NGC 5218 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="558052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558052" title="NGC 5219">
NGC 5219

NGC 5219 (NGC 5244) je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5244 ista galaktika.

</doc>
<doc id="558053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558053" title="NGC 5244">
NGC 5244

NGC 5244 (NGC 5219) je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5219 ista galaktika.

</doc>
<doc id="558054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558054" title="NGC 5220">
NGC 5220

NGC 5220 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558055" title="Leptirov učinak">
Leptirov učinak

Leptirov učinak (engl. "butterfly effect") označava da u složenim, nelinearnim dinamičkim i determinističkim sustavima postoji velika osjetljivost na mala odstupanja od početnih uvjeta. 
Iz tog razloga i vrlo male razlike u početnim uvjetima mogu dovesti do bitno različitih ishoda.
Za ovu je metaforu zaslužan meteorolog Edward Norton Lorenz u potrazi za formulom za nepogrešivo predviđanje vremenskih prilika. Primijetio je da i minimalna odstupanja kod unesenih podataka dovode do golemih razlika u rezultatima vremenske prognoze.
Pojam je skovao Edward Lorenz 1972. u svom predavanju "predvidljivost: ""Does the Flap of a Butterfly’s Wings in Brazil set off a Tornado in Texas?" (može li mahanje krila leptira u Brazilu uzrokovati tornado u Texasu?) na sastanku Američkog udruženja za unapređivanje znanosti u Washingtonu.
Rečenicu su usvojili zagovornici teorije kaosa. Metafora s leptirom i olujom ušla je i u popularnu kulturu.
Ilustracija.
Praktična posljedica leptirovog učinka je da progonze u složenim sustavima kao primjerice vremenske pognoze ili kretanja dionica na tržištu teško predvidive. U kaotičnom sustavu pogreške imaju tendenciju da se postupno povećavaju.
Popularna kultura.
Leptirov učinak se spominje primjerice u 
I u serijama

</doc>
<doc id="558057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558057" title="The Ukrainian Weekly">
The Ukrainian Weekly

The Ukrainian Weekly je ukrajinsko glasilo u sjevernoj Americi na engleskom jeziku. 
Sjedište mu je u SAD-u, u Parsippanyju, New Jersey. Danas je glavni urednik Roma Hadzewycz, a urednik Matthew Dubas (stanje 22. veljače 2016.).
Izlazi neprekidno od 1933. godine. Nakana radi koje je bio osnovan jest služiti zajednici američkih Ukrajinaca i biti sredstvom priopćivanja glavnih tema od interesa ukrajinske zajednice široj javnosti u SAD. Danas The Weekly objavljuje vijesti o Ukrajini i Ukrajincima diljem svijeta. 
Poklapanje godine s holodomorom nije slučajno. Taj genocid planskim izglađivanjem ukrajinskog stanovništva koji je sprovela staljinistička boljševička vlast nad Ukrajincima 1933. godine bio je glavni poticaj pokretanja tih novina, radi širenja obavješćivanja svjetske zajednice odnosno širenja istine o tom zlodjelu. Radi se o tome što su se i dopisnici bojali reći istinu. Ondašnji je dopisnik New York Timesa, u Moskvi baziran, u nekoliko navrata u novinskim izvješćima porekao glad, dok je privatno američkim diplomatima kazao za milijune umrlih. 
Stoga je The Ukrainian National Association (ukr. "Український народний союз", УНС, do 1914. nosila je ime "Руський Народний Союз", РНС), bratska dobrotvorna ustanova životnog osiguranja koja je dotad objavljivala dnevnik na ukrajinskom Svobodu (od 1893.), odlučila pokrenuti novine na engleskom koje će po svijetu pronijeti strašnu istinu o planskoj, umjetnoj gladi u Ukrajini i krajevima naseljenim Ukrajincima. The Ukrainian Weekly izlazio je do 1971. kao dodatak Svobodi, a od tad izlazi samostalno. Sadrži i dvojezičnu stranicu za djecu, Veselku koja izlazi od 1954. godine.
List je kao i njegov izdavač vremenom proširio djelokrug i na Kanadu, a danas ima dopisnike i u Indiji, Portoriku, Australiji, Južnoj Americi i skoro svim državama u Europi, dok u SAD i Kanadi ima dopisnike u svim većim gradovima.
Danas ima i internetsko izdanje.
List godišnje objavljuje jedan posebni dodatak s opisanim svim važnijim događajima te godine.

</doc>
<doc id="558059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558059" title="Variety (časopis)">
Variety (časopis)



</doc>
<doc id="558064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558064" title="Mehanički prijenos">
Mehanički prijenos

Mehanički prijenos je prijenos snage ili gibanja s pogonskoga na gonjeni dio stroja uz pomoć mehaničkog sklopa ili prijenosnika. Taj se sklop u osnovi sastoji od pogonskoga i gonjenoga člana koji rotiraju (vrte), a prijenos se ostvaruje njihovim izravnim dodirom, ili neizravno, remenom, užetom, lancima ili slično. Različitim promjerom članova postižu se njihove različite brzine vrtnje (broj okretaja). Zbog toga je glavno obilježje mehaničkog prijenosa prijenosni omjer, to jest omjer brzine vrtnje pogonskoga i gonjenoga člana. Ako je taj omjer veći od jedan, brzina vrtnje stroja smanjuje se, a zakretni moment, odnosno sila povećava: mehanički je uređaj kojim se to postiže reduktor. Kada je prijenosni omjer manji od jedan, uređaj se naziva multiplikator. Uređaj s promjenljivim prijenosnim omjerom naziva se mjenjač brzine. S pogonskoga na gonjeni član sila se može prenositi njihovim posebnim multiplikator oblikom (zupčanički, zupčasti remenski, lančani prijenos) ili trenjem (tarni, remenski prijenos). 
Tarni prijenos najjednostavniji je oblik prijenosa izravnim dodirom: snaga se njime prenosi trenjem među članovima – tarenicama (frikcijskim kotačima). Zupčanički prijenos danas se najčešće primjenjuje, a ostvaruje se parom zupčanika u međusobnom dodiru čije osi mogu biti usporedne, okomite ili kose. Izvodi se za prijenos od najmanjih do najvećih snaga, u široku rasponu prijenosnih omjera, čak i za vrlo visoke brojeve okretaja. Ima veliku pogonsku sigurnost i dug vijek trajanja, mogućnost kratkotrajna preopterećenja, te razmjerno jednostavno održavanje. Remenski prijenos među članovima (remenicama) ostvaruje se neizravno, preko gibljiva remena spojenih krajeva, a remen može biti plosnat ili klinast. Prijenos obodne sile s remenice na remen postiže se trenjem. Remenskomu je prijenosu sličan prijenos u kojem se umjesto remena rabi uže (čelično, ili od prirodnih ili umjetnih vlakana). Lančani prijenos također je neizravan, ali se snaga prenosi oblikom članova: čine ga par zupčanika i lanac koji na njih nasjeda. Planetarni prijenos ostvaruje se tako da mu barem jedan član (planetarni član) osim oko vlastite osi, rotira oko još jedne osi. Odlikuje se velikim prijenosnim omjerom, malim dimenzijama i velikom specifičnom snagom. Ovisno o izvedbi, sastoji se od više zupčanika ili tarenica, od kojih je barem jedan središnji (sunčani) nepomične geometrijske osi, a jedan planetarni.
Mjenjač brzine.
Mjenjač brzine je uređaj ili mehanički prijenosnik koji, kod motornih vozila, alatnih strojeva i slično, služi za promjenu brzine vrtnje ili smjera okretanja pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a da se pritom brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Time se omogućuje da brzina vrtnje na primjer automobilskoga motora, bez obzira na uvjete rada, uvijek bude u optimalnom području, a iskorištenje raspoložive snage najbolje. Mjenjač brzine vrsta je reduktora s promjenljivim prijenosnim omjerom, a promjena može biti skokovita ili kontinuirana. Kod motornih vozila najrašireniji je mjenjač brzine sa zupčanicima, kojemu se promjena prijenosnog omjera (prijenosnoga stupnja, brzine) odvija skokovito, ukopčavanjem različitih parova zupčanika. Takav je i sinkronizirani mjenjač brzine, kojemu su svi parovi zupčanika stalno u zahvatu, ali se zupčanici na izlaznom vratilu mjenjača slobodno okreću, sve dok jednoga od njih spojka ne poveže s vratilom. Tarnim dodirom spojka prethodno dovede vratilo na isti, sinkroni, broj okretaja što ga ima i zupčanik, pa se kod tih mjenjača promjena može obaviti i tijekom rada stroja. Kod automatskoga mjenjača ukopčavanje obavlja poseban mehanizam što ga aktivira centrifugalna sila utega u ovisnosti o broju okretaja motora, ili se izbor prijenosnog omjera provodi računalnim sustavom. Kontinuiranu promjenu broja okretaja omogućuju hidraulični mjenjač brzine, koji se primjenjuje za prijenos većih snaga, tarni mjenjač brzine za prijenos malih zakretnih momenata, a u novije doba i električni mjenjač brzine, ako je pogonski stroj elektromotor. Za manje snage upotrebljava se i varijator, to jest mjenjač brzine sa širokim klinastim remenom i sastavljenim remenicama koje za vrijeme rada mogu mijenjati dodirni promjer rastavljanjem ili približavanjem svojih polovica.
Reduktor.
Reduktor (lat. "reductor": voditelj natrag) je uređaj ili mehanički prijenosnik s pomoću kojega se smanjuje brzina vrtnje pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a pritom se brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Ugrađuje se između motora i radnoga dijela nekoga stroja, vozila i slično kako bi se brzina vrtnje alata, pogonskih kotača ili drugog prilagodila uvjetima rada. Prijenos snage i gibanja kod reduktora se izvodi posebnim oblikom njegovih dijelova (na primjer zupčanici) ili trenjem (na primjer remen), a prijenosni omjer veći je od jedan.
Multiplikator.
Multiplikator (kasnolat. multiplicator, od lat. "multiplicare": umnožiti, povećati), u strojarstvu, je uređaj s pomoću kojega se povećava brzina vrtnje pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a pritom se brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Pretežno se to ostvaruje zupčanim prijenosom sa stalnim ili promjenljivim prijenosnim omjerom, pa se multiplikator konstruktivno gotovo jednako izvodi kao i reduktor. Primjenjuje se kod ventilatora, aksijalnih kompresora i drugih strojeva s većim brojem okretaja nego što ga ima pogonski stroj. Satni mehanizam je multiplikator koji vrlo sporo kretanje satne opruge sustavom zupčanika ubrzava do brzine vrtnje sekundne kazaljke.
Prijenosni omjer.
Prijenosni omjer ili prijenosni odnos prijenosnika (oznaka: "R") je omjer brzina ulaznog (pogonskog) i izlaznog (gonjenog) člana prijenosnika. Kod zupčanog prijenosnika obodna brzina ulaznog (pogonskog) i izlaznog (gonjenog) zupčanika mora biti jednaka:
gdje je: "rA" – polumjer kinematske kružnice pogonskog (ulaznog) zupčanika, "rB" – polumjer kinematske kružnice gonjenog (izlaznog) zupčanika, "ωA" – kutna brzina pogonskog (ulaznog) zupčanika, "ωB" – kutna brzina gonjenog (izlaznog) zupčanika.
Broj zubiju zupčanika je razmjeran polumjeru zupčanika, pa vrijedi:
gdje je: "NA" – broj zubiju pogonskog zupčanika, "NB" – broj zubiju gonjenog zupčanika. Prema tome, prijenosni omjer zupčanog prijenosnika je:
Iz ove jednadžbe se može zaključiti da je broj zubiju gonjenog (izlaznog) zupčanika veći od pogonskog zupčanika, ali isto da se pogonski zupčanik okreće brže od gonjenog zupčanika. Prema najnovijim ISO propisima treba prijenosnom omjeru dodati negativni predznak ako je smjer vrtnje jednog zupčanika suprotan smjeru vrtnje drugog zupčanika.
Momenti sile se odnose:
gdje je: "TA" – moment sile pogonskog (ulaznog) zupčanika, "TB" - moment sile gonjenog (izlaznog) zupčanika.
Ako je prijenosni omjer prijenosnika veći od 1 (R ˃ 1), onda se kod tog prijenosnika kutna brzina smanjuje na izlazu, pa se takvi prijenosnici nazivaju reduktori. Prednost reduktora je da mu se moment sile na izlazu povećava. 
Ako je prijenosni omjer prijenosnika manji od 1 (R ˂ 1), onda se kod tog prijenosnika kutna brzina povećava na izlazu, pa se takvi prijenosnici nazivaju multiplikatori. Nedostatak multiplikatora je da mu se moment sile na izlazu smanjuje.
Kod remenskog i tarnog prijenosa podjelimo promjer pogonske remenice s promjerom gonjene remenice.
Vrste mehaničkog prijenosa.
Tarni prijenos.
Tarni prijenos je strojni dio kojim se prenosi gibanje od jedne tarenice na drugu samo trenjem dodirnih površina. Zbog toga može kod tarnih prijenosnika doći do proklizavanja, a i puzanja. Razlikujemo tarne prijenosnike:
Tarni prijenosnici odlikuju se jednostavnom izradom, malim razmakom osi i niskim troškovima održavanja. Proklizavanje je određena mogućnost zaštite protiv preopterećenja. Nedostatak tarnih prijenosnika je puzanje, koje se ne može izbjeći, te potreba za velikim tlačnim silama, što opet izaziva visoko opterećenje ležaja. Vijek trajanja tarnih prijenosnika i snage koje se mogu prenositi zavise od svojstava materijala tarenica (tvrdoća, čvrstoća, otpornost na trošenje). 
Zupčanički prijenos.
Zupčanik je strojni dio (element) valjkasta ili stožasta oblika s ravnomjerno raspoređenim zupcima po obodu. U paru s drugim zupčanikom, pri čem je svaki učvršćen na svojem vratilu, služi za prijenos rotacijskoga gibanja (vrtnja) i snage između vratila. Jedan ili više parova zupčanika, s vratilima, ležajevima, kućištem i odgovarajućim priborom, čine zupčanički prijenosnik. Svaki par zupčanika čini jedan stupanj prijenosa, pa zupčanički prijenosi mogu biti jednostupanjski ili višestupanjski. Poput drugih mehaničkih prijenosnika najčešće služe za redukciju brzine vrtnje od pogonskoga na gonjeno vratilo, to jest od pogonskoga na gonjeni stroj. Oblik zupčanika ovisi o međusobnom položaju pogonskog i gonjenoga vratila. Ako su vratila usporedna, prijenos gibanja ostvaruje se valjkastim (cilindričnim) zupčanicima s ravnim, kosim, ili strjelastim zupcima, pri čem veći zupčanik može imati i unutrašnje ozubljenje. U tu skupinu pripadaju i ozubljene letve (zupčanici s beskonačnim promjerom), kojima se rotacijsko gibanje zupčanika pretvara u ravnocrtno gibanje letve ili, rjeđe, obratno. Ako se osi vratila međusobno sijeku (najčešće pod pravim kutom), prijenos gibanja ostvaruje se stožastim (koničnim) zupčanicima ili stožnicima. Kada se osi pogonskog i gonjenoga vratila mimoilaze, prijenos se ostvaruje zupčanicima koji teorijski imaju oblik hiperboloida, a aproksimiraju se stožastim zupčanicima (takozvani hipoidni prijenos) ili valjkastim zupčanicima (vijčani prijenos), sa zakrivljenim ili kosim zupcima. Često se primjenjuju i pužni prijenosi, koji se sastoje od pužnoga vijka (zupčanika malog promjera izduženoga u aksijalnom smjeru) i pužnoga kola (zupčanika s kosim zubima s kutom nagiba i bokovima prilagođenima navoju pužnoga vijka). Za pravilan rad zupčanika u zahvatu, točke trenutačnoga dodira zubaca koji se nalaze u zahvatu moraju imati jednake komponente brzina (gledano u smjeru okomice na zajedničku tangentu u točki dodira). Tada će prijenosni omjer tijekom valjanja jednoga zupca po drugom ostati nepromijenjen, što se postiže posebnim oblikovanjem boka zubaca u obliku krivulje. Zupčanici s takozvanim evolventnim ili kvazievolventnim bokom zubaca (evolventno ozubljenje) čine oko 98 % zupčanika. U prednosti su pred ostalim zupčanicima, jer su neosjetljivi na manje promjene osnoga razmaka (izazvane na primjer pogrješkama u montaži) i izradba im nije tako zahtjevna kao što je to na primjer kod cikloidnog ozubljenja. Većina današnjih zupčanika ima normirana geometrijska svojstva (uglavnom preko takozvanog modula zupčanika), na primjer promjer diobene kružnice (kružnica prema kojoj se određuje razmak zubi), broj zuba, korak zuba (razmak među zubima mjeren po diobenoj kružnici), vanjski promjer zupčanika.
Preteča su današnjih zupčanika primitivni drveni zupčanici, s letvicama ili stupićima (svornjacima) umjesto zubaca. Služili su čak i za prijenose gibanja s osima koje se sijeku, a rabili su se već u starom Egiptu, približno između 3000. i 2000. pr. Kr., u uređajima za natapanje. Poslije ih je usavršio Arhimed oko 285. pr. Kr. Danas se zupčanici najčešće izrađuju od metala (čelika ili bronce) ili plastike, tek iznimno od drva, i to lijevanjem, te odvalnim glodanjem ili dubljenjem.
Remenski prijenos.
Remenski prijenos prenosi sile i okretna gibanja između vratila, a naročito je prikladan za veće razmake osi vratila. Zbog elastičnosti remena, remenski prijenosi rade gipkije nego lančani i zupčani prijenos. Dio remena između dvije remenice remenskog prijenosa koji vuče naziva se vučni ogranak, a drugi, povratni, slobodni ogranak remena. Remenski prijenos spade u najjeftinije prijenosnike snage. Da bi prenosio snagu, nije potrebno značajno podešavanje osi dviju vratila. Remenski prijenos se sastoji najmanje od remena i dvije remenice. Njegov prijenos je miran i bez velike buke, za razliku od drugih vrsta prijenosa. 
Lančani prijenos.
Lančani prijenos, slično remenskom prijenosu sa zupčastim remenom, prijenos snage vrši pomoću veze oblikom. Plosnatim i klinastim remenom prenosi se snaga i gibanje pomoću veze silom (trenje). Lančani prijenos se upotrebljava tamo gdje je remenski prijenos nemoguć zbog loših prostornih i prijenosnih prilika ili razmaka osi vratila. Lančani prijenosi s manjim obuhvatnim kutom i manjim razmakom osi mogu prenositi znatno veće sile nego remenski prijenos. Općenito im nije potrebno nikakvo predzatezanje, te prema tome manje opterećuju vratila. Lančani prijenosi međutim ne rade elastično i potrebno im je bolje održavanje, jer se moraju podmazivati, a često ih treba zaštititi protiv utjecaja prašine. Lanci i lančanici su znatno skuplji od remena i remenice. Dobri su u gradnji transportnih uređaja, u industriji motornih vozila, za bicikle i kod poljoprivrednih strojeva. 
Vučni ogranak lančanog prijenosa treba da bude po mogućnosti na gornjoj strani. Kosi položaj prijenosnika je povoljan, dok je okomiti položaj nepovoljan zbog loših zahvata na donjoj lančanici (provjes lanca). Zbog toga su kod vertikalnih lančanih prijenosnika potrebni zatezni lančanici. Okomiti položaj vratila treba po mogućnosti izbjegavati, jer lančane spojnice taru po čeonoj strani lančanika i tako se brzo troše. Budući da se i lanci plastično deformiraju, treba predvidjeti mogućnost naknadnog zatezanja, npr. zatezne lančanike ili zatezna vratila. Kao granica dopuštenog provjesa uzima se oko 2 % razmaka vratila. Lanci su izloženi vibracijama, naročito u pogonu s udarima i kod motora s unutarnjim izgaranjem, što izaziva nemiran rad. Zbog toga su često potrebni prigušivači titranja.
Konopni prijenos.
Konopni prijenos ili užni prijenos kao bitne dijelove mehaničkog prijenosa imaju dva kola i gibljivi dio koji prenosi snagu s jednoga na drugo kolo. Za gibljivi dio ovih prijenosa služe konopi od prirodnog ili umjetnog vlakna i čelična užad, pa se, već prema tome, govori o konopnom ili užnom prijenosu. Također, već prema tome, i kola ovih prijenosa nazivaju se konopnicama, ili užnicama. Slično kao i kod remenica prijenosa klinastim remenjem i vijenci konopnica i užnica imaju žlijebove prilagođene obliku gibljivog dijela.
U usporedbi s remenjem gibljivi dijelovi ovih prijenosa općenito su manje savitljivi. Zbog toga promjeri njihovih kola moraju biti razmjerno veliki (barem 800 mm). Iz istih razloga, kao i kod remenskog prijenosa, i kod konopnog i užnog prijenosa vučni krak mora se nalaziti ispod slobodnog. Osni razmaci u kojima se može primijeniti konopni prijenos s gibljivim dijelom od običnih materijala jesu od 6 do 12 m, najmanji osni razmaci za prijenos čeličnom užadi od 15 do 25 m, a najveći dosežu do 150 m. Provjes gibljivih dijelova ovih prijenosa zahtijeva podupiranje potpornim točkovima svakog konopa, odnosno užeta dužeg od 20 do 25 m. 
Najveći prijenosni omjer ovih prijenosa obično ne prelaze 3; njihove su obodne brzine od 15 do 30 m/s, a stupanj korisnog djelovanja od 0,96 do 0,98.

</doc>
<doc id="558065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558065" title="Gonioplectrus hispanus">
Gonioplectrus hispanus

Gonioplectrus hispanus, vrsta morske ribe iz porodice vučica (Serranidae), jedini je predstavnik u svome rodu.
Ime i opis.
U raznim narodnim nazivima poznata je prevedeno kao „španjolska zastava”, u aluziji na boje crvenih i žutih pruga koje se pružaju od glave prema repu. Ovaj naziv koristi i FAO, i vernakularan je na Kubi, Portoriku, SAD-u, i Naraste maksimalno do 30cm. Leđnih bodlji ima osam a na prednjoj strani analne peraje ima mrlju krvavo crvene boje. 
Rasprostranjenost.
Ova vrsta rasprostranjena je u zapadnom Atlantiku od brazilske države Vitoria pa preko Meksičkog zaljeva i Kariba do obale Sjeverne Karoline.
Komercijalna verijednost.
U komercijalnom ribolovu je rijetka pa za nju ne postoji ni službeni trgovački naziv, a status zabrinutosti je niska.

</doc>
<doc id="558068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558068" title="Gonioplectrus">
Gonioplectrus



</doc>
<doc id="558071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558071" title="Prijenosni odnos">
Prijenosni odnos



</doc>
<doc id="558073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558073" title="Stanovništvo Nikaragve">
Stanovništvo Nikaragve

Prema podacima CIA World Factbook-a za 2010. godinu u Nikaragvi živi 5.822.000 stanovnika, dok je 1950. živilo samo 1.295.000 stanovnika. Udio djece mlađe od 15 godina u 2010. godini bio je 34,5%, 60,9% je bilo između 15 i 65 godina starosti, dok je 4,6% bio udjel 65 godišnjaka ili starijih.
Devedeset posto Nikaragvanaca živi u Pacifičkoj nizini i obližnjim unutarnjim visoravnama. Stanovništvo je 54% urbano. Mnogi Nikaragvanaci žive u inozemstvu. Najnaseljeniji grad u Nikaragvi je glavni grad Managua, s populacijom od 1,2 milijuna. Prema podacima iz 2005. godine, više od 4,4 milijuna stanovnika živi u pacifičkim regijama Pacifik, Središnjoj i Sjeveroj regiji. U karibskom područje živi oko 700.000 stanovnika. 
Etničke grupe.
U 19. stoljeću znatan dio stanovištva činili su domorodački narodi, koji su se kasnije asmilimirali u velikoj mjeri u Mestike. Prvenstveno u 19. stoljeću, Nikaragvu je zahvatilo nekoliko valova imigracije iz drugih europskih zemalja. 
Prema popisu stanovništva iz 2005. godine 443.847 (8,6%) stanovnika se smatralo pripadnikom nekog starosjedilačkog naroda ili etničke zajednice. Preostala većina nikaragvanske populacije (91,6%) smatra se Mesticima i bijelcima, a većina njih je španjolskog, te neki njemačkog, talijanskog, portugalskog ili francuskog podrijetla. Mestici i bijelci uglavnom žive u zapadnom dijelu zemlje.
U zemlji živi i 19.890 stanovnika kreoliskog podrijetla prema popisu iz 2005. godine. Garifuna ima 3.271, a 112.253 ima ljudi koji se izjašnjavaju kao 'Mestizo de la Costa Caribe'
Jezik.
Službeni jezik u Nikaragvi je španjolski (poznat i kao Nicañol nikaragvansko španjolski). U Nikaragvi se koristi i oblik španjolskog jezika Voseo koji je čest i drugim zemljama Srednje i Južne Amerike, kao što su Honduras, Argentina i Urugvaj. 
Nikaragvanci na karibskoj obali govore svoje autohtone jezike i engleski. Autohtoni narodi na istoku koji koriste svoje originalne jezike imaju tendenciju da se također služe španjolskim i/ili engleskim jezikom. 162 624 nikaragvanskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji je miskito (154 400). Kreolsko engleskim jezikom govori 30.000 govornika.

</doc>
<doc id="558074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558074" title="MŽRKL liga 2015./16.">
MŽRKL liga 2015./16.

MŽRKL liga za 2015./16. je petnaesto izdanje Međunarodne ženske regionalne košarkaške lige. Sudjeluje jedanaest klubova iz šest država. Natjecanje je prvi put osvojila "Budućnost Bemax" iz Podgorice.
Sistem natjecanja.
U prvom dijelu natjecanja jedanaest klubova igra u dvije skupine dvokružno (jedna skupina sa šest klubova, a druga s 5 klubova). Iz svake skupine tri najbolje momčadi prolaze u "Superligu" (također i pod nazivom "Liga 6"), gdje uz prenesene međusobne utakmice iz grupe igraju još šest utakmica protiv klubova iz druge grupe, te na temelju rezultata iz tih deset utakmica četiri najbolje momčadi prolaze na završni turnir ("Final Four"). &lt;br&gt;
Klubovi plasirani na pozicijama 4. i 5. grupama u prvom dijelu natjecanja razigravaju ukupno za plasman od 7. i 10. mjesta.
Ljestvice i rezultati.
Prvi dio.
 - plasirali se u "Superligu" &lt;br&gt;
Superliga.
 - plasirali se na "Final four"
Razigravanje za 7. – 10. mjesto.
Igrano kroz dvije utakmice (doma i u gostima, na ukupnu koš-razliku)
Završni turnir.
"Final four" koji se održava 12. i 13. ožujka 2016. u Podgorici u dvorani SC Morača.

</doc>
<doc id="558076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558076" title="Sv. Petar Damiani">
Sv. Petar Damiani



</doc>
<doc id="558077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558077" title="Dubrovački ljetni festival">
Dubrovački ljetni festival



</doc>
<doc id="558078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558078" title="Crni nacionalizam">
Crni nacionalizam

Crni nacionalizam (eng. "black nationalism") politički je i društveni pokret koji je nastao kao suprotnost multikulturalizmu i nastoji stvoriti naciju crnaca. Pokret je osnovan sredinom devetnaestog stoljeća i stekao određenu snagu tijekom 1960-ih i ranih 70-ih prvenstveno među afroamerikancima u SAD-u.
Crni nacionalizam promovira održavanje afriko-američkog identiteta i prepoznavanje ljudi afričkog podrijetla. Neki od njihovih slogana su "black power" (snage crna). 
Osobe povezane s pokretom bili su primjerice Malcolm X i Black Panthers.

</doc>
<doc id="558090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558090" title="NGC 5221">
NGC 5221

NGC 5221 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558091" title="NGC 5222">
NGC 5222



</doc>
<doc id="558092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558092" title="NGC 5222-1">
NGC 5222-1

NGC 5222-1 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558093" title="NGC 5222-2">
NGC 5222-2

NGC 5222-2 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558094" title="NGC 5223">
NGC 5223

NGC 5223 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558095" title="NGC 5224">
NGC 5224

NGC 5224 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558096" title="NGC 5225">
NGC 5225

NGC 5225 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558097" title="NGC 5226">
NGC 5226

NGC 5226 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558098" title="NGC 5227">
NGC 5227

NGC 5227 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558100" title="NGC 5228">
NGC 5228

NGC 5228 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558101" title="NGC 5229">
NGC 5229

NGC 5229 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558102" title="NGC 5230">
NGC 5230

NGC 5230 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558103" title="2. HRL za žene 1998./99.">
2. HRL za žene 1998./99.

Druga hrvatska rukometna liga za žene je predstavljala treći rang hrvatkog rukometnog prvenstva za žene u sezoni 1998./99. Liga je bila podijeljena u četiri skupine - "Istok", "Jug", "Središte" i "Sjever", a sudjelovalo je ukupno 40 klubova. Natjecanje u skupini "Zapad" nije igrano.

</doc>
<doc id="558105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558105" title="Sjeverno europska košarkaška liga">
Sjeverno europska košarkaška liga

Sjeverno europska košarkaška liga (eng. "North European Basketball League", NEBL) je bila regionalna košarkaška liga na području Sjeverne Europe koja je igrana između 1998. i 2003. godine, te je to bio prvi uspješni pokušaj stvaranja regionalne košarkaške lige u Europi. 
Povijest lige.
Ligu je osnovao 1998. godine poznati litvanski košarkaš Šarūnas Marčiulionis, te je bio i njezin predsjednik. &lt;br&gt;
U prvoj sezoni se natjecalo osam klubova iz Estonije, Finske, Latvije, Litve i Švedske. &lt;br&gt;
U sljedećim sezonama se liga širila na klubove diljem Europe, pa čak i iz mediteranskih država:
Klubovi su uz nastupanje u NEBL-u paralelno nastupali i u svojim domaćim natjecanjima i europskim kupovima. 
2002. godine vodeći klubovi - članovi lige, odustaju od nastupa u NEBL-u, zbog sve aktraktivnijih nastupa u ULEB-ovoj Euroligi, tako da je za 2002./03. NEBL organiziran od četiri momčadi sudionika "Final Foura" Sjeverne konferencije FIBA Champions Cupa. &lt;br&gt;
2004. je na području baltičkih država osnovana Baltička liga, a 2008. VTB United League koja okuplja klubove s područja Istočne i Sjeverne Europe.

</doc>
<doc id="558106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558106" title="HHO generator">
HHO generator

HHO generator je naprava koja se rabi za elektrolizu vode u motornim vozilima. HHO generatori se reklamiraju kao "sredstvo za uštedu goriva do 30%". Za tu svrhu struja se dovodi iz električnog generatora za elektrolizu elektrolitički plin 
Elektrolitički plin (HHO-plin koji je sačinjen od dvije molekule vodika (H) i jedne molekule kisika (O)) se dovodi na usisni sustav motora za izgaranje.
Povučen usisom dospijeva u cilindre u motoru. Tada se pomiješa se s rasplinutom gorivom smjesom, benzinom, dieselom, ili plinom i uzrokuje bolje sagorijevanje.

</doc>
<doc id="558108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558108" title="Rankine">
Rankine



</doc>
<doc id="558111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558111" title="Grigor Narekaci">
Grigor Narekaci



</doc>
<doc id="558113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558113" title="Alpe Adria Cup">
Alpe Adria Cup

Alpe Adria Cup je natjecanje muških košarkaških klubova iz područja regije Alpe-Jadran (Alpe Adria), odnosno država Srednje Europe.
O ligi.
Natjecanje je osnovano 2015. godine uz odobrenje FIBA-e, kako bi se manjim klubovima omogućili međunarodni susreti i povećan broj utakmica. U prvoj sezoni sudjeluje osam klubova iz Austrije, Hrvatske, Slovačke i Slovenije.

</doc>
<doc id="558115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558115" title="Gravitacijsko polje">
Gravitacijsko polje

Gravitacijsko polje je područje u kojem na tijela s masom djeluje gravitacijska sila. Predstavlja fizikalni model za opis kako gravitacija djeluje u svemiru.
Pregled.
Gravitacijsko polje određuje se prema " jakosti gravitacijskog polja ", kao što je naznačeno slovom g i je definiran kao:
u čemu je:
Gravitacijsko polje je vektorsko polje te je u osnovi isto gravitacijsko ubrzanjem u danoj točki.
Snaga gravitacijskog polja može biti napisana kao gradijent gravitacijskog potencijal:
Jakost gravitacijskoga polja na zemaljskoj površini iznosi:
Jakost Zemljinog gravitacijskog polja.
Na površini Zemlje iznosi:
gdje su:
Iznad površine Zemlje: 
pri čememu je formula_13 daljina do izbrane točke nad površinom Zemlje. Gornja jednadžba može biti izvedena iz formula_14 ter formula_15.
Jakost Sunčanog gravitacijskoga polja.
Na Suncu je:
tako da je:

</doc>
<doc id="558117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558117" title="Termofor">
Termofor

Termofor je naprava za izravno ugrijavanje površinskih dijelova tijela. Najjednostavniji i najčešće rabljeni termofor plosnati je gumeni jastuk s nepropusnim čepom na zavrtanj, koji se napuni vrućom vodom željene temperature. Električni termofor, ovisno o namjeni, ima oblik jastuka, pokrivača, čizme i drugo. U vatrostalnom omotaču nalazi se grijač, a na priključnom kabelu regulator za jačinu grijanja. Kod primjene termofora valja paziti da ne nastanu opekline kože (osobito u osoba s oštećenim osjetnim živcima), a termoforu valja provjeravati ispravnost (zbog opasnosti od električnog udara). Termofor se upotrebljava i za zagrijavanje kreveta.
Patentirao ga je Eduard Slavoljub Penkala.

</doc>
<doc id="558120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558120" title="Mjesto">
Mjesto

Mjesto može biti:

</doc>
<doc id="558121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558121" title="Prehrambena industrija">
Prehrambena industrija

Prehrambena industrija gospodarska je grana koja se bavi preradom poljoprivrednih proizvoda.
Od početka 20. stoljeća prehrambena se industrija razvila enormno povećavajući produktivnost poljoprivredne proizvodnje i postupnom mehanizacijom. Tijekom posljednjih godina 20. stoljeća vratila se i proizvodnja malih serija u skladu s lokalnim tradicionalnim primarnim načinima proizvodnje i ekoloških proizvoda.

</doc>
<doc id="558122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558122" title="Franjevački samostan u Rovinju">
Franjevački samostan u Rovinju

Franjevački samostan u Rovinju je samostan osnovan 1701. godine. Osnovan je dekretom porečkoga biskupa Alessandra Adelasija i odobrenjem dužda Alvisea Moceniga, te na poziv općinskoga vijeća Rovinja reformiranim franjevcima mletačke provincije sv. Antuna da osnuju hospicij. Gradnja crkve i hospicija na poklonjenu zemljištu u Rovinju blizu crkvice sv. Antuna Opata započela je 1702. godine.
Crkva je bila završena 1710. godine. Posvećenje je kasnilo nekoliko desetljeća. Tek nakon što su franjevci 7. ožujka 1746. dobili odobrenje da hospicij preurede u samostan, crkva je posvećena 13. travnja 1750. godine. Crkva je posvećena sv. Franji Asiškom. Jednobrodna je, nadsvedena ožbukanim koritastim svodom, s uskim i izduženim svetištem u kojem je glavni oltar, iza oltara s korom s orguljama iz 1882. te bočnom kapelom Blažene Djevice Marije od Bezgrješnoga Začeća. Ima tri oltara, koji su obnovljeni 1926. i 1931. godine.
Zvonik je sastavni dio začelnoga dijela crkve.
Jezgru samostana čine dva klaustra s vodospremama, oko kojih su u prizemlju i na katu tradicionalni samostanski prostori. Djelomično je stradao u požaru 1802., a 1878. u istočnom je dijelu nadograđen za potrebe filozofsko-teološke škole i novicijata, koji su postojali do sredine 20. stoljeća. Ponovno je stradao u prvome svjetskom ratu, kada je stanovništvo Rovinja bilo evakuirano pa su s njim otišli i franjevci (1915. – 1918.). Ušao je u sastav Franjevačke provincije sv. Jeronima u Dalmaciji i Istri 1948. godine.
Samostan nastavlja predaju franjevaca koji su prvi samostan na tom području podignuli 1442. na otoku Sv. Andriji. Prema predaji, prvi je gvardijan bio sv. Ivan Kapistran, pučki misionar i borac protiv Osmanlija. Samostan na Sv. Andriji ukinut je i napušten 1807. godine.
Literatura.
Literatura za izradu članka:.

</doc>
<doc id="558123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558123" title="Alessandro Adelasio">
Alessandro Adelasio

Alessandro Adelasio (Alessandro Adezario) (Bergamo, 11. lipnja 1631. – Poreč, kolovoza 1711.), porečki biskup.
Životopis.
Rodio se je u Bergamu 1631. godine. Za svećenika se je zaredio 19. prosinca 1654. 
Nakon svršenih teoloških studija obnašao je u Rimu službu sveučilišnog magistra teologije i kanonika lateranske bazilike (do 1. srpnja 1671.). U biskupskoj službi (1671. – 1711., 1. srpnja 1671. postavljen, a 19. srpnja 1671. zaređen za biskupa) kao crkveni pravnik dosljedno je sprovodio tridentsku obnovu. Za biskupa ga je posvetio biskup cenedske biskupije Pietro Leoni.
Obnovio je Eufrazijevu baziliku i biskupski dvor, otvorio sjemenište i utemeljio zalagaonicu. Održao je dijecezansku sinodu 1675. u Vrsaru i iste godine objavio u Mletcima sinodske odluke sažete u 24 poglavlja ("Sinodo Diocesano di Monsignor Illustrissimo e Reverendissimo Adelasio Per la Iddio gratia e della S. Sede Apostolica Vescovo di Parenzo, Conte e Sig. d’Orsera"). U Tajnom vatikanskom arhivu čuva se deset njegovih relacija o stanju u biskupiji, a u Biskupijskom arhivu u Poreču isto toliko knjiga s dragocjenim podatcima upisanim prigodom mnogobrojnih kanonskih pohoda župa u mletačkom i austrijskom dijelu biskupije. U hrvatskim je župama preporučivao svećenicima uredno održavanje i uporabu u bogoslužju hrvatskih liturgijskih knjiga, t.zv. šćaveta.
Umro je kolovoza 1711. godine. Na mjestu porečkog biskupa naslijedio ga je Antonio Vaira 2. ožujka 1712. godine.
Literatura.
Literatura za izradu članka:

</doc>
<doc id="558124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558124" title="Prva hrvatska malonogometna liga za žene">
Prva hrvatska malonogometna liga za žene

Prva hrvatska malonogometna liga za žene je malonogometno natjecanje po futsal pravilima za ženske klubove u Hrvatskoj u organizaciji Hrvatskog nogometnog saveza. &lt;br&gt;
Liga je osnovana 2015. godine, a igra se kroz turnire.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="558126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558126" title="Evangelička Crkva">
Evangelička Crkva

Evangelička Crkva protestantska je Crkva, koji slijedi izravno iz reformacijskog pokreta kojeg je pokrenuo Martin Luther.
 
U širem smislu, pojam "Evangelička crkva" znači druge crkve koje proizlaze iz Reformacije u 16. stoljeću, posebno u Crkvi, koja se temelje na učenjima Ulricha Zwinglija i Jeana Calvina – koji se nazivaju "Evangelička crkva helvetski religije, Calvinist Crkva" ili "reformiranih crkava."
Identitet snažno je usmjeren na ekumensko zajedništvo Crkve i nasljedovanje dobre vijesti o Božjoj milosti. 
U pogledu konfesionalnih specifičnosti i liberalnijeg/umjerenijeg teološkog usmjerenja, luterani su prema vjerovanjima vrlo bliski reformiranim-prezbiterijanskim (kalvinističkim), anglikanskim i metodističkim protestantima, a različiti u odnosu na katolike i pravoslavce te razne anabaptističke i ostale evangelikalne i fudamentalističke sljedbe. 
Sljedbenike Evangeličke Crkve nazivamo evangelicima. Ne treba ih miješati s "evangelikalcima", članovima modernog protestantskog pokreta zvanog evangelikalizam koji ima značajnu prisutnost u SAD-u.
Evanđeoska doktrina.
Evanđeoski teološki nauk Luthera temelji se na četiri glavne stavke:

</doc>
<doc id="558128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558128" title="Rajkovići (Krna Jela, BiH)">
Rajkovići (Krna Jela, BiH)

Rajkovići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer su 1962. pripojeni Krnoj Jeli (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="558129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558129" title="Robovići">
Robovići

Robovići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Kunovu (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="558130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558130" title="Šadići (Kunovo, Foča, BiH)">
Šadići (Kunovo, Foča, BiH)

Šadići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Ne pojavljuje se na popisu 1961., jer je već 1950. upravno ukinuto i pripojeno Kunovu (Sl.list NRBiH, br.10/50). Nalaze se uz granicu sa Srbijom, blizu mjesta gdje rijeka Ćehotina postaje granica. Jugoistočno su rudnici Šuplja stijena.

</doc>
<doc id="558131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558131" title="Kreča (Foča-Ustikolina, BiH)">
Kreča (Foča-Ustikolina, BiH)

Kreča (Kreća) su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje Kreća na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojena Donjem Žešću (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="558132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558132" title="Kreća">
Kreća



</doc>
<doc id="558133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558133" title="Kreča">
Kreča



</doc>
<doc id="558134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558134" title="1. HMNL za žene 2015./16.">
1. HMNL za žene 2015./16.

Prva hrvatska malonogometna liga za žene je svoje prvo izdanje imala u sezoni 2015./16. &lt;br&gt; Sudjelovalo je deset klubova (devet nakon odustajanja "Osijeka"), a prvi prvak je postao "Split Tommy". &lt;br&gt; Prvenstvo je igrano kao jednokružna liga, kroz tri turnira: 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="558135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558135" title="Vina (Foča-Ustikolina, BiH)">
Vina (Foča-Ustikolina, BiH)

Vina su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Godine 1950. pripojeno mu je naselje Vrbica (Sl.list NRBiH, br.10/50). Vina je popisana kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Donjem Žešću (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalazi se na 764 m nadmorske visine.

</doc>
<doc id="558136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558136" title="Vrbica (Foča-Ustikolina, BiH)">
Vrbica (Foča-Ustikolina, BiH)

Vrbica je naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Godine 1950. pripojeno je naselju Vina (Sl.list NRBiH, br.10/50). Nalazi se na 542 m nadmorske visine.

</doc>
<doc id="558137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558137" title="Kruščica (Foča, BiH)">
Kruščica (Foča, BiH)

Kruščica je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisana je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojena Dragočavi (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalazi se na 1020 metara nadmorske visine, između dvaju rječica koje se potom slijevaju u Dragočavsku rijeku.

</doc>
<doc id="558138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558138" title="Dragočavska Rijeka">
Dragočavska Rijeka

Dragočavska Rijeka (Dragočevska Rijeka) je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Godine 1950. pripojeno je naselju Dragočavi (Sl.list NRBiH, br.10/50). Nalazi se na ušću manje rječice u istoimenu rijeku.

</doc>
<doc id="558139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558139" title="Dragočevska Rijeka">
Dragočevska Rijeka



</doc>
<doc id="558140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558140" title="Kruševo na Pivi">
Kruševo na Pivi

Kruševo na Pivi (Donje Kruševo) je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Vučevu (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalazi se na lijevoj obali rijeke Pive, uz granicu s Crnom Gorom. Niz rijeku je Šćepan Polje i sutoka Tare i Pive u Drinu, a uzvodno je Gornje Kruševo. Vučevo je zapadno. Kruševo na Pivi bilo je jedno od rijetkih većinski crnogorskih sela u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="558141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558141" title="Kruške (razdvojba)">
Kruške (razdvojba)



</doc>
<doc id="558142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558142" title="Kruške (Foča, BiH)">
Kruške (Foča, BiH)

Kruške (Kriške) su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Željevu (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalazi se blizu granice s Crnom Gorom, s desne strane rijeke Ćehotine.

</doc>
<doc id="558143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558143" title="Kriške">
Kriške



</doc>
<doc id="558145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558145" title="Gravitacijski valovi">
Gravitacijski valovi

Gravitacijski valovi ili gravitacijsko zračenje je poremećaj gravitacijskog polja, širi se poput valova. Javlja se kod ubrzanja masa: eksplozija supernovih, obilaženja zvijezda u bliskome dvojnom sustavu i slično. Kod nekih dvojnih zvijezda utvrđeno je da smanjenje ukupne orbitalne energije odgovara energiji koju odnose valovi.
Od četiriju poznatih osnovnih sila u prirodi, gravitacija je najslabija pa je u području atoma i molekula potpuno zanemariva prema elektromagnetskim i nuklearnim silama. U svemirskim veličinama, gdje međusobno djeluju velike nakupine masa, međuzvjezdani plinovi, zvijezde, galaktike, gravitacija igra važnu ulogu. Astronomska otkrića pulsara i kvazara i teorije o razvoju zvijezda stavljaju teoriju gravitacije pred nove probleme, kao što su pitanje stalnosti gravitacijske konstante tijekom vremena, mehanizam gravitacijskoga kolapsa koji uzrokuje energetsku degeneraciju zvijezda. Kod gravitacijskoga kolapsa, sile zvjezdane gravitacije posve nadjačaju sile tlaka elektromagnetskog zračenja i zvijezda se sve više komprimira. Nakon porasta gravitacije iznad neke veličine, zvijezda postane za promatrača nevidljiva (crna rupa), jer kvanti zračenja više ne mogu napustiti zvijezdu. Za objašnjenje tih pojava može se pokazati nužnim da se u gravitacijskoj teoriji provede kvantizacija (kvantna mehanika). Energija gravitacijskoga polja bila bi kvantizirana i širila bi se kroz polje u gravitacijskim valovima. Kvant gravitacijskoga polja zove se graviton.
Graviton.
Graviton (prema gravitacija), kvant gravitacijskog polja, prijenosnik temeljne gravitacijske sile. To je čestica s masom mirovanja jednakom nuli i nultim nabojem, bozon sa spinom "2h", a pripadno je polje tenzorsko. Graviton bi trebao biti kvant gravitacijskih valova, što ih je kao mreškanje (promjene) prostor-vremena koje se širi brzinom svjetlosti. Einstein predvidio već 1916. U supersimetričnim minimalnim proširenjima standardnoga modela (fizika elementarnih čestica), čestice cjelobrojnoga spina dobivaju partner-česticu polucijeloga spina. Tako bi gravitonu spina "2h" odgovarao gravitino polucijeloga spina "3h/2".
Dualizam.
Dualizam (novolatinski "dualismus", prema latinskom "dualis": dvojan, dvostruk), u fizici, je fizikalno svojstvo elektromagnetskog zračenja (foton) i osnovnih čestica tvari da pokazuju i valna i čestična svojstva, ovisno o okolnostima. Kada se elektromagnetsko zračenje širi prostorom, javljaju se ogib (difrakcija) i interferencija, što je dokaz da ima valna svojstva. Kada elektromagnetsko zračenje međudjeluje s elektronima iz tvari pri fotoelektričnom učinku, ono se ponaša poput roja sićušnih nedjeljivih čestica, grudica energije koje se zovu fotoni. Dakle, u jednim okolnostima (međudjelovanje s elektronima u metalu) elektromagnetsko zračenje ponaša se kao roj čestica, a u drugim okolnostima (širenje prostorom) kao val. Louis de Broglie iznio je 1923. hipotezu da se analogno tomu ponašaju i čestice tvari, kao na primjer elektroni. Snop elektrona pri međudjelovanju s tvari na koju nalijeće ponaša se kao roj čestica, ali kada se taj snop širi prostorom, on pokazuje valna svojstva. Poslije je pokusima dokazano da se za snop elektrona dobivaju pojave ogiba i interferencije, to jest da pri širenju zaista pokazuje valna svojstva. Zato se u kvantnoj fizici česticama pridružuju matematičke funkcije (valne funkcije), koje su rješenja određene valne jednadžbe (Schrödingerova jednadžba).
Einsteinova teorija gravitacije.
Einsteinova teorija gravitacije prelazi u prvom približenju (aproksimaciji) u klasičnu teoriju, a kako su posljedice teorije relativnosti vrlo malene, to je pokusom teško dokazati njezinu ispravnost. Dosadašnji eksperimentalno dobiveni podatci, kao npr. oni o odstupanju stvarne putanje Merkura oko Sunca od putanje koju daje klasična teorija, ili pak oni o savijanju zraka svjetlosti u gravitacijskom polju Sunca (pomak prema crvenomu dijelu spektra), u skladu su s Einsteinovom teorijom gravitacije. Iako je ta teorija gravitacije skladna, ona je ipak složena, pa je bilo više pokušaja da se nađu jednostavniji principi na kojima bi se mogla izgraditi teorija gravitacije. Najviše uspjeha postigli su George David Birkhoff i Edward Arthur Milne. U novije doba također se mnogo radi na tzv. unificiranoj teoriji polja, kojoj je i Einstein posvetio dugi niz godina istraživanja. Ta teorija trebala bi istim jednadžbama obuhvatiti i gravitacijsko i elektromagnetsko polje. Dosadašnji pokušaji još nisu dali potpuno zadovoljavajuće rezultate.
Otkriće gravitacijskih valova.
Dne 11. veljače 2016. znanstvenci okupljeni oko projekta LIGO (eng. "The Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory"') objavili su da su otkrili su do danas neotkrivene gravitacijske valove. 
Prvo su zapazili 14. rujna 2015. par crnih rupa udaljenih 1,3 milijarde svjetlosnih godina, od koji je jedna imala masu veličine 29 Sunčevih masa (Sunce ima masu oko 2 ∙ 1030 kilograma), a druga 36 Sunčevih masa, raspoređenih na malenoj površini od nekoliko desetaka kilometara. One su prvo kružile jedna oko druge da bi se konačno stopile u jednu (znači ukupna masa je bila 65 Sunčevih masa). To je ujedno i prvi put da je potvrđeno postojanje dvojnog sustava crnih rupa. Energija koja se stvorila tim spajanjem bila oko 50 puta veća od energija svih zvijezda koje se nalaze u vidljivom dijelu svemira. Signal se rasprostirao na frekvenciji od 35 do 250 Hz. Masa novostvorene crne rupe je oko 62 Sunčeve mase, a energija od 3 Sunčeve mase se rasprostirala svemirom u obliku gravitacijskih valova. Signal je bio viđen s LIGO detektorima u Livingstonu (Louisiana) i Hanfordu (Washington), koji su udaljeni oko 3 000 kilometara, s razlikom od 0,007 sekundi zbog različitih kuteva između detektora i izvora. Signal je došao iz južne strane nebeske sfere, otprilike iz smjera Magellanovih oblaka (dvije galaktike, Veliki Magellanov oblak i Mali Magellanov oblak). Razina pouzdanosti da su viđeni signali gravitacijski valovi je 99,99994 %.

</doc>
<doc id="558146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558146" title="Klasična fizika">
Klasična fizika

 
Klasična fizika je područje fizike razvijeno prije 1900. godine i utemeljena na Newtonovim zakonima mehanike (Newtonovi zakoni gibanja i Newtonov zakon gravitacije) i Maxwellovim jednadžbama elektromagnetizma, to jest klasična mehanika, termodinamika, statistička fizika, kinetička teorija plinova, elektromagnetizam i optika. Potkraj 19. stoljeća teorije klasične fizike nisu mogle objasniti tada opažene eksperimentalne pojave: fotoelektrični učinak (emisiju elektrona iz metala pod djelovanjem svjetlosti), Comptonov učinak (raspršenje svjetlosti na elektronu), toplinsko zračenje ugrijanih krutih tijela (zračenje crnog tijela), linijski spektar atoma i neovisnost brzine svjetlosti o brzini gibanja izvora svjetlosti (Michelson-Morleyjev pokus). Objašnjavanje tih pojava dovelo je do kvantne mehanike i relativističke fizike.
Temelje klasične fizike postavili su u 16. i 17. stoljeću Galileo Galilei i Isaac Newton otkrivanjem zakona mehanike. Osim što je postavio svoja 3 zakona gibanja (s pomoću kojih i danas proučavamo gibanja tijela u svakodnevnim uvjetima), Newton je odredio i Opći zakon gravitacije (koji točno objašnjava zamršena gibanja planeta, ali je i uzorom za kasnije popisivanje električnih i magnetskih sila). Procvat otkrića iz toga doba vodi u razvoj klasične fizike, koja uz mehaniku obuhvaća i termodinamiku, optiku, akustiku te elektromagnetizam.
U drugoj polovici 19. stoljeća James Clerk Maxwell postavio je prvo ujedinjenje sila uvođenjem pojma fizikalnog polja (zaslugu za svoje djelo Maxwell daje svojemu prethodniku Michaelu Faradayu, koji je uveo silnice, a ovaj pak za to smatra zaslužnim Ruđera Boškovića i njegove točkaste izvore sila). Ondašnje ukupno znanje o elektricitetu i magnetizmu Maxwell sažimlje u 4 zakona elektromagnetizma, koja mu potom omogućuju predviđanje postojanja elektromagnetskih valova (godine 1867. predlaže da je i vidljiva svjetlost elektromagnetski val). Maria Skłodowska-Curie otkrila je da se kemijski elementi mogu pretvarati jedni u druge i protumačila je radioaktivnost 1898.
Klasična mehanika.
Mehanika (kasnolat. "mechanica" &lt; grč. "μηχανιϰὴ" ["τέχνη"], od "μηχανιϰός": domišljat) je grana fizike koja proučava tijela u gibanju.  Klasična mehanika dijeli se na kinematiku, dinamiku i statiku. Kinematika se bavi geometrijom gibanja tijela bez obzira na uzroke gibanja; postavlja vezu među elementima gibanja (putanja, brzina, ubrzanje i tako dalje) te proučava posebnosti različitih vrsta gibanja (translacija, rotacija, sferno gibanje i slično). Dinamika se bavi djelovanjem sila na tijelo kao uzrokom gibanja; postavlja jednadžbe gibanja i opće zakone dinamike, kao što su zakon kinetičke energije, zakon količine gibanja, kinetičkoga momenta i slično. Statika proučava ravnotežu tijela i postavlja uvjete za sile kako bi se ta ravnoteža uspostavila. Prema tijelima kojih gibanje odnosno ravnotežu proučava, može biti: mehanika krutih tijela, mehanika čvrstih tijela ili nauka o čvrstoći, te mehanika fluida (hidromehanika; aeromehanika). Mehanika krutih tijela bavi se proučavanjem gibanja i ravnoteže tijela kod kojih se relativni položaj točaka tijela ne mijenja. Često je dovoljno proučavati samo gibanje težišta, što se onda svodi na mehaniku čestice (materijalne točke). Mehanika čvrstih tijela ili nauka o čvrstoći proučava promjene oblika (pomaci, deformacije) i unutrašnje sile (naprezanje) čvrstih tijela, koja mogu biti elastična, plastična, visokoelastična i slično. Zakone mehanike primijenjene za potrebe građevinarstva, strojarstva, gradnje brodova, zrakoplova i tako dalje proučava primijenjena ili tehnička mehanika. Specifična su područja mehanike nebeska mehanika i statistička mehanika, a prema metodi rješavanja problema razlikuje se i eksperimentalna mehanika.
Termodinamika.
Termodinamika je dio nauke o toplini koji proučava pretvorbu topline u mehanički rad i obratno. Osnivačem moderne termodinamike smatra se Nicolas Léonard Sadi Carnot, koji je u svojem eseju "Razmišljanja o pokretačkoj moći vatre" (fran. "Réflexions sur la puissance motrice du feu", 1824.) dao principe rada idealnoga toplinskoga stroja. Eksperimentalne osnove termodinamike postavio je James Prescott Joule u nizu pokusa (1840. – 1843.), koji su nedvojbeno dokazali da se prijelaz rada u toplinu odvija uvijek po istim kvantitativnim zakonima. Bit termodinamike čine njezini osnovni zakoni:
Prva dva zakona termodinamike mogu se odrediti i kao nemogućnost "perpetuuma mobile" (latinski: neprestano pokretljivo) 1. i 2. vrste: perpetuum mobile 1. vrste bio bi toplinski stroj koji bi radio bez ulaganja energije, a perpetuum mobile 2. vrste bio bi stroj koji bi toplinu iz jednoga spremnika izravno i bez posrednika pretvarao u rad. Neostvarivost "perpetuuma mobile" obiju vrsta iz mnogobrojnih pokusa je dokaz za prvi i drugi zakon termodinamike.
Statistička fizika.
Statistička fizika je grana teorijske fizike koja objašnjava makroskopska svojstva tvari kao posljedicu zakona gibanja atoma i molekula. Njezina je osnovna pretpostavka da se promatrani fizikalni sustav sastoji od velikoga broja čestica. Odstupanja od termodinamičkog opisa su to veća, ili vjerojatnija, što je sustav manji. Makroskopske veličine (tlak, temperatura te iz njih izvedene veličine poput toplinske vodljivosti) uvode se s pomoću prosječnih vrijednosti mehaničkih parametara čestica (položaj, brzina, količina gibanja, kinetička energija) u faznom prostoru.
Kinetička teorija plinova.
Kinetička teorija plinova je tumačenje makroskopskih svojstava plinova na temelju gibanja njihovih molekula. Osnovne su postavke teorije: 
Ako se zanemari međusobno djelovanje molekula, govori se o idealnom plinu, za koji se jednostavno izračunavaju temeljne termodinamičke veličine: tlak, temperatura i specifični toplinski kapacitet. Kinetičkom teorijom plinova objašnjavaju se i druge pojave, primjerice difuzija, Brownovo gibanje, viskoznost i toplinska vodljivost. Za realne plinove teorija daje ili približne rezultate, primjenljive u određenom rasponu temperatura i tlakova, ili se u razmatranje moraju uključiti potencijalna energija te svojstva molekula koja utječu na njihovo međudjelovanje i koja, općenito uzevši, ovise o temperaturi.
Elektromagnetizam.
Elektromagnetizam je grana klasične fizike koja istražuje uzroke i uzajamnu povezanost električnih i magnetskih pojava, objašnjava svjetlosne pojave i zakone optike te sve ostale vrste elektromagnetskih valova. Razvoj elektromagnetizma započeo je početkom 19. stoljeća pokusima Hans Christian Ørsteda i Michael Faradaya, proširio se teorijskim radovima James Clerk Maxwella, koji je sve zakonitosti elektromagnetizma sažeo u 4 jednadžbe (Maxwellove jednadžbe), pokusima i teorijskim radovima Hendrik Antoon Lorentza i Heinrich Rudolf Hertza, a vrhunac je dosegnuo u specijalnoj teoriji relativnosti Albert Einsteina.
Optika.
Optika (prema grč. "ὀπτιϰὴ" ["τέχνη"]: [znanost] o vidu) je grana fizike koja se bavi svojstvima i širenjem svjetlosti te međudjelovanjem svjetlosti i tvari. Svjetlošću se naziva elektromagnetsko zračenje koje se sastoji od vidljivoga dijela spektra elektromagnetskih valova s rasponom valnih duljina od 380 do 780 nm, koje ljudsko oko razlikuje kao boje, od ljubičaste s najmanjom do crvene s najvećom valnom duljinom. U širem smislu, optika se bavi i infracrvenim, ultraljubičastim, a djelomice i rendgenskim zračenjem. Klasična se optika dijeli na geometrijsku i valnu (fizikalnu) optiku, dok su novije grane nelinearna, neslikovna i kvantna optika.
Akustika.
Akustika (grč. "ἀϰουστıϰός": slušni) je grana fizike koja se bavi proučavanjem nastajanja, širenja i osjetom zvuka. Izvori zvuka su tijela koja titraju frekvencijom od 16 do 20 000 Hz u nekom elastičnom sredstvu, na primjer napeta struna ili glazbena vilica u zraku. Najjednostavniji je oblik titranja izvora zvuka harmoničko titranje. Harmoničko titranje stvara harmoničke valove. Čisti ton nastaje ako se frekvencija titranja ne mijenja. Složeni tonovi sadrže više frekvencija. Po Fourierovu teoremu složeni ton može se prikazati kao zbroj sinusnih titranja osnovnom frekvencijom ("ν0") i višim harmonicima frekvencije "n · ν0," ("n" = 1, 2, 3, ...). Šum je posljedica potpuno nepravilna titranja. Valovi nastali titranjem izvora frekvencijom većom od 20 kHz opisuju se kao ultrazvuk (mogu ih čuti neke životinje, na primjer psi i šišmiši), a frekvencijom manjom od 16 Hz kao infrazvuk (mogu ih čuti na primjer patke i slonovi).
Brzina zvučnih valova ovisi o sredstvu kroz koje se ti valovi šire. Tako je brzina zvuka u zraku (tlaka 101,3 kPa i temperature 0 °C) 331 m/s, u vodi 1485 m/s, a u staklu 5500 m/s. Ako se izvor ili prijamnik zvučnih valova gibaju u odnosu na sredstvo kroz koje se valovi šire, prijamnik bilježi promjenu frekvencije (Dopplerov učinak). Zvučni valovi prenose energiju (jakost zvuka). Ljudsko uho osjeća zvukom izazvanu promjenu tlaka zraka (akustički tlak). Za zvučni val frekvencije 1 kHz i jakosti koja odgovara pragu čujnosti (ććI0ćć = 10–12 W/m²), amplituda pomaka čestice iznosi oko 10–11 m, dok je amplituda akustičkoga tlaka oko 2 · 10–5 Pa. Za zvuk na granici bola pomak je čestice 10–5 m, a akustički tlak 30 Pa. Glasnoća zvuka jest osjet jakosti zvuka u ljudskom uhu. Ovisi o jakosti i frekvenciji zvuka. Razina glasnoće izražena u fonima jest, dogovorno, jednaka razini jakosti u decibelima za zvuk frekvencije 1000 Hz u cijelom području od granice čujnosti do granice bola. Početci akustike pripisuju se Pitagorinim pokusima s titranjem niti. Radovi John William Strutt Rayleigha bili su bitan prinos razvoju moderne akustike u 19. stoljeću.

</doc>
<doc id="558147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558147" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2014./15.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2014./15.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu je osvojio NK Luč, te se time plasirao u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Beli Manastir.

</doc>
<doc id="558149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558149" title="Kaspar Zehnder">
Kaspar Zehnder

Kaspar Zehnder (Riggisberg, 27. kolovoza 1970.) švicarski je dirigent i flautist. Studirao je klasične jezike (latinski, starogrčki) u Bernu i glazbene umjetnosti na Bernskoj umjetničkoj akademiji. Među važnijim profesorima na akademiji, koji su kasnije ostavili i utjecaj na njega, ističu se Heidi Indermühle (flauta), Ewald Körner (dirigiranje), Agathe Rytz-Jaggi (glasovir), Peter Streiff i Arthur Furer (glazbena teorija). Na akademiji je pohađao i dodatne sate dirigentskog usavršavanja kod austrijskih i njemačkih dirigenta Ralfa Weikerta, Wernera-Andreasa Alberta i Horsta Steina. Studirao je i komornu glazbu te bio član Mozartove europske akademije, gdje mu je mentor bio švicarski flautist Aurèle Nicolet.
Svoj prvi dirigentski angažman ostvario je u švicarskim orkestrima "Kammerorchester Neufeld Bern" i "Burgdorfer Kammerorchester". Od 1997. do 2006. bio je stalni profesor i dirigent Orkestra Bernske umjetničke akademije ("Hochschule der Künste Bern"), gdje je prakticirao suvremenu glazbu.
Bio je šef dirigent Praške filharmonije od 2005. do 2008. Trenutačno je umjetnički voditelj Murtenskog festivala klasične glazbe i Centra Paul Klee u Bernu, gdje je dirigent Ansambla "Paul Klee".

</doc>
<doc id="558154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558154" title="Đorđe Ocić">
Đorđe Ocić

Đorđe Ocić (Dalj, 22. rujna 1934. Beograd, 22. siječnja 2008.) je bio srpski književnik.
Životopis.
Đorđe Ocić se školovao u rodnom Dalju, Vukovaru i Osijeku. Nakon završetka srednje škole, seli se u Beograd, gdje završava Filozofiju na Filozofskom fakultetu. Kao profesor je radio u gimnazijama u Vrbasu i Bečeju, kao i u beogradskoj 11. gimnaziji (1963. 1991.). Bio je član "Udruženja književnika Srbije" (od 1983. godine), "Udruženja dramskih pisaca Srbije" i "Srpskog filozofskog društva". Živio je i pisao u Beogradu (do 1991. godine), Dalju (90-ih godina 20. stoljeća) i Baru.
Njegova djela se većinom vezuju za Podunavlje, odnosno mitsko "Erdabovo", kraj koji je sam nazvao prema početnim slovima naselja Erdut, Dalj, Borovo i Vukovar.
Za svoj prvi roman "Istraga", nagrađen je nagradom "Miloš Crnjanski". Sljedeći roman "Smrt u Erdabovu" posvijetio je Milutinu Milankoviću. Iako je sebe ponajprije smatrao romanopiscem, pisao je i pripovijetke, poeziju, drame, eseje, rasprave... Napisao je i nekoliko radio-drama: za radio-igru "Neobični razgovori" dobio je 2. nagradu na konkursu Radio Beograda 1976. godine. Za komediju "Flora i fauna" dobio je treću nagradu za komediju u Jagodini 1979. godine, a za dramu "Avgusti" specijalnu nagradu TV Beograda na natječaju Udruženja dramskih pisaca Srbije 1989. godine. Krajem 1980-ih godina u svojim raspravama tumačio je srpsko-albanske i srpsko-hrvatske odnose. O njegovim romanima je 1999. godine pisao filozof Žarko Vidović u svojoj studiji "Romani Đorđa Ocića - poetofilosofija i komentari".
Preminuo je 22. siječnja 2008. godine u Beogradu, a pokopan je dva dana kasnije u rodnom Dalju.
Djela.
Komedije.
Godine 2012. Službeni glasnik i Srpska književna zadruga objavili su "Dela Đorđa Ocića" u 8 knjiga, među kojima i roman "Slavljenik" iz piščeve rukopisne zaostavštine.

</doc>
<doc id="558158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558158" title="NGC 5231">
NGC 5231

NGC 5231 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558159" title="NGC 5232">
NGC 5232

NGC 5232 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558160" title="NGC 5233">
NGC 5233

NGC 5233 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558161" title="NGC 5234">
NGC 5234

NGC 5234 je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558162" title="NGC 5235">
NGC 5235

NGC 5235 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558164" title="NGC 5236">
NGC 5236



</doc>
<doc id="558165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558165" title="NGC 5237">
NGC 5237

NGC 5237 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558166" title="NGC 5238">
NGC 5238



</doc>
<doc id="558167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558167" title="NGC 5238-1">
NGC 5238-1

NGC 5238-1 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558168" title="NGC 5238-2">
NGC 5238-2

NGC 5238-2 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558170" title="NGC 5239">
NGC 5239

NGC 5239 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Volaru. 

</doc>
<doc id="558171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558171" title="NGC 5240">
NGC 5240

NGC 5240 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558172" title="NGC 5241">
NGC 5241

NGC 5241 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558173" title="NGC 5243">
NGC 5243

NGC 5243 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558174" title="Delta barion">
Delta barion

Delta barioni (ili Δ barioni) su obitelj  subatomskih čestica sačinjenih od 3 gornja (u) ili donja (d) kvarka.
Postoje četiri Δ bariona: Δ++ (sačinjavaju ga uuu kvarkovi), Δ+ (uud), Δ0 (udd), i Δ− (ddd), s respektivnim nabojem od +2 "e", +1 "e", 0 "e", i −1 "e".
Δ barioni imaju masu od oko 1232 MeV/"c"2, spin od 3⁄2, a izospin od 3⁄2. Na mnogo načina, Δ barioni su 'uzbuđeni' nukleoni (simbol N), sačinjeni od istih kvarkova u nižeenergetskoj konfiguraciji spina (spin 1⁄2). Δ+ (uud) i Δ0 (udd) su višeenergetski ekvivalenti protona (N+, uud) i neutrona (N0, udd). Δ++ and Δ− nemaju nukleonski ekvivalent.
Sastav.
Četiri Δ bariona se razlikuju po električnim nabojima, koji su rezultat zbroja naboja sastavnih kvarkova. Postoje i četiri antičestice suprotnih naboja, sačinjene od istih antikvarkova. Postojanje Δ++, s neobičnim +2 nabojem, je bio važan trag u istraživanju kvarkovskog modela.
Raspad.
Svi Δ barioni brzo se raspadaju, zbog jake nuklearne sile u nukleon (proton ili neutron) i pion of pripadajučeg naboja. Amplitude završnih nabojnih stanja se dobivaju pripadajućim izospinskim parovima. Rjeđe i sporije, Δ+ se može raspasti u proton i foton, dok se Δ0 može raspasti u neutron i foton.

</doc>
<doc id="558175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558175" title="NGC 5242">
NGC 5242

NGC 5242 je jedan do danas nepotvrđeni objekt u zviježđu Djevici. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="558176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558176" title="NGC 5245">
NGC 5245

NGC 5245 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558177" title="NGC 5246">
NGC 5246

NGC 5246 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558178" title="NGC 5247">
NGC 5247

NGC 5247 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558179" title="NGC 5248">
NGC 5248

NGC 5248 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Volaru. 

</doc>
<doc id="558180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558180" title="NGC 5249">
NGC 5249

NGC 5249 je lećasta galaktika u zviježđu Volaru. 

</doc>
<doc id="558181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558181" title="NGC 5250">
NGC 5250

NGC 5250 je lećasta galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558182" title="NGC 5251">
NGC 5251

NGC 5251 je spiralna galaktika u zviježđu Volaru. 

</doc>
<doc id="558183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558183" title="NGC 5252">
NGC 5252

NGC 5252 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558184" title="NGC 5253">
NGC 5253

NGC 5253 je nepravilna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558185" title="NGC 5254">
NGC 5254

NGC 5254 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558186" title="Tahion">
Tahion

Tahion /ˈtæki.ɒn/ ili tahionska čestica je hipotetska čestica koja uvijek putuje brže od svjetlosti. Riječ dolazi od grčkog: ταχύ (čit. "tahi)" - brz, ubrzan. Riječ je 1967. smislio Gerald Feinberg. Komplementarne vrste čestica su luksoni (uvijek putuju brzinom svjetlosti) i bradioni (uvijek putuju sporije od brzine svjetlosti), koji postoje. Mogućnost čestice brže od svjetla su prvi predložili O. M. P. Bilaniuk, V. K. Deshpande, i E. C. G. Sudarshan 1962., iako su koristili izraz" meta-čestica".

</doc>
<doc id="558189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558189" title="Anton Gleđević">
Anton Gleđević



</doc>
<doc id="558190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558190" title="Šime Debelić">
Šime Debelić



</doc>
<doc id="558194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558194" title="Ekipa za 6">
Ekipa za 6

Ekipa za 6 (engleski "Big Hero 6") je američka 3D računalno-animirana komedija u produkciji Walt Disney Animation Studios i izdana od strane Walt Disney Pictures - Prvi je film o super junacima i ujedno 54. animirani film u seriji Disneyjevih klasika. Film je inspiriran istoimenim Marvel stripom. U ovoj animiranoj pustolovini glavni junak priče je četrnaestogodišnji dječak Hiro Hamada, čudo od djeteta, ljubitelj robota koji svoj talent trati u uličnim borbama robota sve dok ne tragično ne strada njegov stariji brat Tadashi. Hiro ostvaruje posebnu vezu s Baymaxom, osobnim robotom koji pomaže ljudima. 

</doc>
<doc id="558196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558196" title="Arteška voda">
Arteška voda



</doc>
<doc id="558198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558198" title="Koherencija">
Koherencija

Za teoretičara čiste koherentnosti iskustvo je relevantno samo kao izvor perceptualnih vjerovanja koja zauzimaju svoje mjesto kao dio koherentnog ili nekoherentnoga skupa. Logički pozitivisti potpuno napuštaju pojam epistemološkoga temelja u odnosu na "koherentne teorije" istine.

</doc>
<doc id="558199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558199" title="Emmanuel Villaume">
Emmanuel Villaume

Emmanuel Villaume (Strasbourg, 1964.) francuski je dirigent i muzikolog. Trenutno je umjetnički voditelj Opere u Dallasu te šef dirigent Praške i Slovačke filharmonije.
Svoje glazbeno obrazovanje započeo je na Konzervatoriju u Strasbourgu. Nakon šest godina u konzervatoriju, obrazovanje nastavlja na pariškom sveučilištu Sorbonne, gdje je studirao književnost, filozofiju i muzikologiju. S 21 godinom postao je voditelj i dramaturg operne kuće u Elzasu ("Opéra national du Rhin"). Tamo se upoznao sa Spirosom Argirisom, voditeljem i organizatorom opernog festivala "Festival dei Due Mondi" u Spoletu i počeo dirigirati, te je ubrzo postao pomoćni dirigent Seijia Ozawe.
Svoj prvi nastup u SAD-u ostvario je na "Spoleto festivalu" 1990. dirigiranjem "Figarovog pira". Zahvaljujući dobroj izvedbi, imenovan je vodteljem i glavnim dirigentom festivala 2000. godine. Na toj poziciji ostao je do 2010. godine. Sa Simfonijskim orkestrom iz Montreala nastupio je u koncertnoj dvorani Carnegie Hall 2002. godine, a u rujnu 2004. dirigirao je i u slavnoj Metropolitan operi Puccinijevu operu "Madama Butterfly". Nekoliko puta je nastupio i sa Simfonijskim orkestrom iz Chicaga tijekom 2007. godine. U travnju 2013. imenovan je umjetničkim voditeljem Opere u Dallasu, Teksas. U studenom 2015. produžio je ugovor umjetničkog voditelja s Operom u Dallasu do lipnja 2022. godine.
Dirigirao je francuskim orkestrom Orchestre de Paris u listopadu 2000. godine, prilikom njihova nastupa u Kraljevskoj operi u Londonu. Dirigirao je operu " Les Contes d'Hoffmann". U siječnju 2007. nastupio je u talijanskoj opernoj kući La Fenice u Veneciji dirigirajući operu Giacoma Meyerbeera "Il crociato in Egitto". 2008. godine postao je šef dirigent Slovenske filharmonije, i na tom mjestu ostao raditi do polovice 2013. godine. U međuvremenu je postao i šef dirigent Slovačke filharmonije 2009. godine. Na tom mjestu ostaje do kraja akademske sezone 2015./16. U listopadu 2014. Praška filharmonija proglasila ga je svojim četvrtim šefom dirigentom, koji će na toj poziciji ostati tri godine od završetka sezone 2015./16.
Na sveučilištu u Indianapolisu Villaume drži počasni doktorat.

</doc>
<doc id="558202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558202" title="Elektrometar">
Elektrometar



</doc>
<doc id="558203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558203" title="Narodni neprijatelj">
Narodni neprijatelj



</doc>
<doc id="558204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558204" title="Piezoelektrični učinak">
Piezoelektrični učinak



</doc>
<doc id="558209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558209" title="Festival neovisnih kazališta Republike Hrvatske - FEN">
Festival neovisnih kazališta Republike Hrvatske - FEN

Festival neovisnih kazališta Republike Hrvatske - FEN koji se od 2012. do 2018. godine održavao u Opatiji, od same ideje pa do realizacije, od velikog je značaja za neovisnu kazališnu produkciju u zemlji. Kazališni izričaj koji je uglavnom bio ignoriran od strane “javnog novca” dobio je svoju šansu, novu pozornicu itekako obasjanu medijskim reflektorima. Iako skromnim budžetom s obzirom na svoj potencijal, festival je omogućio nezavisnim kazalištarcima da barem na tjedan dana, za boravka u Opatiji zaborave na egzistencijalne teškoće i posvete se u potpunosti razlogu svog postojanja.
Šarm malog kazališta uz prigodnu cijenu ulaznica približen je publici na nekoliko pozornica u gradu. Programski sadržaj festivala uključuje predstave za odrasle, predstave za djecu, kazališne radionice za djecu i odrasle, izložbe, okrugle stolove i predstavljanje stručne literature i novih kazališnih prostora. 
FEN povezuje likovno i dramsko stvaralaštvo i promiče lokalne umjetnike, ne samo popratnim programima, nego i „nagradama“ koje se poklanjaju predstavnicima kazališta i zaslužnim sudionicima festivala. Radi se o sušilima za kosu, koja svojim kolokvijalnim nazivom „fen“ asociraju na festival, a svake godine jedan od lokalnih umjetnika ove predmete svakodnevne uporabe transformira u unikatne „skulpture“, predstavljajući na taj način svoj rad široj publici. 
Festival Opatija, ustanova za organizaciju, promidžbu i posredovanje u oblasti kulture ovom manifestacijom želi ojačati hrvatsku nezavisnu kazališnu scenu, potaknuti kazališta na umrežavanje i razmjenu iskustava te im pružiti dodatna znanja u društvu stručnjaka iz područja kazališne i srodnih umjetnosti i disciplina, a opatijskoj publici ponuditi uživanje u kazališnom činu, posebno danas kada je sve veća opasnost od prevlasti drugih medija nad kazalištem.
Opatija je malo turističko mjesto na hrvatskoj obali Jadrana u Kvarnerskom zaljevu s oko 11 000 stanovnika. Zbog 170 godina duge tradicije, nazivaju je i kolijevkom hrvatskog turizma. Kako je jedna od osnovnih turističkih ponuda i kulturno-zabavni program, Opatija ima 80 godina dugu tradiciju festivala, najprije opere, pa operete, zabavne glazbe te u novije vrijeme mjuzikla i neovisnih kazališta. 
Popis do sada održanih festivala: 

</doc>
<doc id="558214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558214" title="Teutonsko groblje">
Teutonsko groblje

Teutonsko groblje (tal. Cimitero Teutonico, službeno Campo Santo dei Teutonici e dei Fiamminghi) je teotonsko-flamansko groblje u neposrednoj blizini Bazilike Svetoga Petra u Vatikanu u vlasništvu Svete Stolice, ali na talijanskom teritoriju. Okruženo je visokim zidom, a u njemu raste raznolika vegetacija koja ga pretvara u prekrasnu zelenu oazu u sjeni bazilike. Groblje je smješteno na mjestu gdje se nekada, za vrijeme Rimskog Carstva, nalazio Neronov cirkus. To je bilo mjesto mučeništva mnogih kršćana. 
Tijekom Srednjeg vijeka, za vladavine Karla Velikog, uz groblje su izgrađeni škola "Schola Francorum" i gostinjac za hodočasnike. Zbog toga je na ulazu istaknuto njegovo ime i godina 799. kao godina osnivanja. U 15. stoljeću, mjesto je postalo središte stanovnika Rima koji govore njemačkim jezikom. Danas su tu uz groblje i dvije znanstvene institucije: "Papinski teutonski zavod Campo Santo" (od 1876.) i "Rimski institut društva Görres" - "RIGG" (od 1888.), kapela Švicarske garde u kojoj su grobovi pripadnika garde koji su, braneći papu, poginuli 1527. godine, te crkva Svete Marije Milosne koja je u današnjem obliku izgrađena pred kraj 15. stoljeća.
1597. osnovano je "Teutonsko-flamansko" "nadbratstvo Naše Gospe" koje je od tada do danas vlasnik groblja, te je zaduženo za njegovo održavanje.
Korištenje groblja danas.
U novije vrijeme, u groblju se mogu pokopati govornici njemačkog jezika članovi različitih vjerskih ustanova u Rimu. U veljači 2015., uz pristanak pape Franje, tu je sahranjen i beskućnik Willy, podrijetlom iz Belgije. Njegov sprovod platila je jedna njemačka obitelj, a Papa je svojim pristankom još jednom potvrdio da želi "siromašnu Crkvu za siromašne". 
Tradicija je da Sveti otac barem jedanput godišnje moli na tom vatikanskom groblju, a to je gotovo u pravilu na Dušni dan. Također, tradicija je da to isto učine njemački i austrijski državni poglavari prigodom službenog pohoda Svetoj Stolici.

</doc>
<doc id="558222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558222" title="Balsa">
Balsa

Balsa ili balzovina (španj. "balsa": splav) je drvo vrste "Ochroma lagopus" iz porodice simalovki (lat. "Bombacaceae"), raširene u Srednjoj Americi i sjevernom dijelu Južne Amerike; uzgaja se u Africi i Aziji. Lakše je od pluta, vrlo meko, slabo elastično; teško se obrađuje i nije trajno. Upotrebljava se za pojaseve i splavi za spašavanje, plutače, čamce, u proizvodnji zrakoplova, za zvučnu i toplinsku izolaciju, za specijalnu ambalažu, za prigušivanje vibracija strojeva (podloge) i drugo.
Kon-Tiki.
Kon-Tiki ili Kon Tiki je splav kojom je norveški znanstvenik i istraživač Thor Heyerdahl 1947. s 5 sudrugova (Norvežanima Knutom Hauglandom, Erikom Hesselbergom, Torsteinom Raabyjem i Hermanom Watzingerom te Šveđaninom Bengtom Danielssonom) otplovio od mjesta Callao u Peruu na zapadnoj obali Južne Amerike do grebena Raroia (otočje ili arhipelag Tuamotu u Francuskoj Polineziji). Splav je bila izgrađena po uzoru na splavi kojima su se koristili drevni Peruanci, a kao materijal bilo je upotrijebljeno isključivo domaće balsino drvo, koje i natopljeno zadržava plovnost. Splav je nazvana po istoimenom božanstvu ili mitskom biću Inka (na jeziku Inka: "Sunčev sin"), koje su, navodno, polinezijski domorodci prepoznali kao svoje već zaboravljeno božanstvo. Svrha je pohoda (ekspedicije) bila dokazati da su prastanovnici Južne Amerike mogli naseliti Polineziju slijedeći velike oceanske struje; pohod je trajao 101 dan, tijekom kojih je splav prešla oko 8 000 kilometara. Iako je putovanje uspješno okončano, znanstvenici uglavnom nisu prihvatili Heyerdahlove teorije.

</doc>
<doc id="558223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558223" title="Dioptar">
Dioptar

Dioptar (grč. "δίοπτρον": zrcalo) je uređaj za viziranje. Sastoji se od okulara i objektiva na određenoj udaljenosti. Obično se kao okular uzima metalna ploča s okruglom rupicom (promjera 0,75 do 1 mm) ili uskim prorezom (širine 0,5 do 0,75 mm), a kao objektiv prozorčić s jednom ili dvjema nategnutim i ukrštenim nitima. Viziranje nekog predmeta (točke) izvodi se motrenjem kroz okular i objektiv, a dioptar se pomiče sve dok se slika predmeta i sjecište niti u objektivu ne poklope. Dioptar se upotrebljava u geodeziji i astronomiji (ugrađen u manje dalekozore).

</doc>
<doc id="558227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558227" title="Thomas Friedman">
Thomas Friedman

Thomas Lauren Friedman (Minneapolis, 20. srpnja 1953.) poznati je američki esejist i kolumnist.
Friedman piše o vanjskoj politici za The New York Times, i više godina je pisao članke o zbivanjima na Bliskom Istoku. Zainteresiran je i za pitanja rješavanja izraelsko-palestinskog sukoba, modernizaciju arapskog svijeta, globalizacije i zaštite okoliša. U početku je podržao rat u Iraku, a zatim je u više navrata kritizirao rad Bushove administracije u toj zemlji. Osvojio je tri Pulitzerove nagrade, 1983. i 1988. godine, za reportaže o izraelskoj invaziji Libanona i prvu intifadu a kasnije i kao komentator 2002. godine. Poznat je po svojoj tvrdni da bilo koje dvije države u kojima postoje McDonald's restorani nisu ratovale jedna s drugom otkad su McDonald'si u njima otvoreni.
Napisao je knjigu o globalizaciji; "Zemlja je ravna" (engl. "The World is Flat") koja je postala bestseller.

</doc>
<doc id="558230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558230" title="Serge Baudo">
Serge Baudo

Serge Baudo (Marseille, 16. srpnja 1927.) francuski je skladatelj i dirigent, sin oboista Étienna Bauda i nećak violončelista Paula Torteliera.
Baudo je dirigentsku karijeru započeo u Simfonijskom orkestru Radija Nice, gdje je dirigirao od 1959. do 1962. Nakon toga bio je privremeni umjetnički voditelj Praške opere do 1965. godine. Pisao je i filmsku glazbu za dva dokumentarna filma Jacquesa-Yvesa Cousteaua: 1964. je napisao i uglazbio glazbu za film "Svijet bez sunca", a 1976. za film "Voyage au bout du monde" (Costeauov film o četveromjesečnoj ekspediciji na Antarktiku). Dirigirao je na svjetskoj premijeri opere "Andrea del Sarto" Jeana-Yvesa Daniela-Lesura u Marseillu, u siječnju 1969. U srpnju 1970. dirigirao na premijeri skladbe "Tout un monde lointain..." za violončelo i orkestar francuskog skladatelja Henrija Dutilleuxa u izvedbi violončelista Mstislava Rostropoviča i orkestra Orchestre de Paris na Festivalu d'Aix-en-Provence.
Nakon sklaadteljskog anažmana i nekoliko premijera postaje šef dirigent Filharmonijskog orkestra Rhône-Alpes, a kasnije i Nacionalnog orkestra u Lyonu, kojim je dirigirao od 1971. do 1987. Tijekom vremena provedenog u Lyonu, osnovao je festival klasične glazbe "Berlioz Festival" 1979. godine. 
Osim u Lyonu, bio je šef dirigent Orchestra della Svizzera Italiana od 1997. do 2000. i Praškog simfonijskog orkestra od 2001. do 2006. S Češkom filharmonijom je snimio nekoliko simfonija Arthura Honeggera.

</doc>
<doc id="558232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558232" title="Rječnik francuskih filozofa sedamnaestog stoljeća">
Rječnik francuskih filozofa sedamnaestog stoljeća

Rječnik francuskih filozofa sedamnaestog stoljeća ("The Dictionary of Seventeenth-Century French Philosophers") rječnik je filozofskih spisatelja u Francuskoj koji su djelovali od 1601. do 1700. Rječnik je uredio Luc Foisneau. Izmijenjeno i prošireno francusko izdanje objavljeno je 2015.
Sadržaj.
"Rječnik francuskih filozofa sedamnaestog stoljeća" po abecednom redu predstavlja djela 582 filozofska spisatelja nastala između 1601. i 1700. Polazeći od najšireg značenja pojma filozofija u sedamnaestom stoljeću, rječnik predstavlja svojevrsnu enciklopediju ranomoderne misli obuhvaćajući različite intelektualne tradicije, od skolastičke filozofije do književnosti, pjesništva, politike, umjetnosti i znanosti. Ovaj rječnik ukazuje na načine na koje životi i djela čak i manjih pisaca mogu otkriti dotad neotkrivene veze između struja mišljenja, teorija znanja te religijskih i političkih privrženosti.
Rječnik je objavljen u Londonu i New Yorku u prosincu 2008, a nastao je kao dio međunarodnog intelektualnog projekta kojim se navedene teme, u periodu od 17. do 20. stoljeća pokrivaju u različitim zemljama. Ova inovativna metoda proučavanja filozofije je jedinstvena jer omogućuje da do izražaja dođu i relativno nepoznati autori, a navedeni je pristup zastupljen i u francuskom izdanju rječnika: "Dictionnaire des philosophes français du XVIIe siècle: acteurs et réseaux du savoir". Francusko izdanje proširilo je polje istraživanja sa 108 dodatnih odrednica te s osam tematskih uvoda koji, nakon predgovora Luca Foisneaua, ukazuju na različite moguće intelektualne puteve: "francuski kartezijanci" (Emmanuel Faye); "skolastička filozofija i teologija" (Jacob Schmutz); "libertinci i slobodno mišljenje" (Isabelle Moreau), "skrivena misao" (Gianni Paganini); "znanosti" (Philippe Hamou); "teorije umjetnosti" (Carole Talon-Hugon); "religijske kontroverze i rođenje književne republike" (Antony McKenna); "filozofska mjesta, društvenosti i prakse "(Stéphane Van Damme). Francuska verzija također sadrži povijesni indeks koji na više od 300 stranica pruža biografske i bibliografske podatke što predstavlja posebno korisnu pomoć u istraživanju.
Doprinosi.
Na izradi Rječnika su radila ukupno 167 istraživača, iz 9 različitih zemalja (Francuska, Njemačka, SAD, Velika Britanija, Kanada, Nizozemska, Italija, Švicarska i Češka). Među njima su i sljedeći istraživači : Roger Ariew, Séverine Auffret, Laurent Avezou, Ann Blair, Olivier Bloch, Laurent Bove, Jean-Charles Darmon, Philippe Desan, Emmanuel Faye, Jean-Pierre Faye, Luc Foisneau, Daniel Garber, Catherine Goldstein, Thierry Gontier, Philippe Hamou, Thierry Hoquet, Jacques Le Brun, Franck Lessay, Jacqueline Lichtenstein, Antony McKenna, Noel Malcolm, Jean-Marc Mandosio, Rémi Mathis, Isabelle Moreau, Steven Nadler, Sophie Nicholls, Gianni Paganini, Martine Pécharman, Lawrence Principe, Andrew Pyle, Tad Schmalz, Jacob Schmutz, Jean-Fabien Spitz, Carole Talon-Hugon, Michel Terestchenko, Stéphane Van Damme, Philippe Vendrix, Eliane Viennot, Jean-Claude Vuillemin.

</doc>
<doc id="558243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558243" title="Izvanzemaljske otmice">
Izvanzemaljske otmice

Izvanzemaljske otmice (eng. "alien abduction"), poseban fenomen unutar fenomena NLO-a koji zagovara postojanje otmica ljudi od strane izvanzemaljaca u svrhu vršenja eksperimenata nad ljudima. U klasifikaciji viđenja NLO-a, otmice se smatraju bliskim susretom četvrte vrste. U pravilu, kod otmica se radi o naknadnom prisjećanju žrtava koje su navodno bile otete. Ne postoje nikakvi nepobitni dokazi kojima se može potvrditi priča tobože otetih ljudi, iako su kod "otetih" ponekad nađeni metalni predmeti implantirani pod kožu.
Znanstvenici takva svjedočenja uglavnom smatraju tkz. lažnim prisjećanjem i fenomen objašnjavaju kao paralizu sna ili psihološki problem.

</doc>
<doc id="558246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558246" title="Slovenski biografski leksikon">
Slovenski biografski leksikon

Slovenski biografski leksikon (SBL) slovenski je nacionalni leksikon koji donosi životopise osoba značajnih za razvitak slovenskog društva i kulture.
Povijest.
Rad na leksikonu započeo je 1922. godine pod okriljem Zadružne gospodarske banke, a prvi svezak objavljen je 1925. godine. Nakon Drugog svjetskog rata izdavanje leksikona preuzima Slovenska akademija znanosti i umjetnosti. Urednici leksikona bili su Izidor Cankar, Fran Ksaver Lukman, France Kidrič, Alfonz Gspan, Fran Petre i Jože Munda. Izdavanje leksikona dovršeno je 1991. godine. Mrežna inačica objavljena je 2009. godine, a drugo izdanje leksikona, Novi slovenski biografski leksikon (NSBL), započelo je objavljivanjem prvog sveska 2013. godine. Glavna urednica novog izdanja je Barbara Šterbenc Svetina.
Sadržaj.
Slovenski biografski leksikon temeljno je slovensko biografsko referentno djelo. Sastoji se od 5031 članka koji predstavljaju 5500 Slovenaca, ali i drugih značajnih osoba koje su rođene, ili su na neki drugi način povezane sa Slovenijom. Obuhvaća četiri knjige podijeljene u 16 svezaka:
Prva knjiga: 1. svezak: Abraham – Erberg (1925.), 2. svezak: Erberg – Hinterlechner (1926.), 3. svezak: Hinterlechner – Kocen (1928.), 4. svezak: Kocen – Lužar (1932.)
Druga knjiga: 5. svezak: Maas – Mrkun (1933.), 6. svezak: Mrkun – Petejan (1935.), 7. svezak: Peterlin – Pregelj (1949.), 8. svezak: Pregelj – Qualle (1952.)
Treća knjiga: 9. svezak: Raab – Schmidt (1960.), 10. svezak: Schmidt – Steklasa (1967.), 11. svezak: Stelè – Švikaršič (1971.)
Četvrta knjiga: 12. svezak: Táborská – Trtnik (1980.), 13. svezak: Trubar – Vodaine (1982.), 14. svezak: Vode – Zdešar (1986.), 15. svezak: Zdolšek – Žvanut (1991.), 16. svezak: Imensko kazalo (1991.) 
Leksikon je dostupan na mreži u okviru portala Slovenska biografija.

</doc>
<doc id="558249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558249" title="Medal of Honor">
Medal of Honor



</doc>
<doc id="558252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558252" title="Josip Kajetan Knežić">
Josip Kajetan Knežić

 
Josip Kajetan Knežić (Petrinja, 15. veljače 1786. – Senj, 15. rujna 1848.) bio je hrvatski vojni graditelj rodom iz Petrinje. Nosio je čin bojnika (nje. "Major") u austrijskoj vojsci i samouki inženjer. Dužnost je obnašao po Dalmaciji i sjevernom hrvatskom primorju. Osobito je bio poznat po gradnji cesta u kršu. Osim po gradnji cesta, hrvatsku je arhitekturu zadužio kamenim česmama i granitnim obeliscima koje je posijao uz Josipovu cestu, mostovima, vijaduktima, zavojima ceste. Brojni starorimski drumovi na koje je nailazio gradeći ceste, izazvale su kod njega veliku ljubav prema klasičnom latinskom, tako da je latinske tekstove stavljao na spomenike koje je gradio u klasici, uključujući i na grob svoga oca, umrlog 1833. godine.
Otac mu je bio učitelj u Petrinji. Poučio ga je elementima u geometriji. Već 1801. bio je pomoćni učitelj kod oca, sa samo 15 godina. Iste je godine u Beču. 
U rodnoj Petrinji završio "geometrijsku" školu. Gradnjom planinskih cesta s popratnim objektima bavi se od 1802. godine. Tad je dodijeljen pukovniji baruna Vukasovića (48. pješačka regimenta podmaršala Filipa Vukasovića), poznatog graditelja Lujzinske ceste.
Za Napoleonskih ratova nosio je čin lieutenanta i bataljunskog pobočnika. Bio je ranjen kod tvrđave Torunja. U Napoleonovoj je službi od 1810., otkad je Vojna krajina pripala Francuskoj. Brzo je postao kapetanom u Torinu. Ratovao za Napoleona u Poljskoj.
U francuskoj vojsci službovao je u francusko-ilirskoj krajiškoj regimenti br. 6, pa kao natporučnik i kao pobočnik bojnika premješten karlovačko-slunjskoj krajiškoj regimenti br. 4, a odandje iste godine u francusko-ilirsku linijsku regimentu. U Torinu je stekao čin kapetana.
Od 1814. godine povratkom Ilirskih provincija u Austriju opet je u austrijskoj vojsci, gdje službuje u Slunju u graničarskoj pukovniji (slunjska graničarska regimenta br. 4). Od 1815. je vojni inženjer kod zemaljskog graditeljstva u Zadru.
1815. austrijski upravitelj Dalmacije podmaršal barun Franjo Tomašić osobno traži da se iznimno bistrog i obrazovanog Knežića premjesti kao vojnog inženjera Zemaljskom građevinskom ravnateljstvu za Dalmaciju u Zadru. Ondje je dodijeljen zaslužnom i sposobnorn građevinskom ravnatelju inženjeru Hatzingeru.
Zaslužan za irigacijske radove: reguliranje toka rijeka Čikole i Krke, a kod isušivanje močvara uz Cetinu njegov je projekt. Izgradio je i popravio mnoge dalmatinske ceste i luke.
Od 1825. do listopada 1832. vodio je gradnju ceste preko Velebita s prijevojem preko Malog Alana, čime je bitno skraćen put, a Dalmacija konačno dobila moderniju vezu sa sjevernim hrvatskim krajevima. Cesta je bila prva suvremena cestovna spojnica sjeverne i južne Hrvatske. Izgrađena je jer su postojeće prometnice bile loše i promet iznimno otežan. Cestom se spojilo novopripojene južne hrvatske zemlje, netom pripojene od Mletačke Republike. Zbog naprednosti metoda cestogradnje kroz gotovo nemoguće uvjete cesta je dobila ime Majstorska cesta. Ovim je djelom Knežić svladao Velebit, stoljetnu zapreku jačoj izmjeni Dalmatinske i Posavske Hrvatske i po tome je prvi preteča sjedinjenja hrvatskih krajeva. Krenulo je jače strujanje Zagreb - Zadar, ne samo trgovačko i materijalno, nego i duhovno.
Gradnje planinskih cesta Sv. Rok – Mali Alan – Obrovac ("Majstorska") i Karlovac – Senj (rekonstrukcija "Jozefinske ceste") bile su mu kako se pokazalo preporuka za poslove koje je dobio poslije. No put mu nije bio lagan. Zbog brza napretka i iskazane sposobnosti, netkome je bio smetnjom, pa je još bio osumnjičen, oklevetan i prijevremeno umirovljen. No, već sljedeće godine hrvatski ban, barun Vlašić zove ga na izvođenje novih radova, koji su se pokazali najvećim životnim djelom Knežiću - Josipovu cestu od Karlovca u Senj.
Knežić je projektirao dvokatni kameni most u Tounju. 
Radeći po Velebitu ceste, toj je planini dao dvadeset godina svog života. Knežić je stoga pod Vratnikom, iznad "Carskog vrila" sagradio kao svoju zadužbinu klasicističku crkvicu sv. Mihovila u razdoblju od 1833. do 1843. Tijekom istog razdoblja, za osuvremenjavanja Jozefinske ceste od Karlovca do Senja, dao je izgradio fontanu. Na fontani piše na hrvatskom jeziku: CESARSKO VRILLLO FERNINAND I CESAR AUSTRIJANSKI 1837 Naumio i izveo J. Cajet. Knesich C. Kr. major. Na zapadnoj strani nalazi se isti natpis, samo latinskom, a na sjevernoj strani na njemačkom. 
Izbor mjesta nije slučajan. Knežić je južno od Vratnika u jednostavnoj graničarskoj prizemnici, prekrivenoj šimlom, za vrijeme gradnje ceste između Vratnika i Senja ovdje imao svoje sjedište. Kuća u kojoj je bio smješten ured i stan, bila je tlocrtne veličine 10 x 10 m. bio je smješten ured i stan. Tu je prizemnicu narod prozvao "Majorija".
Na mjestu gdje je napravljena crkvica zaselak je dobio ime "Majorija". 
Vukasovićeva Terezijanska cesta nije zadovoljavajuće rješavala prometovanja, jer se promet zbog strmih dionica i dalje odvijao otežano, a i uz to je bilo velikih teškoća pri održavanju kolnika. Zbog toga su vlasti Knežiću 1841. godine, zadovoljne njegovim prijašnjim cestarskim građevinskim pothvatima, povjerile su mu izradu projekta i uprava gradnje nove suvremene ceste od Gospića do Karlobaga. Pri projektiranju mu je pomagao ondašnji graničarski natporučnik Simo Kekić, njegov prvi suradnik. 1845. je godine vodio obnovu Jozefine, drugu nakon one iz 1833. koju je vodio Josip Filip Vukasović. 
Iste te 1845. godine u Senju je obnovio vodovod i klasicističku česmu na Cilnici. 
Radovi na trećoj Knežićevoj prekovelebitskoj cesti trajali su između 1844. i 1851. godine, no osobno nije nazočio završetku gradnje, jer je umro 1848. godine. Ova treća cesta dobro je promišljene trase i solidno je bila izvedena, kao i sve njegove ceste, koje su zbog vješte izvedbe i danas u uporabi. U spomen na gradnju ceste, Knežić je dao izgraditi i nekoliko posebnih objekata uz cestu, a to su fontana od klesanog kamena na izvoru potoka Ljubice te kamena kocka (Kubus, Ura)na prijevoju Starim vratima. 
Iza crkvice sv. Mihovila u monolitnoj stijeni sagrađena je grobnica. Knežić je sahranjen u toj grobnici prema vlastitoj želji. Zahvalni su mu Senjani postavili spomen ploču s natpisom:
"Mjesto od pokoja telesnih ostatakah gosp. Josipa čaetana Knežića c. kr. četnika, austrianskoga Leopoldova reda viteza, grada Senja začasnog građanina, osnovah cestah Velebitske, Josipove i Karlobaške, kao i luke senjske učinitelja i posla u proizvođenju ravnatelja rođena u Petrinji 15. veljače 1786. i preminuvšeg sa žalostju mnogih počitateljah u Senju 15. rujna leta 1848."
Nepoznati je hrvatski pjesnik posvetio pjesmu inženjeru Knežiću, objavljenu 1845. u Zagrebu u tiskari Ljudevita Gaja. Dobio je Knežić i odlikovanje, na preporuku grofa Nugenta.

</doc>
<doc id="558254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558254" title="Majstorska cesta">
Majstorska cesta

Majstorska cesta "(Državna cesta D547)" je državna cesta u Hrvatskoj i bila je prva suvremena cestovna spojnica južne i sjeverne Hrvatske. Svečano je otvorena 4. listopada 1832. godine. Majstorska cesta transvelebitska je prometnica koja je povezivala Sveti Rok u Lici preko Malog Alana s Obrovcem u Dalmaciji. Po tada novoj velebitskoj transverzali, osim trgovačkog odvijao se i poštanski promet između Beča i Zadra.
Povijest.
Gradnja ceste.
Građena je u vrlo teškim uvjetima. Govorilo se da je građena probijanjem živih stijena. Ukupne je dužine 41 kilometar. Ime je dobila zbog načina gradnje koji je za ondašnje uvjete bio napredan i vrlo težak. Ime ceste vuče podrijetlo od njemačke riječi "meisterstück" koja znači remek-djelo. Maksimalni nagib ove ceste u vremenu izgradnje bio je do 5,5 posto, što je toliko bilo napredno za ono doba a što se vidi po tome što je taj nagib sukladan i sa suvremenim propisima za gradnju prometnica.
U Habsburškoj je Monarhiji bio iznimno dugo putovanje između Beča i Zadra te općenito iz netom od Mletaka i Napoleona pripojenih južnih hrvatskih krajeva - Dalmacije. Trgovački i poštanski je promet bio otežan. Za olakšavanje, bečki je dvor 1819. godine odlučio izgraditi prekovelebitsku prometnicu od sela Svetog Roka, preko prijevoja Malog Alana (1.045 m n/v) do magistralne ceste za Obrovac. Poslu se prionulo 1825. i do 1827. godine, 24 km duga dionica gradila se od Obrovca preko Podpraga, Praga i Kraljičinih vrata do Malog Alana, ondašnjem završetku dalmatinske granice. Druga faza gradnje bila je lička dionica duga 17 km od Malog Alana do Sv. Roka. Ondje se Majstorska cesta spajala s već postojećom trasom Dalmatinske ceste. Cesta je dovršena i svečano otvorena 1832. godine.
Trasa ceste vrhunski je izvedena po vrlo teškim mjestima. Graditelj ceste Josip Kajetan Knežić trasu je sproveo po strmoj velebitskoj padini s brojnim serpentinama između klisura i kukova, što je za ondašnje prilike bio veliki napredak u cestogradnji. Nepovoljni uvjeti pridonijeli su vrlo visokim troškovima izgradnje ceste. Prema legendi radnici su se projektantu Knežiću žalili na nemoguće uvjete probijanja, na šta im je po legendi odgovorio ponudnim pitanjem može li mjera zlata za istu težinu kamena. Zbog tako visokog troška gradnje pao je u nemilost bečkog dvora.
Austrijski car Franjo II. u spomen novoizgrađene ceste sagradio je 1832. godine crkvu sv. Frane u Podpragu. Na obje strane, onoj koja gleda prema planini i onoj koja je okrenuta prema moru, ima jednake trijemove. Stoji na obroncima Velebita, nasred proplanka podno Tulovih greda - predio poznat kao "Podprag". Podprag je kamena zavojita visoravan. Crkvica je bila posvećena 1839. godine i opskrbljena vrijednim svijećnjacima i drugim priborom za sveto bogoslužje. Najljepši ukras bila je oltarna slika sv. Franje koju je izradio mladi zadarski slikar Franjo Salghetti Drioli (1811. – 1877.), a danas se nalazi u Galeriji umjetnina u Splitu. U nedavnom ratu je devastirana. U blizini crkve bio je podignut gostinjac (hospicij) male braće koji su pružali usluge putnicima, hodočasnicima i namjernicima, a također i pastoralnu pomoć župama podno Velebita.
Cesta danas.
Danas je cesta preko Tulovih greda jedinstvena panoramska cesta, najljepša planinska cesta s koje se istovremeno otvaraju prekrasni vidici na spektakularne oblike stijena Tula, koje izazivaju strahopoštovanje, kao i na zadarsko zaleđe i more. Predio Praga poznat je po snažnoj buri, na momente orkanske snage.
Putem iz Svetog Roka cesta se penje konstantno uzbrdo i većinom prolazi kroz šumske predjele te se izlaskom na prijevoj Mali Alan krajolik mijenja i iznenada prelazi u krški s mnoštvom kamenja i bez puno zelenila. Tada cesta ima lagani pad do Tulovih greda i još dalje prema Obrovcu. Na cijelom potezu ceste od Malog Alana do Tulovih greda nalaze se spomen obilježja poginulim hrvatskim braniteljima iz Domovinskog rata, a ispod Tulovih greda nalazi se i kapelica u spomen na Damira Tomljanovića Gavrana.
Majstorska cesta pod zaštitom je Ministarstva kulture od kraja 2007. kao povijesna cesta i kulturno dobro, čime je spriječen pokušaj njezinog asfaltiranja, a općine Jasenice i Lovinac, pod čijim se teritorijem nalazi, pokrenule su i postupak obnove i stabiliziranja, da ju zaštite od vododerina, ali i sve većeg prometa.

</doc>
<doc id="558256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558256" title="Dalmatinska cesta">
Dalmatinska cesta

Dalmatinska cesta je bila stara hrvatska cestovna prometnica iz vremena Habsburške Monarhije. Do izgradnje Majstorske ceste graditelja Josipa Kajetana Knežića, ta je cesta bila jedina komunikacija Dalmacije s Likom i ostalom Hrvatskom. 
Dalmatinska je cesta bila građena po nalogu austrijskog cara Josipa II. Građena je od 1787. do 1789. godine. Vodila je od Zadra preko Knina, Zrmanje, Gračaca, Gospića, Otočca do Žute Lokve. Kod toga naselja spojena je sa starom Josipovom cestom koja je izgrađena desetak godina prije, a koju je projektirao Vinko Struppi.
Nakon završetka druge faza gradnje Majstorske ceste, ličke dionice duga 17 km duge od Malog Alana do Sv. Roka, Dalmatinska je cesta spojena s Majstorskom cestom 1832. godine kod mjesta Cerja odnosno tzv. Stare pošte.

</doc>
<doc id="558257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558257" title="Filip Vukasović">
Filip Vukasović



</doc>
<doc id="558266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558266" title="Dislokacija (razdvojba)">
Dislokacija (razdvojba)

Izraz dislokacija je višeznačan:

</doc>
<doc id="558267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558267" title="Disperzija">
Disperzija



</doc>
<doc id="558268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558268" title="Helena Sablić Tomić">
Helena Sablić Tomić

Helena Sablić Tomić (Osijek, 18. kolovoza 1968.), hrvatska književna teoretičarka i književna kritičarka.
Životopis.
U rodnom gradu pohađala je osnovnu i srednju školu te diplomirala na Filozofskom fakultetu. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu je 1997. godine magistrirala s temom "Kratka priča devedesetih – biblioteka i autori časopisa Quorum", a 2001. je obranila doktorsku disertaciju naslovljenu "Modeli hrvatske suvremene autobiografske proze". Na Akademiji za umjetnost i kulturu u Osijeku predaje u statusu redovitog profesora u trajnom zvanju kolegije iz područja književnosti i kulture. Prva je ambasadorica Deska Kreativna Europa Ministarstva kulture RH. 

</doc>
<doc id="558269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558269" title="Ludvík Čelanský">
Ludvík Čelanský

Ludvík Čelanský ili punim imenom Ludvík Vítězslav Čelanský (Beč, 17. srpnja 1870. – Prag, 21. listopada 1931.) bio je češki dirigent i skladatelj, osnivač i prvi šef dirigent Češke filharmonije.
Životopis.
Ludvík Čelanský se rodio u Beču 17. srpnja 1870. godine. Njegov otac, Jan Čelanský, radio je kao kapelnik u češkom mjestu Horní Krupá. Ubrzo nakon rođenja, Ludvíkova obitelj se seli u Češku. Čelanský je u mjestu Havlíčkův Brod pohađao gimnaziju, a od 1887. do 1891. učiteljski institut u Kutnoj Hori. Nakon studija, radio je na jednu godinu kao učitelj u Dolnoj Krupi. Nakon toga, 1892. godine odlazi na Praški konzervatorij, gdje je do 1894. studirao skladanje u klasi profesora K. Steckera. Pohađao je i dramsku školu Narodnog kazališta u Pragu. Radio je kao kapelnik operne kuće u Plzeňu do 1895., a u Zagrebu od 1898. do 1899. Povratkom u Češku, postao je treći kapelnik Orkestra Narodnog kazališta u Pragu. Krajem 1900. godine na tom ga je mjestu naslijedio Karel Kovařovic.
Nakon što je izgubio posao kapelnika u Češkoj, odlazi u ukrajinski Lavov, gdje je osnovao opernu kuću. No, već 1901. godine se vraća u Ćešku i zajedno s članovima Narodnoga kazališta osniva Češku filharmoniju. Ubrzo nakon osnivanja, administrativno vodstvo orkestra prepušta violinistu Oskaru Nedbalu i vraća se u Lavov, gdje osniva drugu instituciju - Lavovsku filharmoniju (1902. – 1904.). Bio je umjetnički voditelj opernih kuća u Krakówu i Łódźu, a od 1904. do 1906. bio je šef dirigent filharmonija u Kijevu i Varšavi. 1907. je osnovao opernu kuću u okrugu Vinohrady blizu Praga. Kasnije je postao voditelj Kazališta Apollo u Parizu (od 1909.). Zahvaljujući poznatim izvedbama djela Jacquesa Offenbacha, postao je i počasni član Francuske akademije. Tijekom prvog svjetskog rata odbio je položaj umjetničkog voditelja operne kuće u New Yorku. Nakon proglašenja Čehoslovačke 1918. godine ponovno je postao šef dirigent Češke filharmonije, ali je ubrzo bio zamijenjen Václavom Talichom. Svoje posljednje godine života proveo je u Pragu, radeći kao profesor glazbe. Prije svoje smrti 1931. godine, s članovima Narodnoga kazališta snimio je dvije izvedbe Dvořákovih "Slavenskih plesova".

</doc>
<doc id="558271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558271" title="Alain Richard (političar)">
Alain Richard (političar)

Alain Richard rođen je 29. kolovoza 1945. godine u Parizu. Ministar obrane od 1997. do 2002. godine, danas je član francuskog Senata i gradonačelnik grada Saint-Ouen-l'Aumône (regija Ile-de-France). U srpnju 2013. godine francuski ministar vanjskih poslova i međunarodnog razvoja imenovao ga je posebnim izaslanikom Francuske Republike za zapadni Balkan.
Alain Richard diplomirao je javno pravo, književne studije i političke znanosti, a bivši je učenik i Državne škole za javnu upravu (l'ENA, 1969. – 1971.).
Svoju profesionalnu karijeru započeo je u Državnom savjetu (što odgovara hrvatskom Visokom upravnom sudu). Godine 1977. bio je izabran za gradonačelnika grada Saint-Ouen-l'Aumône, a od 1978. do 1986. bio je zastupnik u Nacionalnoj skupštini (Socijalistička stranka).
Od 1987. do 1988. godine, Alain Richard obavljao je dužnost potpredsjednika Narodne skupštine. Od 1988. do 1993. bio je generalni izvjestitelj Odbora za financije Narodne skupštine. Od 1978. do 1993. bio je stalni sudac pri Visokom sudu pravde (institucija koju su činili zastupnici i senatori, a bila je zadužena za osuđivanje predsjednika Republike i članova vlade u slučaju visoke izdaje ili urote usmjerene protiv sigurnosti Države).
Nakon dvije godine obavljanja dužnosti državnog savjetnika, Alain Richard bio je izabran za senatora 1995. godine. U Vladi Lionela Jospina bio je ministar obrane, od 2. lipnja 1997. do 6. svibnja 2002. godine.
U rujnu 2011. po drugi je puta izabran za senatora. Između ostalog, član je Odbora za zakone i Odbora za europske poslove pri Senatu.

</doc>
<doc id="558272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558272" title="Međunarodna zračna luka Zagreb">
Međunarodna zračna luka Zagreb



</doc>
<doc id="558278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558278" title="Jedinice dužine u jeziku CSS">
Jedinice dužine u jeziku CSS

Jedinice dužine u stilskom jeziku CSS definiraju veličinu nekog svojstva, kao šo su na primjer širina margine, veličina fonta ili debljina crte.
Dužina je izražena brojem iza koga se bez razmaka navodi odgovarajuća oznaka jedinice, kao na primjer 0.5em, 10px, 20%... Ako broj nije cijel, piše se s decimalnom točkom umjesto zareza. Kod nekih elemenata broj može biti negativan. Ako je broj 0 (nula), oznaka jedinice se može izostaviti. Primjer:
Jedinice dužine mogu biti relativne i apsolutne, te su prema tome razvrstane u sljedeće tablice:
Relativne jedinice.
Relativne jedinice definiraju dužinu u odnosu na veličinu nekog drugog svojstva. Ovaj se način rabi ako je potrebno skaliranje svojstva, odnosno njegovo prilagođenje za različito prikazivanje na raznim medijima.
Apsolutne jedinice.
Apsolutne jedinice definiraju fiksnu veličinu svojstva.
Primjeri.
Za primjere uporabe pogledajte .

</doc>
<doc id="558279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558279" title="Px">
Px



</doc>
<doc id="558280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558280" title="Em">
Em



</doc>
<doc id="558281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558281" title="Ernesto Cardenal">
Ernesto Cardenal

Ernesto Cardenal (Granada, 20. siječnja 1925.) - nikaragvanski katolički svećenik, pjesnik.
Sljedbenik je teologije oslobođenja, član sandinističke stranke, koju je kasnije napustio. Od 1979. do. 1987. godine bio je ministar kulture u Vladi Nikaragve. Ernesto Cardenal je osnivao umjetničku komunu na jednom od otoka arhipelaga Solentiname (na jezeru Nikaragva), gdje je proveo 12 godina (1965. – 1977.).

</doc>
<doc id="558282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558282" title="Živojin Vračarić">
Živojin Vračarić

Živojin Vračarić (Osijek, 21. prosinca 1951.), bivši je odbojkaš i jugoslavenski reprezentativac, osvajač brončane medalje na Europskom prvenstvu 1975. godine u Beogradu i odbojkaški trener.
Životopis.
Živojin Vračarić je rođen 21. prosinca 1951. godine u Osijeku, a nedugo nakon rođenja s obitelji preselio se je u Trpinju, odakle mu obitelj vodi podrijetlo. Sa 6 godina se seli u Vukovar. U Vukovaru završava osnovnu i srednju tekstilnu školu. Kao učenik, 1963. godine, počinje trenirati odbojku u OK Vukovaru. Jedno vrijeme je paralelno trenirao i košarku, ali je konačnu prevagu za odabir športa donio uspjeh i popularnost ženskog odbojkaškog kluba.
Igračka karijera.
Prvi nastup za juniorsku reprezentaciju Jugoslavije imao je nakon juniorskog prvenstva Hrvatske u Osijeku 1969. godine, kada je privukao pozornost izbornika omladinske momčadi Andrije Strahonje. Godine 1970. s reprezentacijom nastupa na Balkanskom prvenstvu, a 1971. godine na Europskom juniorskom prvenstvu u Španjolskoj, kada osvaja 5. mjesto. Zapaženim igrama u OK Vukovar koji se 1969. godine plasirao u Drugu saveznu ligu, postaje interesantan i drugim klubovima. Godine 1970. prelazi u riječki Kvarner, kada osvaja 3. mjesto, a sljedeće sezone se bori za prvaka Jugoslavije. Godine 1971. postaje član seniorske reprezentacije. Na Mediteranskim igrama u Izmiru 1971. godine osvaja zlatnu medalju. Godine 1973. prelazi u Jedinstvo iz Stare Pazove, a dvije godine kasnije u beogradsku Crvenu zvezdu, s kojom 1975. godine osvaja Kup Jugoslavije u odbojci. Iste godine s reprezentacijom osvaja brončanu medalju na Europskom prvenstvu u Beogradu, kada je uvršten i u idealnu šestoricu prvenstva. Sljedeće godine sa Zvezdom osvaja 2. mjesto u domaćem prvenstvu. Nakon toga se vraća u rodni kraj i počinje igrati za OK Borovo (koje se tada spaja s OK Vukovar). S Borovom je igrao kvalifikacije za ulazak u Prvu ligu, ali bez uspjeha. Tada je bio jedini drugoligaški igrač koji je bio u reprezentaciji. Godine 1976. godine je s reprezentacijom sudjelovao u kvalifikacijama za Olimpijske igre. Godine 1977., na Europskom prvenstvu u Helsinkiju s reprezentacijom zauzima 7. mjesto. Iz Borova prelazi u OK Željezničar Osijek, gdje ostaje do kraja karijere, odnosno 1986. godine.
Za reprezentaciju Jugoslavije je odigrao ukupno 210 utakmica. Na 2 europska prvenstva je odigrao 14 utakmica. Za juniorsku reprezentaciju je na jednom europskom prvenstvu odigrao 6 utakmica
Trenerska karijera.
Još tijekom aktivnog igranja u Željezničaru, postaje tajnikom odbojkaškog saveza općine Osijek, a na tom mjestu ostaje do kolovoza 1991. godine, kada zbog rata odlazi iz Osijeka. Završio je Višu trenersku školu za odbojku na Sveučilištu u Zagrebu. Nakon odlaska u Beograd postaje pomoćnik trenera prvog tima Crvene zvezde, a nakon toga i trener ženskog odbojkaškog kluba Vojvodine iz Novog Sada. Godine 1992. se vraća u Vukovar, gdje sudjeluje u formiranju muškog i ženskog odbojkaškog kluba, kao i formiranju tzv. Odbojkaškog saveza Krajine. Godine 2006. preuzima trenersku palicu slovenske momčadi OK Šoštanj Topolšica.
Ostalo.
Godine 1995. na proslavi 50 godina Sportskog društva Crvena zvezda biva uvršten u 5 najboljih odbojkaša kluba svih vremena. Godine 2007. Vlada Republike Srbije donosi rješenje o dodjeli športskih mirovina zaslužnim športašima, među kojima se našao i Živojin Vračarić.
Obitelj.
Živojin Vračarić je oženjen i ima dva sina: Aleksandra i Srđana koji se također bave odbojkom. Godine 1991., tijekom rata doživljava obiteljsku tragediju, kada mu hrvatske postrojbe 16. studenoga izvode roditelje Milicu i Dragoljuba iz skloništa i kod željezničkog kolodvora u Borovu Naselju strijeljaju. Majka mu je poginula na licu mjesta, dok je otac unatoč brojnim ranama na glavi preživio i pobjegao. Za ovaj zločin nitko nije odgovarao.

</doc>
<doc id="558285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558285" title="Biografski leksikon Hrvata iz istočnog Srijema">
Biografski leksikon Hrvata iz istočnog Srijema



</doc>
<doc id="558287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558287" title="Leksikon podunavskih Hrvata - Bunjevaca i Šokaca">
Leksikon podunavskih Hrvata - Bunjevaca i Šokaca

Leksikon podunavskih Hrvata - Bunjevaca i Šokaca leksikon je koji obrađuje prošlost i sadašnjost Hrvata u međurječju Dunava i Tise, od Senandrije na sjeveru, do Novoga Sada na jugu.
Povijest.
Prvi svezak leksikona objavljen je 2004. godine i otada izlazi u svescima (1-2 godišnje). Objavljeno je petnaest svezaka, te drugo izmijenjeno i dopunjeno izdanje prvoga sveska.
Uredništvo leksikona čine Slaven Bačić, glavni urednik, Tomislav Žigmanov, izvršni urednik, Petar Vuković, Stevan Mačković i Mario Bara. U izradu leksikona uključeno više od 100 suradnika različitih struka iz Vojvodine, Mađarske i Hrvatske. Nakladnik leksikona je Hrvatsko akademsko društvo iz Subotice.
Sadržaj.
Značajni su četvrti i deveti svezak, koji sadrže podatke o bunjevačko-hrvatskim organizacijama, ustanovama, udrugama i tiskovinama.
Članci u svescima podijeljeni su na sljedeći način:
Osim događaja, osoba, udruga i institucija vezanih za Hrvate, u leksikon se uvršćuju i druge pojave koje nisu primarno povezane za Bunjevce, Šokce, Race Dalmatine i druge podunavske Hrvate, ali su bile ili su od utjecaja na ovdašnje hrvatsko stanovništvo koje se tradicionalno naziva i regionalnim ili subetničkim imenima.
Uz tiskano izdanje postoje i digitalizirane inačice.

</doc>
<doc id="558288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558288" title="Higgsova čestica">
Higgsova čestica



</doc>
<doc id="558293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558293" title="D mezon">
D mezon

D mezoni su najlakše čestice koje sadrže čarobne kvarkove. Najčešće se koriste radi proučavanja slabe nukleane sile. Prije 1986. Čudni D mezoni (Ds) bili su znani kao "F mezoni".
Pregled.
D mezoni su otkriveni 1976. u akceleratoru čestica prve vrste na Stanford Linear Accelerator Centeru.
S obzirom na to da su D mezoni najlakši mezoni koji sadrže jedan čarobni kvark (ili antikvark), kako bi se raspali, moraju (anti)kvark pretvoriti u neki drugi (anti)kvark. Takvi prijelazi krše unutrašnji čarobni kvantni broj, pa se mogu događati samo u prisutstvu slabe nukleane sile. Kod D mezona, čarobni kvark se najčešće mijenja u čudni kvark putem izmjene W bozona, pa se D meson najčešće raspada na pion i kaon.
U studenom 2011., CERN je primijetio direktno kršenje (zakona) pariteta naboja kod raspada neutralnog D mezona, vjerojatno izvan Standardnog modela. Ovo se i prije događalo kod pokusa koje su provodili CDF, Belle, and BaBAR.

</doc>
<doc id="558299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558299" title="Leksikon hrvatske glagoljice">
Leksikon hrvatske glagoljice

Leksikon hrvatske glagoljice djelo je hrvatskog akademika i jezikoslovca Josipa Bratulića u kojem je opisao pojmove vezane uz glagoljicu i ćirilometodsku tradiciju u Hrvata.
Povijest.
Leksikon je još 1985. godine prvobitno bio zamišljen kao glagoljaška početnica i rezultat je višegodišnjeg znanstvenog rada Josipa Bratulića, jednog od najboljih poznavatelja starije hrvatske književnosti. Objavila ga je je 1995. godine u Zagrebu nakladnička kuća Minerva. Glagoljska slova u leksikonu iscrtao je likovni umjetnik Frane Paro.
Sadržaj.
Leksikon zauzima stotinu od ukupno 190 stranica knjige. Prethodi mu nekoliko poglavlja. Prvo, uvodno poglavlje, naslovljeno je "Glagoljica u duhovnosti i kulturi hrvatskoga naroda". Drugo poglavlje, "Glagoljica: pismo, znak, slika" opisuje postanak glagoljičnog pisma. U trećem dijelu, "Hrvatske glagoljske početnice do narodnog preporoda", autor daje povijesni pregled glagoljskih početnica. "Teorije o podrijetlu glagoljice" naslov je četvrtog poglavlja. U petom poglavlju, naziva "Osnovni pojmovi o glagoljskoj paleografiji" autor objašnjava različite tipove glagoljskog pisma.
Leksikonski dio sadrži preko 250 natuknica o glagoljici, vremenu njene uporabe, glagoljičkim tekstovima i glagoljaštvu, autorima glagoljskih tekstova i kasnijim istraživačima, te crkvenim redovima vezanih za glagoljicu, zatim glagoljičkim spomenicima, srednjovjekovnim liturgijskim i pravnim pojmovima, te o mjestima u kojima su pronađeni ili se čuvaju pojedini glagoljički spomenici.
Nakon leksikona slijede tablice koje prikazuju oblu, uglatu, kurzivnu i računalnu glagoljicu. Iza toga slijedi duktus ili upute o načinu ispisivanja glagoljskih slova. Na samom kraju je kazalo osobnih imena, stvari, pojmova i zemljopisnih imena.

</doc>
<doc id="558301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558301" title="Behemoth">
Behemoth

Behemoth je poljski blackened death metal osnovan 1991. u Gdanjsku. Smatra se ključnom skupinom u oblikovanju poljske podzemne ekstremne metal scene.
Do kraja devedesetih godina prošlog stoljeća svirao je tradicionalni black metal i pjesme su činili poganski tekstovi, no ubrzo se posvetio temama okultizma i theleme; tekstove su pisali pjevač Nergal i Krzysztof Azarewicz. Objavom albuma "Satanica" 1999. grupa je postala dio i scene death metala, a pritom je i dalje njegovala osobni stil karakteriziran Infernovim bubnjarskim elementima, višeslojnim vokalima i bliskoistočnim utjecajima. Usprkos tome što je Behemoth bio određivan kao death metal sastav ili kao sastav pod utjecajem thrash metala, Nergal je komentirao kako mu se ne sviđa etiketiranje skupine.
Povijest.
Početci i prvih pet albuma (1991. – 2000.).
Behemoth su 1991. osnovala tri glazbenika: vokalist i gitarist Nergal, bubnjar Baal i gitarist i basist Desecratorom. Ubrzo nakon osnutka snimili su demouratke "Endless Damnation" i "The Return of the Northern Moon". Međutim, najznačajniji je bio treći demoalbum, "...From the Pagan Vastlands" iz 1994. Taj je demo objavila poljska izdavačka kuća Pagan Records, a kasnije i američka izdavačka kuća Wild Rags. Godinu dana kasnije objavljen je prvi studijski album, "Sventevith (Storming Near the Baltic)". Sljedeće godine snimaju i objavljuju drugi album pod imenom "Grom". Na "Gromu" su prisutni različiti glazbeni utjecaji i stilovi; prisutni su ženski vokali, akustična gitara i sintesajzer. U to je vrijeme Behemoth počeo nastupati u svojoj matičnoj zemlji i krenuo je na prvu europsku turneju. Dvije godine kasnije objavio je treći album pod imenom "Pandemonic Incantations". Sve češći nastupi i medijska popraćenost postavili su nove standarde za skupinu. Međutim, zbog manjka promidžbe album nije bio dovoljno publiciran. Nakon još jedne opsežne turneje Behemoth je u jesen 1998. potpisao ugovor za dva albuma s talijanskom izdavačkom kućom Avantgarde Music. Prvi je rezultat te suradnje bio vrlo uspješan album "Satanica", na kojem je grupa black metal zamijenila blackened death metalom.
Izdavačka je kuća skupini osigurala i dvije europske turneje na kojima je poimence bila predgrupa Deicideu i Satyriconu. U to je vrijeme došlo do promjena u postavi i problema s nekadašnjom poljskom izdavačkom kućom. U vrijeme objave "Satanice" Inferno i Les već su bili izbačeni iz grupe. Nergal je počeo tražiti nove članove, ali nije mogao naći novog bubnjara. Inferno se ponovno priključio grupi početkom 2000., a tad su joj se pridružili i novi članovi: basist Novy (prethodno član grupa Devilyn, Vader i Dies Irae) i gitarist Havoc. Nakon promjena u postavi Behemoth je potpisao ugovor s poljskom diskografskom kućom Mystic Production. Ubrzo je i objavljen i peti album skupine, "Thelema.6". Masivne gitarističke dionice, precizno bubnjanje i raznoliki glazbeni utjecaji sugerirali su daljnji napredak grupe prema stilu blackened death metala.
Taj su uradak podržali svjetski tisak i mediji, a bio je to i prvi put da je album skupine službeno objavljen u Rusiji i Brazilu. Behemoth ga je podržao i nastupima na nekoliko glazbenih festivala kao što su Wacken Open Air, With Full Force, Inferno Metal Festival, Mystic Festival i Mind Over Matter Autumn. Prvi je put otišao na turneju na kojoj je bio glavni izvođač, a predgrupe su mu bile Carpathian Forest i Khold. Nakon toga uslijedio je Thrash em All Fest, festivalska turneje po Poljskoj tijekom koje je koncerte održavao sa skupinama kao što su Vader i Krisiun.
"Zos Kia Cultus (Here and Beyond)", "Demigod" i "The Apostasy" (2001. – 2008.).
Godine 2001. članovi Behemotha usredotočili su se na pisanje i skladanje novih pjesama za šesti studijski album. U međuvremenu su i zaključili svoju drugu turneju kao glavni sastav u Rusiji, Bjelorusiji i Ukrajini. Nakon završetka snimanja Behemoth je po drugi put ušao u Hendrix Studio i, uz pomoć inženjera zvuka Arkadiusza Malczewskiog, producirao album "Zos Kia Cultus (Here and Beyond)". Objavljen je u listopadu 2002.
U veljači 2003. sastav je krenuo na prvu turneju po Norveškoj i nastupio je u gradovima kao što su Bergen, Oslo i Stavanger. U ožujku 2003. prvi je put nastupio na američkom kontinentu; turneja je započela 9. ožujka na Metalfestu u New Jerseyju i tijekom nje održan je velik broj nastupa u SAD-u i Kanadi, a u njoj su sudjelovali i Deicide, Revenge, Vehemence i Amon Amarth. Ubrzo nakon te turneje u SAD-u Glenn Danzig pozvao je Behemoth da se priključi festivalskoj turneji Blackest of the Black Tour, u kojoj su sudjelovale i grupe kao što su Danzig, Superjoint Ritual, Nile i Opeth. U jesen 2003. Behemoth je ponovno otišao u SAD kako bi zaključio treću američku turneju, i to s grupama Six Feet Under, Skinless i The Black Dahlia Murder. Nakon toga nastupio je na festivalu Tuska u Finskoj s grupama kao što su Ministry i Soulfly. Zbog određenih poteškoća u postavi Nergal se razišao s Novyjem i Havocom, koji su se odlučili usredotočiti na vlastite glazbene projekte. Behemoth je na koncu nastavio turneju i nastupio u Ujedninjenom Kraljevstvu, kao i u ostatku Europe.
Godine 2004. objavljen je Behemothov sedmi studijski album "Demigod", koji je dobio vrlo dobre kritike. Album je poput dva prijašnja uratka snimljen u Hendrix Studiosu. Debitirao je na 15. mjestu poljske nacionalne top-ljestvice albuma. Također su snimljeni i spotovi za pjesme "Conquer All" i "Slaves Shall Serve". U jesen 2005. skupina je s grupom Necronomicon u Kanadi otišla na turneju Demigod Supremacy.
Godine 2007. otišao je na europsku turneju s Napalm Deathom, Moonspellom i Dew-Scentedom. U srpnju iste godine objavio je osmi studijski album, "The Apostasy", koji je u prosincu 2006. snimljen u studiju Radio Gdańska. Ubrzo nakon objave "The Apostasyja" nastupio je na Ozzfestu kao glavna grupa druge pozornice; na tom je festivalu bio jedan od samo četiri izvođača koji te godine nisu bili iz Sjedinjenih Država. Tijekom listopada i studenog 2007. bio je na turneji s grupama Job for a Cowboy, Gojira i Beneath the Massacre.
U veljači 2008. Behemoth je krenuo na turneju sa Suicide Silenceom. U travnju i svibnju nastupao je u Sjevernoj Americi kao dio turneje "The Invaluable Darkness", u kojoj su sudjelovali i Keep of Kalessin i glavni sastav Dimmu Borgir. U ljeto iste godine održao je koncerte na nekoliko europskih glazbenih festivala.
U listopadu 2008. Behemoth je objavio prvi koncertni album, "At the Arena ov Aion – Live Apostasy". Iste je godine objavljen i EP "Ezkaton" na kojem su se nalazile nanovo snimljena inačica pjesme "Chant for Eschaton 2000", jedna nova pjesma, dvije obrade i tri koncertne pjesme. EP je u Sjevernoj Americi objavljen 11. studenog.
"Evangelion" (2009. – 2010.).
U ožujku 2009. Behemoth je najavio da će producent novog albuma biti Colin Richardson. Skupina je u srpnju 2009. na službenoj stranici na MySpaceu objavio skladbu "Shemhamforash". Deveti studijski album "Evangelion" u Europi je 9. kolovoza 2009. objavio Nuclear Blast, a dva dana kasnije u SAD-u objavio ga je Metal Blade Records.
U srpnju i kolovozu 2009. Behemoth je nastupio na Mayhem Festivalu s brojnim metal izvođačima kao što su Slayer, Bullet for My Valentine, All That Remains, Trivium, Marilyn Manson, Cannibal Corpse i Job for a Cowboy. U rujnu iste godine nastupao je kao glavna grupa na poljskoj turneji "New Evangelion", a u njoj su sudjelovali i Azarath, Black River i Hermh.
U siječnju 2010. Behemoth je otišao u Sjevernu Ameriku na turneju "Evangelia Amerika Tour". U ožujku iste godine krenuo je na europsku turneju, tijekom koje je nastupio u Skandinaviji, Grčkoj i Turskoj. U travnju je održao koncerte u Japanu, Australiji i na Novom Zelandu. Mjesec dana kasnije krenuo je na turneju "Evangelion Summer Campaign 2010" u Europi, tijekom koje je nastupao na festivalima na otvorenom u Austriji, Švicarskoj, Njemačkoj, Švedskoj, Danskoj i Poljskoj. U lipnju i srpnju održao je koncerte u Francuskoj, Španjolskoj, Portugalu, Italiji, Belgiji, Švicarskoj, Turskoj, Srbiji i Hrvatskoj s grupama Decapitated i Ex Deo. U srpnju i kolovozu pojavio se na festivalima na otvorenom u Češkoj i Poljskoj.
Nergalova bolest, oporavak i "The Satanist" (2010. – danas).
U kolovozu 2010. Nergal je primljen u bolnicu i dijagnosticirana mu je leukemija. Rečeno mu je da je toliko uznapredovala da mu ni kemoterapija više nije mogla pomoći; međutim, kasnije je potvrđeno da je ta dijagnoza bila pogrešna. Doda, Nergalova tadašnja djevojka, ponudila je svoju koštanu srž za transplantaciju, no testovi su pokazali da se njezina srž ne slaže s Nergalovom. Ubrzo je pronađen odgovarajući donor. Behemoth je zbog toga morao otkazati sve predstojeće nastupe u kolovozu, nastup na Sonisphere Festivalu u Finskoj, koncerte u Rusiji, Bjelorusiji i baltičkim zemljama u rujnu i listopadu i svoju sjevernoameričku turneju "Lawless States of Heretika" s Watainom, Witheredom i Black Anvilom u studenom i prosincu.
Behemothov koncertni DVD "Evangelia Heretika" objavljen je 9. studenog 2010. Komplet DVD-a sastoji se od 2 DVD-a sa snimkama koncerta u Varšavi 2009. i koncerta u Parizu 2008., dokumentarne filmove, bonus materijale i CD.
Dana 17. siječnja 2011. Nergal je napustio hematološki odsjek bolnice Uniwersyteckie Centrum Kliniczne, četiri tjedna nakon presađivanja koštane srži. Izjavio je da će mu biti potrebno nekoliko mjeseci oporavka da povrati nekadašnju fizičku kondiciju. Najavio je i da želi nastaviti svirati gitaru jer je u to vrijeme prošlo više od šest mjeseci otkad ju je posljednji put svirao. Dodao je da zaista želi nastaviti raditi s grupom i pritom je zahvalio svima koji su mu pomogli.
U intervjuu s Blabbermouthom 18. travnja 2012. Nergal je izjavio da bi album mogao biti objavljen sredinom 2013. godine i dodao je: "Međutim, mogu vam reći da postoje bar tri ili četiri grube skice pjesama, zasad samo ideje. Glavni rifovi, glavne teme. Gradit ćemo na temelju tih ideja, tako da je otprilike jedna trećina albuma započeta."
Behemoth je 2013. trebao nastupiti na Mayhem Festivalu s Amon Amarthom, Robom Zombiejem, Mastodonom, Children of Bodomom i ostalim izvođačima, no otkazao je nastup zbog Infernove bolesti koja ga je natjerala da operira slijepo crijevo.
Behemothov deseti studijski album, "The Satanist", objavljen je 3. veljače 2014. Dana 26. veljače iste godine najavio je da će u lipnju nastupiti na Download Festivalu. Kao glavni izvođač 27. srpnja 2014. održao je koncertna na Carpathian Alliance Open Air Metal Festivalu u Ukrajini. Početkom 2015. otišao je na sjevernoameričku turneju s Cannibal Corpseom, Aeonom i Tribulationom.
Dana 9. kolovoza 2015. Behemoth je najavljen kao poseban gost na Bloodstock Open Airu za 2016., a 12. kolovoza 2016. odsvirao je cijeli album "The Satanist".
Kontroverzije.
U srpnju 2007. Svepoljski odbor za obranu protiv sekti podijelio je nekolicini poljskih dužnosnika popis sastava koji navodno promoviraju sotonizam i ubojstvo. Kritičari tog postupka uglavnom vide taj događaj kao povredu slobode govora. Popis nije nastupio na snagu i Behemothu je dopušteno da slobodno svira u Poljskoj. Međutim, do promjene je došlo u listopadu 2014., kad je Behemothu zabranjen nastup u Poznanju. U svibnju 2014. sastav je protjeran iz Rusije.

</doc>
<doc id="558304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558304" title="NGC 5255">
NGC 5255

NGC 5255 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558305" title="NGC 5256">
NGC 5256

NGC 5256 su dvije međudjelujuće galaktike u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558307" title="NGC 5257">
NGC 5257

NGC 5257 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558308" title="NGC 5258">
NGC 5258

NGC 5258 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558309" title="NGC 5259">
NGC 5259



</doc>
<doc id="558310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558310" title="Športska dvorana Borovo Naselje">
Športska dvorana Borovo Naselje

Športska dvorana Borovo je višenamjenska dvorana u Vukovaru. Nazvana je po vukovarskoj gradskoj četvrti Borovo Naselje, gdje se i nalazi. U sklopu nje je i mala dvorana za borilačke športove, te dvorana za kuglanje. Koriste ju mnogi vukovarski športski klubovi. Dvorana se također koristi i za razne društvene događaje, kao što su koncerti, sajmovi i dr. Kapaciteta je ukupno 3.000 gledatelja. 
Povijest.
Izgrađena je i otvorena 1978. za potrebe održavanja XXIII. međunarodnoga prvenstva Jugoslavije u stolnom tenisu, 1978. godine.
Dvije godine kasnije u srijedu 16. travnja 1980. godine u Vukovaru, u športskoj dvorani Borovo odigrana je finalna utakmica Kupa Jugoslavije u kojoj su se sastali KK Cibona i KK Bosna iz Sarajeva u kojoj je Cibona zbog lošijih rezultata te godine bila svojevrsni autsajder no pobjeda je označila prekretnicu za Cibonu nitko nije očekivao da će ta utakmica odrediti dalju sudbinu zagrebačkog kluba koji je poslije toga tri puta osvojio prvenstvo Jugoslavije i osam puta Kup, 19 puta prvenstvo Hrvatske i sedam puta Hrvatski kup, ali i dva naslova prvaka Europe, dva Kupa pobjednika kupova, Kup Radivoja Koraća te 2014. ABA ligu. 
Na toj utakmici prvi su se put pojavile hrvatske zastave, što je oštro osudila Komunistička partija. Cibona tada ne samo da je osvojila Kup Jugoslavije nego je već započela i dodatno jačanje momčadi. Dres vukova ubrzo nakon toga obukao je i Krešimir Ćosić, a poslije njega i Dražen Petrović. Do danas bio je to najveći i najznačajniji sportski događaj u Vukovaru.
2014. godine u dvorani u Borovu naselju održana je i prva prvenstvena utakmica hrvatske košarkaške lige između KK Cedivite i KK Alkara iz Sinja, a veza KK "Kvarnera" s dvoranom leži u činjenici da je Primorsko-goranska županija obnavljala u ratu teško oštećenu dvoranu.
2015., 35 godina nakon čuvenog finala Kupa Jugoslavije, u dvorani je održano finale kupa Hrvatske - Kup Krešimira Ćosića uz zajedničku organizaciju Hrvatskog košarkaškog saveza, KK Borovo i KK Cedevita u kojemu je Cedevita pobjedila KK Zadar rezultatom 86:82.
Tehničke karakteristike.
Kapacitet dvorane je 3000 mjesta od toga je 2400 sjedećih i 600 stajaćih mjesta.
Športska dvorana je sportsko-komercijalni prostor veličine 6.679,65 m2 bruto razvijene površine te je po karakteristikama sportsko-rekreacijske namjene.
Sportska dvorana je zgrada pravokutnog oblika ukupnih tlocrtnih gabarita 85,32×66,33 m. Sastoji se od velike dvorane, male dvorane, dvije teretane, gimnastičke dvorane, dvorane za boks, kuglane, svlačionica, sanitarnih čvorova, spremišta i uredskih prostorija. Unutar dvorane nalaze se i kotlovnice. Smještena je kao slobodnostojeća.
U prizemlju se nalazi:
Na prvom katu se nalazi:
4 svlačionice i 36 sanitarnih čvorova, a u produžetku dvorane nalaze dva vanjska betonska igrališta s tribinama i boćalištem u nastavku.
Za potrebe gimnastičara 2015. godine u sklopu objekta otvorena je i dvorana za gimnastiku.
2018. izvršeni su radovi na zamjeni sportskog poda kada je ugrađen površinsko elastični sportski pod marke Haro Sports Flooring, parket koji ima FIBA I IHF certifikat, a kao model odabran je Helsinki 10. Zamjenom sportskog poda stečeni preduvjeti da osim košarkaša, rukometaša, odbojkaša i nogometaša, koji su do sada koristili ovu dvoranu, istu mogu koristiti i dizači utega te gimnastičari.
Trg Dražena Petrovića ispred dvorane Borovo u rujnu 2020. kompletno je uredjen i na njemu se nalaze 4 zasebna igrališta koja su prilagođena djeci predškolskog uzrasta, školskog uzrasta, rekreativcima, ali i građanima treće životne dobi.
Športski klubovi.
U sklopu dvorane Borovo djeluje više športskih klubova u različitim športovima to su:

</doc>
<doc id="558311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558311" title="NGC 5259-1">
NGC 5259-1

NGC 5259-1 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558312" title="NGC 5259-2">
NGC 5259-2

NGC 5259-2 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558314" title="NGC 5260">
NGC 5260

NGC 5260 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="558315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558315" title="NGC 5261">
NGC 5261

NGC 5261 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558316" title="NGC 5262">
NGC 5262

NGC 5262 je eliptična galaktika u zviježđu Malom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558317" title="NGC 5263">
NGC 5263

NGC 5263 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558318" title="NGC 5264">
NGC 5264

NGC 5264 je nepravilna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="558319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558319" title="NGC 5265">
NGC 5265

NGC 5265 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558320" title="NGC 5266">
NGC 5266

NGC 5266 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558321" title="NGC 5266A">
NGC 5266A

NGC 5266A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558322" title="NGC 5267">
NGC 5267

NGC 5267 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558323" title="NGC 5268">
NGC 5268

NGC 5268 je zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558324" title="NGC 5269">
NGC 5269

NGC 5269 je otvoreni skup u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558325" title="NGC 5270">
NGC 5270

NGC 5270 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558326" title="NGC 5271">
NGC 5271

NGC 5271 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558327" title="NGC 5272">
NGC 5272



</doc>
<doc id="558328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558328" title="Edward Joshua Cooper">
Edward Joshua Cooper

Edward Joshua Cooper (Faiche Stiabhna (eng. St. Stephen’s Green), Dublin, Irska, 1. svibnja 1798. - dvorac Mharcréidh (eng. Markree), Irska, 28. travnja 1863.), irski astronom
Bio je najstariji sin Edwarda Syngea Coopera MP (1762. – 1830.) i supruge mu Anne Verelst, kćeri bengalskog guvernera Harryja Verelsta.
Pohađao je The Royal School u Armaghu, na Etonu, potom na Christ Church, Oxford (Oxfordu).
U prvom je braku bio sa Sophijom L'Estrange, kćeri poručnika Henryja Peisleyja L'Estrangea od Moystowna, An Clochán (okrug Uíbh Fhailí, Irska). Nisu imali djece. U drugom braku imao je pet kćeri sa suprugom Sarah Frances Wynne, kćeri Owena Wynnea MP od Hazelwood House, Sligeach.
Nakon što je naslijedio obiteljski dvorac Mharcréidh, dao je ondje sagraditi zvjezdarnicu. Cooperov veliki znanstveni prinos bio je izdanje kataloga od oko 6000 zvijezda (Catalogue of Stars Near the Ecliptic Observed at Markree). Otkrio je sedam objekata Novog općeg kataloga.
Umro je u dvorcu Mharcréidhu, povijesnom sjedištu obitelji Cooper 1863. godine.

</doc>
<doc id="558331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558331" title="Zika groznica">
Zika groznica

Zika groznica, također poznata kao Zika virusna bolest, je bolest uzrokovana Zika virusom. Simptomi su slični Denga groznici. U većini slučajeva (60–80%) nema nikakvih simptoma. Kada su simptomi prisutni obično uključuju vrućicu, crvenilo očiju, bol u zglobovima, glavobolju, te makulopapularni osip. Simptomi su obično blagi i traju manje od sedam dana. Od 2015. godine nije bilo smrtnih slučajeve u oboljelih od početne infekcije. Ova infekcija povezana je s Guillain–Barréovim sindromom.
Uzrok i dijagnostika.
Zika groznica uglavnom se prenosi ubodom komaraca "Aedes" vrste. Uz to je moguć i prijenos spolnim odnosom i transfuzijom krvnih pripravaka. Bolest se također prenosi s majke na dijete u maternici te uzrokuje mikrocefaliju. Bolest se dijagnosticira testiranjem krvi, mokraće ili sline na prisutnostvirusne RNK za vrijeme trajanja simptoma.
Prevencija i liječenje.
Prevencija uključuje smanjenje broja uboda komaraca u područjima gdje se javlja ova bolest. To se može pokušati pomoću sprejeva za odbijanje insekata, pokrivanja većine površine tijela odjećom, mreža za komarce, te uklanjanje voda stajaćica u kojima se komarci razmnožavaju. Ne postoji učinkovito cjepivo. Brazilski stručnjaci za zdravstvo preporučili su roditeljima da razmotre odgodu trudnoće u 2015. godini zbog epidemije, a također je trudnicama preporučeno da ne putuju u područja zahvaćena epidemijom. Iako ne postoji specifično liječenje, paracetamol (acetaminofen) može pomoći ublažiti simptome. Hospitalizacija je rijetko kada potrebna.
Povijest i epidemiologija.
Virus koji uzrokuje ovu bolest prvi puta je izoliran 1947. godine. Prva zabilježena epidemija među ljudima dogodila se 2007. godine u Saveznim državama Mikronezije. Od siječnja 2016. godine bolest je prijavljena u dvadeset regija diljem Amerika. Poznato je da se javila i u Africi, Aziji te Pacifiku. Zbog epidemije koja je počela u Brazilu 2015. godine, Svjetska zdravstvena organizacija proglasila je Međunarodno javno zdravstveno izvanredno stanje u veljači 2016. godine.

</doc>
<doc id="558333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558333" title="Karel Šejna">
Karel Šejna

Karel Šejna (Zálezly, 1. studenoga 1896. – Prag, 17. prosinca 1982.) bio je češki dirigent i kontrabasist i šef dirigent Češke filharmonije tijekom 1950. godine.
Život i karijera.
Šejna je svoje glazbeno obrazovanje započeo na Praškom konzervatoriju u klas profesora Černýa (kontrabas; 1914. – 1920.) i kasnije profesora K B Jiráka (dirigrianje). Kao mladić je održao nekoliko koncerata u Egiptu. Nakon povratka u Čehoslovačku 1921. godine zaposlio se kao kontrabasist u Češkoj filharmoniji, a ubrzo nakon toga, 25. srpnja 1922., dirigirao je orkestrom na koncertu u "Palači Žofín"' u Pragu. Neke kompoziciji za gudački kvartet i orkestar tada su izvedene prvi put.
Dirigirati je počeo na preporuku šefa dirigenta i jednog od najboljih dirigenata toga vremena, Václava Talicha. Nakon što je ispunio sve Talichove zadatke preporučio ga je "Simfonijskom orkestru čehoslovačkih željezničara", gdje je dirigirao od 1925. do 1936. Od 1926. do 1938. Šejna je radio kao zborovođa "Zbora Hlahol" u mjestu Vinohrady, putujući potom u Kraljevinu Jugoslaviju i Beč. 1938. je postavljen za pomoćnog dirigenta Češke filharmonije. DIrigirao je stotine koncerata, uglavnom repertoar glazbe romantizma i glazbu 20. stoljeća. Dirigirao je prašku premijeru Janáčekove "Glagoljske mise." Tijekom sezone 1937./38. bio je pomoćni dirigent Budimpeštanske filharmonije.
Nakon iseljenja Rafaela Kubelíka, poslijeratnog šefa dirigenta, Šejna je na kratko vrijeme postavljen za šefa dirigenta Češke filharmonije. Tijekom svog kratkog mandata organizirao je turneju po Istočnoj i Zapadnoj Europi te u Ujedinjenom Kraljevstvu. Izvodio je djela Hectora Berlioza, Césara Francka, Richarda Straussa i posebno Gustava Mahlera.
Šejna je snimio više od 70 snimki, uključujući Beethovenovu 6. simfoniju (tzv. "Pastoralnu simfoniju") i Mahlerovu 4. simfoniju u G-duru. Bio je prvi dirigent koji je snimio većinu djela Bedřich Smetana. Snimio je i sva djela Zdeněka Fibicha i neke skladbe Antonína Dvořáka.
Kao dirigent Češke filharmonije, 1949. godine je premijerno snimio "3. simfoniju" češkog skladatelja Bohuslava Martinůa zajedno za diskografskom kućom Supraphon.
Njegova snimka Dvořákovih "Slavenskih plesova" iz 1959. godine, bila je nagrađena francuskom glazbenom nagradom "Cithare d´argent - Grand Prix de l´Association Française" u Parizu 1977. godine.
U svojoj dirigentskoj karijeri je dirigirao 588 koncerata.

</doc>
<doc id="558336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558336" title="Crkva Santa Maria della Pietà">
Crkva Santa Maria della Pietà

Crkva Santa Maria della Pietà in Campo Santo dei Teutonici e dei Fiamminghi (hrv. Svete Marije Milosne na svetom terenu Teutonaca i Flamanaca) je katolička crkva u Vatikanu. Nalazi se uz "Teutonsko groblje", svega nekoliko metara od Bazilike Svetoga Petra. Crkva je, kao i groblje, u vlasništvu Svete Stolice. 
Povijest.
Prostor u vrijeme Rimskog Carstva.
Tijekom razdoblja Rimskoga carstva na mjestu današnje crkve bio je Neronov cirkus, koji je osim tog mjesta obuhvaćao i prostor gdje se sada nalaze južni dio bazilike i trga Sv. Petra, te Teutonsko groblje. Mjesto je to mučeništva brojnih kršćana, između ostalih i Sv. Petra. Zbog toga se trg između Bazilike Svetoga Petra i Teutonskog groblja i danas naziva "Trg rimskih prvomučenika" (tal. "Piazza dei Protomartiri romani").
Karlo Veliki - osnivanje hospicija.
Na tom mjestu u razdoblju od 797. do 799. godine car Karlo Veliki, uz odobrenje pape Leona III, osniva gostinjac, hospicij i groblje za potrebe kršćanskih hodočasnika, muškaraca i žena koji su dolazili obići grobove apostolskih prvaka. Uz te institucije nastaje i "Schola francorum". Ime Karla Velikog kao osnivača i danas se nalazi na ulazu u ovu instituciju.
Nije utvrđeno kada je napravljena prva crkva na tom mjestu, ali se u buli pape Inocenta VI iz 1360. spominje da je crkva u vrlo teškom stanju, te da zahtjeva obnovu. Razdoblje je to u kojem su pape bili u Avignonu, tako da su spomenute teutonsko-flamanske intitucije uz baziliku Svetoga Petra bile u nemaloj krizi.
15. stoljeće - osnivanje bratstva i gradnja crkve u današnjem obliku.
Crkva "Santa Maria della Pietà" u današnjem obliku izgrađena je pred kraj 15. stoljeća, a vanjski radovi su dovršeni do velikog jubileja 1500. godine, kada je crkva i posvećena. Bile su to godine entuzijazma, a crkva je izgrađena u tipičnom renesansnom stilu kakvim su u to vrijeme građane crkve u Njemačkoj. Arhitekt je bio Giovanni Dolci, koji je između ostaloga sudjelovao i u gradnji Sikstinske kapele.
Gradnji crkve prethodilo je osnivanje teutonsko-flamanskog dobrotvornog bratstva 8. prosinca 1454. godine koje se brinulo za smještaj siromašnih hodočasnika, njegu bolesnika ili eventualni sprovod ako bi netko preminuo tijekom hodočašća. Prvi članovi bratstva "Petrus Licht", "Bartholomäus Dinstman" i "Johannes Lichtenfelser" s još devetoricom govornika njemačkog jezika ujedno su bili i inicijatori izgradnje nove crkve. U svojem memorandumu pred početak gradnje zapisali su da je na tome mjestu "Friedrich Frid" iz Magdeburga vlastitim sredstvima prethodno za hodočasnice sagradio malenu kuću, gostinjac i žensku bolnicu, te da se tu nalazila i crkvica "Svetoga Spasitelja". Dijelovi te stare crkve inkorponirani su u novu, te su i danas vidljivi.
Odlukom pape Grgura XIII. 1579. bratstvo postaje "Nadbratstvo Svete Marije Milosne" (tal. "Arciconfraternità di Santa Maria della Pietà"), te ujedno i pravni vlasnik novoizgrađene crkve koja od tada nosi isto ime kao i teutonsko-flamansko nadbratstvo. Nadbratstvo postoji i danas i ima ukupno oko 110 članova (2015. godine).
Kapela Švicarske garde.
Unutarnje ukrašavanje crkve baroknim kipovima i freskama dovršava se u 16. i 17. stoljeću kada do izražaja dolaze uglavnom učenici velikih umjetnika koji su u to vrijeme radili na uređenju novoizgrađene bazilike u Vatikanu.
Približna kvadratna crkve je 23,5 m x 21,6 m.
Istočno od glavnoga oltara sagrađena je kapela Švicarske garde u kojoj su grobovi pripadnika garde koji su, braneći papu, poginuli 1527. godine. Svoj prilog za uređenje te kapele dala je i Švicarska garda, a bogoslužja u njoj danas imaju jedino za posebna slavlja u godini.
Restauracije kroz povijest.
U povijesti je bilo nekoliko restauracija crkve. 1959. godine Theodor Heuss, prvi predsjednik Savezne Republike Njemačke, naručio je od kipara Elmara Hillebranda i financirao izradu zapadnog portala crkve "Svete Marije Milosne". Posljednja kompletna restauracija bila je od 1971. do 1975. godine, a u tijeku je priprema za ponovnu restauraciju.
Osnivanje svećeničkog zavoda.
1876., papa Pio IX uz crkvu je, na temelju postojanja nekadašnje "Scholae francorum", osnovao svećenički zavod za govornike njemačkog jezika koji se žele specijalizirati u arheološkim istraživanjima i povijesti Crkve.
Danas je crkva poznata kao zavodska crkva, te je i dalje važno mjesto okupljanja njemačke zajednice u Rimu.
1888. godine u istoj zgradi osnovan je i "Rimski institut društva Görres" - "RIGG", koji djeluje i danas.
Zavod je danas otvoren za svećenike i laike govornike njemačkog jezika koji studiraju na Papinskim sveučilištima i rade u različitim Vatikanskim uredima. Neki od poznatijih stanovnika zavoda bili su: Iurii Krizhanich, Joseph Aloisius Ratzinger, Hubert Jedin, Paul Josef Cordez, Diarmuid Martin, Karl-Heinz Wiesemann, Georg Gänswein i dr.
2010. godine papa Benedikt XVI proglasio je taj svećenički zavod papinskim (tal. "Pontificio collegio Teutonico di Santa Maria in Camposanto").
Aula i knjižnica "Benedikt XVI.".
2015. godine u zavodu su otvoreni aula i knjižnica Benedikt XVI. Na svečanoj inauguraciji aule sudjelovao je i papa emeritus, dok je knjižnicu posjetio nakon njenog otvaranja. Osim kapele u njegovu domu Mater Ecclesiae, crkva "Santa Maria della Pietà in Campo Santo" je jedina crkva gdje umirovljeni papa predvodi Euharistijsko slavlje.

</doc>
<doc id="558339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558339" title="Genoveška škola">
Genoveška škola

Genoveška škola (tal. "Scuola genovese") bio je kulturni i umjetnički pokret koji se razvio 1960-ih u Genovi te je prvenstveno povezan s kantautorskim izričajem. Teme pjesama su nerijetko osobne ispovijesti ili društveno angažirane teme, opisujući likove s rubova društva. Zapaženi oblik izraza genoveške škole je balada bliska šansoni. Izričaj genoveške škole ostavio je dubok trag na hrvatsku glazbu kroz utjecaj na stvaralaštvo i govor kantautora Arsena Dedića (1938. – 2015.), koji je s mnogim pripadnicima škole surađivao i prijateljevao.
Povijest.
Pokret je označio "radikalan prekid s talijanskom tradicionalnom glazbom", prvenstveno koristeći drukčija stilska sredstva, istančanija i eklektičnija, kao i u korištenju drukčijeg jezika, realističnijeg, baveći se raznolikim temama, od osjećaja, egzistencijalnih iskustava, do politikā, ideolôgijā, rata i tema marginalizacije, s jakom individualističkom crtom i često se povezujući s francuskim egzistencijalističkim tonovima.
U najznačajnije predstavnike genoveške škole ubrajaju se Umberto Bindi, Fabrizio De André, Sergio Endrigo (rođen u Puli), Bruno Lauzi, Gino Paoli i Luigi Tenco. Dok se većina predstavnika stila glazbeno formirala u Genovi, dvojica su tamo i rođeni i odrasli (De André e Bindi), dok su se ostali kasnije doselili. Mjesto rođenja igralo je ulogu u izgradnji jezgre pokreta i u slučaju Gianfranca i Gian Piera Reverberija, genoveških glazbenika i aranžera koji su producirali mnoge umjetnike u Milanu.
Kulturni utjecaj na genovešku školu imali su brojni čimbenici, od tradicionalne talijanske i ligurske lirike (Camillo Sbarbaro, Cesare Pavese, Giorgio Caproni, Riccardo Mannerini), preko francuske i angloameričke književnosti 20. stoljeća, (Jean-Paul Sartre, Raymond Queneau, a na Andréa je snažno utjecala zbirka poezije "Spoon River Anthology" Edgara Leeja Mastersa iz 1915.), do anarhističkih ideja i filozofije (posebno Tenco, De André e Paoli), frankofoni autori kao što su Charles Aznavour, Jacques Brel, George Brassens te Leonard Cohen, kao i američki folk Boba Dylana.
Bruno Lauzi i Fabrizio De André često su se bavili motivima i naracijom rodnoga grada, koristeći u svojim pjesmama i značajke ligurskog govora.
Utjecaj.
Genoveška škola utjecala je na novi naraštaj talijanskih glazbenika, poput Lucia Dalle, Zucchera i drugih. U ulici Via del Campo, opjevanoj od De Andréa u jednoj od najpoznatijih pjesama genoveške škole, 2012. otvoren je muzej "Via del Campo 29 rosso" () posvećen kantautorima ove skupine. 
Hrvatska.
Pojava genoveške škole te kantautorskog izričaja presudno je djelovala na oblikovanje stila Arsena Dedića sredinom šezdesetih godina 20. stoljeća, a posredno time, djelomično i zagrebačke škole šansone. Godine 1961., čuvši Gina Paolija, pronalazi se u novom izrazu te se otad okreće solističkoj karijeri te potrazi za vlastitim kantautorskim govorom. Osim što je bio blizak prijatelj s Paolijem (koji mu je bio i kum na vjenčanju s Gabi Novak 1973.) i Sergiom Endrigom, Dedić je obrađivao brojne pjesme genoveške škole (pogotovo na dvostrukom albumu "Kantautor" 1983.) te je s potonjom dvojicom često nastupao i surađivao na albumima ("Rimska ploča"):
S druge strane, Dedićeve pjesme "Odlazak" i "Kud plovi ovaj brod" pjevao je na hrvatskom Sergio Endrigo. S potonjom pjesmom je i sudjelovao na splitskom festivalu 1970. godine. Endrigo je u nekoliko navrata nastupao u hrvatskom televizijskom programu s Dedićem, pri čemu su izvodili svoje pjesme, kao i na koncertima u rodnoj Puli (1990.). Nosač zvuka s mnogim Endrigovim skladbama u izvedbi hrvatskih i slovenskih umjetnika "1947- hommage a Sergio Endrigo" objavljen je u Puli 2012.
Fabrizio De André utjecao je i na hrvatski sastav "Voland Le Mat", predvođen istarskim kantautorom Momirom Oljačom.

</doc>
<doc id="558340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558340" title="Distorzija">
Distorzija

Distorzija (lat. "distorsio") može značiti iskretanje, izvijanje, iskrivljenje, izopačenje, izobličenje.

</doc>
<doc id="558341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558341" title="Vodogradnja">
Vodogradnja

Vodogradnja ili hidrotehnika je dio građevinarstva koji se bavi građevinskim i drugim zahvatima koji omogućuju gospodarenje vodama, to jest iskorištavanjem vodnih snaga, melioracijama, plovnim putovima i lukama, regulacijama vodotoka (vodnogospodarska vodogradnja), te vodoopskrbom, odvodnjom i zaštitom voda od onečišćenja (zdravstvena vodogradnja). Vodogradnjama se katkada nazivaju i građevine i radovi kojima se ti zahvati ostvaruju: brane, hidroelektrane, vodne akumulacije (umjetna jezera), nasipi za obranu od poplava, melioracije tla, objekti za pročišćavanje i zaštitu voda (obrada vode), neplovni i plovni kanali, luke i pristaništa, regulacije vodotoka i regulacijske građevine, vodospreme, vodozahvatne građevine, vodovodi i cjevovodi, kanalizacije i drugo.
Hidraulika.
Hidraulika (grč. "ὕδωρ" ("hydor"): voda i "αὐλός" ("aulos"): cijev) je dio hidromehanike (mehanika fluida) koji se bavi proučavanjem stanja ravnoteže i strujanja realne tekućine, ponajprije vode, kroz cijevi, kanale i otvore te pojavâ koje nastaju kada takva tekućina struji oko nekoga tijela uronjenoga u nju.

</doc>
<doc id="558342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558342" title="Hidrotehnika">
Hidrotehnika



</doc>
<doc id="558347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558347" title="Montserrat (planina)">
Montserrat (planina)

Montserrat je planina u španjolskoj pokrajini Kataloniji, 60 km sjeverozapadno od grada Barcelone. Najviši vrh planine ima 1236 metara nadmorske visine. Na visini od 721 metara nalazi se benediktinska opatija i proštenište Majke Božje Montserratske.

</doc>
<doc id="558349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558349" title="Majka Božja Montserratska">
Majka Božja Montserratska

Majka Božja Montserratska (Crna Gospa iz Montserrata, još i "La Moreneta", katalonski "Mare de Deu de Montserrat") naziv je za Mariju koja se štuje u benediktinskom samostanu na Montserratu.
Povijest.
Prema kršćanskoj predaji, jedne noći godine 808., bdijući u planini Montserrat kod svojih stada, nekoliko pastira je vidjelo svjetlo koje silazi s neba i čulo pjevanje i glazbu. Obavijestili su o tome svjetovne i crkvene vlasti i mjesto je pretraženo. Otkriven je kip Madone s Djetetom Isusom. Kip su ponijeli sa sobom, no na jednom mjestu postao je težak i nepomičan. Shvatili su to kao Božji znak da na tom mjestu kip treba ostati i biti čašćen. Godine 895. sagrađen je ženski redovnički samostan, a 976. godine zamjenjuju ih benediktinci.
Svetište.
Crni drveni kip Majke Božje Montserratske potječe iz 12. stoljeća. Crnoj Gospi Montserratskoj hodočastio je i Ignacije Loyola 1522. godine, nakon oporavka od ratnih ozljeda. Papa Lav XIII. 1881. godine je Majku Božju Montserratsku proglasio zaštitnicom Katalonije. Danas je svetište poznato hodočasničko i turističko odredište. Blagdan Majke Božje Montserratske slavi se 27. travnja.

</doc>
<doc id="558350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558350" title="FD Proleter Belišće">
FD Proleter Belišće



</doc>
<doc id="558351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558351" title="NK Zvečevo Slavonska Požega">
NK Zvečevo Slavonska Požega



</doc>
<doc id="558352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558352" title="NK Grafičar Osijek">
NK Grafičar Osijek



</doc>
<doc id="558353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558353" title="Slavonska nogometna zona 1958./59.">
Slavonska nogometna zona 1958./59.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 3. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Pobjednik Slavonske nogometne zone je igrao kvalifikacije za ulazak u 2. Saveznu ligu, dok su iz lige klubovi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza (Osječki nogometni podsavez, Brodski nogometni podsavez i Vinkovački nogometni podsavez).
Ovo je bilo prvo izdanje ovog natjecanja. Prvenstvo je osvojila NK Šparta Beli Manastir, ali nije uspjela u kvalifikacijama za 2. Saveznu ligu izboriti plasman u viši rang. Iz lige su u podsavezni rang ispali NK Dinamo Vinkovci, NK Zvečevo Slavonska Požega i NK Grafičar Osijek

</doc>
<doc id="558354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558354" title="Chuang Tzu">
Chuang Tzu



</doc>
<doc id="558359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558359" title="Labotnica">
Labotnica

Lavant (slovenski: "Labotnica") je rijeka u Koruškoj duga 64 km, sjeverna pritoka rijeke Drave.
Karakteristike.
Rijeka Lavant izvire na obroncima planine Zirbitzkogel (2396 m, Seetalerske Alpe) u Štajerskoj, 
Od tamo teče kroz istočni dio Koruške između planinskih masiva Saualpe i Koralpe, a ulijeva se u rijeku Dravu u blizini Lavamünda. 
U svom gornjem dijelu Lavant je planinska rijeka, s uskom dolinom, tu ima 10 km dugu klisuru koja se proteže od Twimberga sve do Sankt Gertrauda (503 m). To je kraj bogat je šumama i travnjacima, tu se nalazi Reichenfels (809 m) 
bivši rudarski grad. 
U svom donjem dijelu Lavant teče kroz široku otvorenu, gusto naseljenu dolinu, koju zovu - Koruški raj zbog blage klime i cvjetajuće
poljoprivrede (pšenica, voće). 
Grad Wolfsberg koji leži na nadmorskoj visini od 463 metara, je ekonomski centar doline. 
Jedna od rijetkih austrijskih konusnih bazaltnih planina leži pored Sankt Paula (412 m). 
Dolina Lavanta je dio Okruga Wolfsberg, a to je područje od 973 km², u kom živi 53,464 stanovnika.) 
Željeznička pruga Zeltweg - Lavamünd u Lavantskoj dolini povezuje korušku željezničku mrežu s prugom - Sankt Paul - Bleiburg u Dolini Jaunt. 
Austrijski Južni autoput A2 jednim dijelom prolazi kroz Lavantsku dolinu od Twimberga do Sankt Andrä.

</doc>
<doc id="558360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558360" title="Süd Autobahn">
Süd Autobahn

Süd Autobahn ili A2 (prevedeno: "Južna autocesta") austrijski je autocesta koja vodi od Beča preko Donje Austrije, Gradišća, Štajerske 
do Koruške i talijanske granice.
Karakteristike i povijest gradnje.
A2 je svojom dužinom od 372,783 km najduža austrijska autocesta.
Planovi za izgradnju tog autoputa pojavili su se odmah nakon Anschlussa u sklopu izgradnje takozvanih - "Reichsautobahna", ali su pali u vodu nakon početka Drugog svjetskog rata.
Prva dionica na tom pravcu počela se graditi u svibnju 1958. u Bečkoj kotlini na dionici dugoj 45 km između Beča i Wiener Neustadta.
Posljednja dionica od Völkermarkta do Klagenfurta u dužini od 16,531 km dovršena je 
25. studenog 1999.
Radovi na kompletiranju autoputa nastavljeni su sve do 2007. izgradnjom pristupnih dionica.

</doc>
<doc id="558361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558361" title="Štajerska (austrijska savezna zemlja)">
Štajerska (austrijska savezna zemlja)



</doc>
<doc id="558362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558362" title="Bečka kotlina">
Bečka kotlina

Bečka kotlina (njemački: "Wiener Becken", slovački: "Viedenská kotlina") leži u Donjoj Austriji i Gradišću, u užem smislu obuhvaća trokutasti bazen južno od rijeke Dunav.
U širem smislu to je rasjedni jarak koji se proteže u dužinu od nekih 200 km od Gloggnitza na jugu do Moravske na sjeveru. Njezini bokovi najširi su u sredini (55 km) i protežu se od Beča do Malih Karpata.
Zemljopisne karakteristike.
Austrijski dio Bečke kotline sadrži Dolinu Marchfeld i istočni dio Weinviertela, kao i južni dio Bečke kotline.
Kotlina je formirana na početku gornjeg tercijara kao depresija u prostoru između Alpa i Karpata u koju je more naknadno nanijelo do 5500 m od sedimentnih stijena 
(formacije naftnih depozita). Zbog tog se u izobilju mogu pronaći fosili duž obala nekadašnjeg mora, za što je najbolji primjer Lajtanski vapnenac).
Potresi i brojni termalni izvori na liniji rasjeda (Baden, Bad Vöslau i Bad Deutsch-Altenburg) dokazuju da se geološke promjene i dalje događaju. Južni dio Bečke kotline
sastoji se od depresije koja se u smjeru jugozapad - sjeveroistok, proteže u širinu od 60 km između 
prijevoja Wiener Pforte i Hainburger Pforte. Omeđena je Masivom Wienerwald, Thermenlinie, Semmering, Bucklige Welt i masivima Rosalien, Leitha i Mali Karpati (Hundsheimer Berge).
Bečka kotlina je povezana s krajem oko Nežiderskog jezera prijeko prijevoja Neustaedter Pforte i Brucker Pforte. Čitav taj kraj je pod utjecajem panonske klime. 
Bečka kotlina može se podijeliti na 4 manja područja: 
Najveći vodotoci u Bečkoj kotlini su rijeke Schwarza, Pitten, Leitha, Fischa, Piesting, Triesting i Schwechat kao i Wiener Neustadt kanal. 
Bečka kotlina je jedan od najvažnijih industrijskih zona u Austriji, s visokoprofitablim industrijama kao što je kemijska i obrada plastičnih masa. Tu se nalazi rafinerija nafte u Schwechat, pored toga u kotilini se obrađuje metal, tekstil, staklo, odjeća, papir, hrana.
Pored toga danas je to kraj prepun skladišta, servisnih centara, a tu se nalazi jedan od najvećih europskih trgovačkih centara - Shopping City Süd.

</doc>
<doc id="558363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558363" title="Völkermarkt">
Völkermarkt

Völkermarkt (slovenski: "Velikovec") grad je na jugu Austrije s 10.953 stanovnika, a i administrativni centar je Okruga Völkermarkt.
Zemljopisne karakteristike.
Völkermarkt leži na jugoistoku Koruške u dolini rijeke Drave, nedaleko od velikog akumulacijskog jezera.
Povijest.
Najstarije naselje dokumentirano je između 1105. – 1126. pod imenom Volchimercatus, od 1254. navodi se kao grad, status grada mu je obnovljen 1342.
Vrhunac ekonomskog i političkog prosperiteta grad je imao u 15. stoljeću.
Znamenitosti.
Od znamenitosti Völkermarkt ima još uvijek dobro očuvane dijelove srednjovjekovnih gradskih utvrda i bastiona.
Pored toga tu je i župna crkva iz 1240. – 1247., restaurirana u drugoj polovici 15. stoljeća, kasnoromaničke jezgre, s portalima iz istog perioda i kasnogotičkim freskama (15. – 16. stoljeća).
Stara gradska vijećnica iz 1499. i barokni kužni stup na glavnom trgu posvećen sv.Trojstvu iz 1715.
Pored grada leže brojni dvorci; gotički Waisenberg, Toellerberg iz 16. stoljeća, Frankenstein (restauriran 1797.) i Thalenstein iz 15. stoljeća (restauriran u 18. stoljeću).
Gospodarstvo.
Völkermarkt je regionalni centar energetske kompanije KELAG koja tu ima dvije hidroelektrane.
Od 3.534 zaposlenih koliko ih je bilo 1991. oko 59 % je radilo u tercijarnom sektoru.
Industrija Völkermarkta proizvodi betonske konstrukcije, strojeve za građevinarstvo i precizne mehaničke dijelove. Grad je podigao novi industrijski park u kojem djeluju brojna mala poduzeća.

</doc>
<doc id="558364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558364" title="Heuriger">
Heuriger

Heuriger je naziv za ugostiteljske objekte (vinske konobe) po istočnoj Austriji, zapravo po Beču i okolici u kojima vinogradari nude svoje mlado vino. Oni za to trebaju imati posebnu dozvolu. 
"Heuriger" je izveden iz riječi "heuer" = ove godine, to nije uobičajena njemačka riječ, već dijalektalna bavarsko - austrijska.
S jedne strane termin "Heuriger" odnosi se na ugostiteljske objekte, a s druge strane to je i naziv za mlado vino, koje se nakon Svetog Martina (11. 11) krsti i postaje staro (prestaje biti mošt).
Povijest nastanka i karakteristike.
Karakteristike.
"Heurigeri" imaju ograničenja u pogledu pružanja usluga, koje ih čine različitim od restorana. Samo vinogradari koji imaju vlastite vinograde imaju pravo na tu koncesiju, ali im je zabranjeno kupovati grožđe od drugih proizvođača ili točiti vino koje nisu sami proizveli. 
"Heurigeri" mogu biti otvoriti tokom cijele godine, ili ograničeno, to ovisi o licenci za vrste jela koje poslužuju, ali kakva god bila - to uvijek moraju biti hladna jela (buffet), koje si gosti sami donose do stola. Obično su to vrsta pečenog mesa, kobasica i sireva. Za razliku od jela, konobari poslužuju vino. U Beču i njegovoj neposrednoj okolici, trenutno ima 170 "Heurigera". Tipični "Heuriger" se da lako prepoznati po svežnju jelovih grančica (Buschen) iznad ulaznih vrata.
Po Beču, mnogi restorani imaju izgled Heurigera (zbog bolje prođe), ali su zapravo restorani s takvim dozvolama, koji toče tuđa vina, gdje se toči čak i pivo i kava, što je nezamislivo u pravim Heurigerima.
Sve do 20. st., vladao je običaj da si gosti donesu vlastitu hranu, a naruče jedino vino. Po "Heurigerima" uobičajeno sviraju mali orkestri (gitara, harmonika a ponekad i citra) tradicionalne bečke i austrougarske šlagere za napojnicu koju im daju gosti.
Većina onih koji su bili u Beču s nekom turističkom agencijom, zna za "Heurige" po Grinzingu, jer se to obično nudi u paket aranžmanima, poneki znaju da "Heurigera" ima i po Sieveringu i Nussdorfu, ali njih ima i po Perchtoldsdorfu, Maueru, Stammersdorfu, Guntramsdorfu, Gumpoldskirchenu, Gainfarnu, Dürnsteinu, Langenloisu, Neustift am Waldeu, Rustu, Königstettenu, Gamlitzu, Kitzecku i dolini Wachau.
Slični tipovi lokala postoje i po drugim njemačkim vinogradarskim krajevima; negdje se zovu Buschenschank (Štajerska), Straussen, Besenwirtschaft ili Heckenwirtschaft.
Vina po "Heurigerima" su obično dobivena mješanjem (Gemischter Satz) raznih sorti grožđa, njihova kvaliteta ovisi o znanju i trudu vinogradara, koji nastoje pronaći prave kombinacije za svoje vino. Danas sve više prevladava trend da se vina prave od samo jedne sorte grožđa, koje se prodaje flaširano u bocama od 0,75 l.
Povijest.
Tradicija da se prodaje mlado vino, gostima namjernicima vjerojatno je vrlo stara, ali ju je prvi ozakonio car Josip II - svojim dekretom 1784. On je tim zakonom dozvolio vinogradarima, i svim ostalim koji su pravili pića i jela od vlastitih sirovina da ih prodaju u vlastitim domaćinstvima. Carski zakon ograničio je granice "Heurigera" na brda oko Beča.
Danas je poslovanje "Heurigera" regulirano austrijskim zakonodavstvom.
Jedna varijacija Heurigera zove se Mostheuriger, gdje se poslužuje jabukovača ili vino od krušaka.
Varijacije Heurigera po Sloveniji i Hrvatskoj.
Sve do početka 1960-ih postojao je slični tip lokala po Sloveniji i gornjoj Hrvatskoj koja su se zvala "Izletišta". Osobito ih je bilo puno po selima na Medvednici, - Gračani, Šestine, Grmoščica, gdje su lokalni vinogradari izletnicima u jesen nudili uglavnom - mošt za male pare. Promjenom zakona o ugostiteljstvu njihova djelatnost se ugasla, - danas su sva ta sela postala dijelovi grada i nema traga od nikakvih vinograda.

</doc>
<doc id="558365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558365" title="Zdeněk Miler">
Zdeněk Miler

Zdeněk Miler (21. veljače 1921. – 30. studenoga 2011.) bio je češki animator i ilustrator koji je nabolje poznat po svojem animiranom serijalu "Krteku" o simpatičnoj krtici.
Miler je postao animator dijelom zbog njemačke okupacije Čehoslovačke jer je pravio slogane i karikature za demonstracije protiv okupacije. Kao dijete je volio slikati. 1942. upisao se u narodnu grafičku školu u Pragu. 1948. započeo je raditi u animacijskom studiju "Bat'a" u Zlinu. Počeo je i raditi u studiju "Bratri v triku" te ubrzo postao voditelj poduzeća. 
1957. ostvario je svoje životno djelo: prema legendi je tražio lik za crtani film te se spotaknuo o krtičnjak. Stoga je odlučio snimiti kratki animirani film o krtici, "Jak krtek ke kalhotkám přišel" ["Kako je krtica dobila svoje hlače"], za koji je dobio Srebrnog lava u Veneciji. Kreacija je postala toliko popularna da je snimio 63 nastavka "Krteka", koji su prikazani u 80 država diljem svijeta te stekli popularnost jer su bili bez dijaloga (izuzev prvih kratkih filmova).
Zadnjih deset godina živio je u staračkom domu. Umro je 2011. u dobi od 90 godina.

</doc>
<doc id="558366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558366" title="Krtek">
Krtek

Krtica (češki Krtek) je čehoslovačka dječja animirana TV serija iz 1957. koja je nastala po likovima koje je smislio animator Zdeněk Miler. Prema legendi je tražio animiranu figuru za jedan film te se spotaknuo o krtičnjak. Po tome je nastao kratki animirani film "Jak krtek ke kalhotkám přišel" iz 1957. o simpatićnoj krtici. Nakon toga je išao razraditi kratki film u animiranu seriju. Najbolji prijatelji krtice su zec, jež i miš. 
Isprva je krtica govorila, ali se kasnije odustalo od toga kako bi se radnje odvijale isključivo vizualno i bez dijaloga, što je pomoglo da serija postane popularna diljem svijeta jer nije imala jezičnih barijera. Emitrana je u 80 država diljem svijeta. Glazbu je skladao Miloš Vacek, a od 1974. Vadim Petrov. Snimljeno je ukupno 63 epizode te je serija trajala sve do 2002. godine.

</doc>
<doc id="558367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558367" title="Bernard Williams (filozof)">
Bernard Williams (filozof)

Sir Bernard Arthur Owen Williams (Westcliff, Essex, Ujedinjeno Kraljevstvo, 21. rujna 1929. – Rim, 10. lipnja 2003.) bio je britanski filozof.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Williams je rođen 21. rujna 1929. godine u Westcliffu. Nakon završetka srednje škole (Chigwell School), namjeravao je na Oxfordu studirati klasične jezike, ali ubrzo se posvećuje filozofiji. Nakon završetka studija godinu dana provodi u Kanadi kao pilot aviona Spitfire.
Znanstveni rad.
Nakon povratka iz Kanade predavač je na Londonskom sveučilištu, 1967. godine postaje profesor filozofije na Cambridgeu, a 1979. rektorom King's koledža. Godine 1988. odlazi u Kaliforniju na Sveučilište Berkeley kao gostujući predavač, a početkom devedesetih postaje profesorom moralne filozofije na Oxfordu.
Williams svoje filozofske interese razvija u suprotnosti s oxfordskim dominantnim strujanjima polovice 20. stoljeća, gdje se o filozofiji morala raspravljalo isključivo u okvirima metaetike, što je Williams smatrao pojednostavljivanjem pristupa najvažnijim pitanjima etike. Nesklon utilitarizmu, Williams zastupa tezu da u utilitarističkom shvaćanju moralnosti nema mjesta za pojam osobnog integriteta.
Također smatra kako je tjelesni kontinuitet nužan uvjet za postojanje osobnog identiteta. Bavi se pitanjima moralne filozofije. Smatra da područje moralnosti nije imuno na slučajnost i sreću, ali i da opravdanje određenih postupaka isto tako može ovisiti upravo o sreći. Ovakav stav smatran je napadom na kantovsku tradiciju unutar koje se mogućnost postojanja moralne sreće uopće ne dopušta.
Williams je isticao kako moralna filozofija ne treba svoju vlastitu teoriju, a raznim etičkim pitanjima poput relativizma i objektivnosti, preispituje Aristotelovo i Kantovo utemeljenje etike i daje oštru kritiku suvremene moralne filozofije. Bit ove kritike njegovo je uvjerenje kako ideje racionalnosti utjelovljene u suvremenoj moralnoj filozofiji ne mogu udovoljiti zahtjevima suvremenog svijeta. Tvrdi kako u rješenju tog pitanja mogu pomoći etičke ideje antičke Grčke s kojima, prema njegovom mišljenju, suvremena civilizacija još uvijek dijeli mnogo zajedničkog.
Djela.
Williams je napisao petnaestak samostalnih knjiga, nekoliko stotina znanstveno-stručnih članaka i recenzija. Djela su mu prevođena na mnoge jezike. Izbor važnijih naslova Bernarda Williamsa:

</doc>
<doc id="558369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558369" title="Prolegomena (časopis)">
Prolegomena (časopis)

Prolegomena - časopis za filozofiju hrvatski je filozofski je znanstveni časopis.
Časopis su 2002. godine pokrenuli i izdaju ga Udruga za promicanje filozofije i Hrvatski studiji Sveučilišta u Zagrebu. U časopisu se objavljuju članci iz svih područja suvremene filozofije, povijesti filozofije, te oni koji nastoje oko povezivanja povijesnog pristupa i trenutnih filozofskih kretanja. Časopis pozornost posvećuje razmjeni ideja između filozofa različitih teoretskih orijentacija, te interdisciplinarnom istraživanju međusobnog odnosa filozofije, društvenih i prirodnih znanosti.
Časopis izlazi dva puta godišnje i objavljuje oglede na hrvatskom, engleskom i njemačkom jeziku. Pored ogleda objavljuju se i recenzije knjiga, kraći tekstovi vezani uz zbivanja u filozofskoj zajednici i prate se novoizašla filozofska izdanja hrvatskih nakladnika. Glavni urednik je Dušan Dožudić.

</doc>
<doc id="558370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558370" title="Katehetika">
Katehetika



</doc>
<doc id="558371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558371" title="Kateheza (časopis)">
Kateheza (časopis)

Kateheza - časopis za vjeronauk u školi, katehezu i pastoral mladih bio je hrvatski časopis za vjeronauk u školi te katehezu i pastoral mladih.
Povijest.
Časopis je izdavala nakladnička kuća Salesiana Hrvatske salezijanske provincije. Prvi broj objavljen je 1979. godine i izlazio je četiri puta godišnje. Glavni urednici bili su Alojzije Jurak, Marko Pranjić i Rudi Paloš. Prestao je izlaziti 2012. godine.
Sadržaj.
U časopisu su bili objavljivani članci iz područja odgojnih znanosti i teologije.

</doc>
<doc id="558372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558372" title="Zlin">
Zlin



</doc>
<doc id="558373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558373" title="Prodančići">
Prodančići

Prodančići (također i u varijanti Prodanelići; lat. i tal.: "Prodanello" ili množ. "Prodanelli"), hrvatska plemićka obitelj, koja se u izvorima javlja u 13. stoljeću među starim patricijskim obiteljima u Dubrovačkoj Republici. 
Obiteljska povijest.
Pripadnici obitelji bili su u rodbinskim vezama s Palmotićima. Prvi poznati član bio je Marin Prodančić ("Marino de Prodanello"), koji se spominje u razdoblju 1273-1304. godine. U nekim dokumentima pojavljuje se pod imenom "Bauxellus", pa se smatra utemeljiteljem novog ogranka obitelji, jer njegovi potomci kasnije nose prezime Bauselić ("Bauxella"). Ipak, taj ogranak razmjerno brzo izumire, ili gubi to prezime, jer se ne spominje u popisima dubrovačkih plemićkih rodova iz 1440-tih godina.
Pripadnik drugog ogranka obitelji (koji nije uporabljao naziv Bauselić) bio je Ursacije Prodančić ("Ursacius"), čije se ime javlja u drugoj polovici 13. stoljeća, a pretpostavlja se da je bio Marinov brat. Ursacije je imao sinove Petra i Ivana, koji su obnašali značajne dužnosti u Republici. Petar (Pero) bio je senator, odnosno član Vijeća umoljenih, te sudac, dok je Ivan bio kanonik i notar.
Petar Prodančić Ursacijev surađivao je poslovno sa svojim bratićem Petrom Bauselićem, sinom Marinovim, osobito u pogledu trgovine u srednjovjekovnoj srbijanskoj državi. Taj su posao nastavili i njihovi potomci. Na prijelazu iz 14. u 15. stoljeće živjelo je petoro braće, Marinovih potomaka, među kojima su se istaknuli Jakov (Jakša) i Teodor. Jakov se bavio kopnenom i pomorskom trgovinom, te vršio i službene, odnosno diplomatske poslove za Republiku. Jakova je naslijedio sin Nikola (Nikša), a Teodora sin Petar (Piero).
U 16. stoljeću preostala su samo dva ogranka obitelji. Jedan je bio onaj Petra Nikolina (spominje se oko 1504-1563. godine), a drugi Stjepana Radova (1566-1638.). Potonji je bio posljednji muški član Prodančića, čime ta dubrovačka aristokratska obitelj izumire. 
U dvjestogodišnjem razdoblju između 1440. i 1640. godine bilo je ukupno 24 njena pripadnika koji su ušli u Veliko vijeće Republike ("Consilium maius"), tijelo koje popunjavaju svi punoljetni dubrovački plemići i u kojem je u navedenih 200 godina bilo ukupno oko 2.200 članova. Istovremeno su Prodančići 20 puta birani u Vijeće umoljenih, odnosno za senatore, a isto toliko puta za članove Maloga vijeća. Najvišu dužnost, onu dubrovačkog kneza, obnašali su dvadeset puta.

</doc>
<doc id="558375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558375" title="NGC 5273">
NGC 5273

NGC 5273 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558376" title="NGC 5274">
NGC 5274

NGC 5274 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558377" title="NGC 5275">
NGC 5275

NGC 5275 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558378" title="NGC 5276">
NGC 5276

NGC 5276 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558379" title="NGC 5277">
NGC 5277

NGC 5277 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558380" title="NGC 5278">
NGC 5278

NGC 5278 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. U međudjelovanju je sa susjednom galaktikom NGC 5279.

</doc>
<doc id="558381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558381" title="NGC 5279">
NGC 5279

NGC 5279 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. U međudjelovanju je sa susjednom galaktikom NGC 5278.

</doc>
<doc id="558382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558382" title="NGC 5280">
NGC 5280

NGC 5280 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558383" title="NGC 5281">
NGC 5281

NGC 5281 je otvoreni skup u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558384" title="NGC 5282">
NGC 5282

NGC 5282 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558385" title="NGC 5283">
NGC 5283

NGC 5283 je lećasta galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="558386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558386" title="NGC 5284">
NGC 5284

NGC 5284 je otvoreni skup u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558387" title="NGC 5285">
NGC 5285

NGC 5285 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558388" title="NGC 5286">
NGC 5286

NGC 5286 je kuglasti skup u zviježđu Centauru. 
Udaljen je oko 29.000 svjetlosnih godina od središta Kumove slame i time se nalazi u galaktičkom halou. Možda pripada Jednorogovom prstenu - zvjezdanoj sruji koja vjerojatno potječe od patuljaste galaktike koja se rasipa.
NGC 5286 je starosti 12,54 milijarde godine čime je među najstarijim kuglastim skupovima u Kumovoj slami (Mliječnom putu). Nije savršenog okrugla, nego je spljoštenosti 0,12. 
Raspršenost brzine zvijezda u središtu skupa je (8,1 ± 1,0) km/s.
Prema kretanju zvijezda procijenjena je veličina središnje crne rupe na manje od 1% od ukupne mase kuglastog skupa. Gornja je granica šest tisuća puta veća od Sunčeve mase.

</doc>
<doc id="558389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558389" title="NGC 5287">
NGC 5287

NGC 5287 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558390" title="Vlada u sjeni">
Vlada u sjeni

Vlada u sjeni ili kabinet u sjeni označava grupu oporbene političare koji su u manjoj ili većoj mjeri formalno okupljeni kako bi u prikladnom trenutku preuzeli vlast u državi. Kako to preuzimanje ne bi imalo neželjene posljedice, vlada u sjeni je obično oblikovana tako da organizacijski oponaša vladu ("vladu na suncu") i sa što manje poteškoća osigura kontinuitet rada državne uprave u prijelaznom periodu. Tako vladu u sjeni čine tzv. "ministri u sjeni" koji su poput pravih ministara zaduženi za neko pordučje javnog djelovanja (npr. ministar zdravstva u sjeni, ministar unutarnjih poslova u sjeni i sl.).
Vlade u sjeni često javno djeluju, osobito u državama s westminsterskim sustavom gdje se smatraju važnom institucijom političkog života.

</doc>
<doc id="558391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558391" title="Privremena vlada">
Privremena vlada

Privremena ili prijelazna vlada je vlada koja se oblikuje u izvanrednim okolnostima kada je stvoren politički vakuum zbog kolapsa prethodne administracije ili režima. Privremena vlada ostaje na vlasti sve dok se ne održe izbori odnosno na neki drugi način formira trajna vlada. Privremene vlade često nastaju kao rezultat revolucije ili ratnog stanja kada je određena država ili nacija oslobođena ili podvrgnuta okupaciji. Primjeri privremenih vlada su, kronološki:
Privremene vlade su se također uspostavljale širom Europe kada su Saveznici oslobađali razne države od nacionalsocijalističke okupacije. Privremena vlada Francuske Republike bila je obrazovana od Slobodnih Francuza pod Charlesom De Gaulleom nakon oslobođenja Francuske od njemačke okupacije. Ta je vlada upravljala Francuskom od 1944. od uspostavljanja Četvrte Republike godine 1947.
Iako se formalno nije nazivao "privremenom vladom", Drugi kontinentalni kongres je služio kao "de facto" privremena vlada Sjedinjenih Država od usvajanja Deklaracije nezavisnosti u prosincu 1776. do ratifikacije Članaka o konfederaciji koji su stupili na snagu 1. ožujka 1781.

</doc>
<doc id="558393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558393" title="Izvanredno stanje">
Izvanredno stanje

Izvanredno stanje je vrsta pravnog stanja u državi u kojem, prema hrvatskom Ustavu, vlada "neposredna ugroženost neovisnosti i jedinstvenosti republike". To stanje je jedna od inačica stanja koje upravni nauk skupno naziva "izvanredna stanja, izuzetna stanja, stanja nužde, stanja opasnosti". Ovakve situacije stvaraju mogućnost da se može na zakonit način posredno ili neposredno, ograničiti ili u potpunosti ukinuti ustavom zajamčena slobode i prava čovjeka i građanina. U izvanrednim stanjima može se dogoditi da ponekad, ne i uvijek, dođe do potpunog ukidanja građanskih sloboda. Opsadno stanje, vojno pravo, vlast u izvanrednom stanju pokazuje da državna korist zbilja 
može do kraja poništiti građanska prava. Predstavnici političke filozofije slažu se da "objektivno nužni ili navodno potrebni zahtjevi političke vlasti" narušavaju općost zakona, nego dovode do ukidanja građanskih sloboda.
U demokratskim državama postupak i uvjeti kad se proglašava izvanredno stanje propisani su zakonima. Ustavnopravne posljedice izvanrednih stanja su koncentracija ustavnih ovlasti i ograničenja ljudskih prava i temeljnih sloboda. U većini država gdje postoji mogućnost uvođenja, određeno je da se ne može dovesti u pitanje opravdanost odluke onih koji proglase izvanredno stanje, nego proglasitelji određuju postoji li takvo stanje i koje su mjere tad nužne.
Izvanredno stanje proglašavaju najviše državne vlasti.
Situacije kad smije biti proglašeno izvarnedno stanje su rat, neposredna opasnost od rata, pobune, nemiri te slični pokreti širih razmjera, velike elementarne nepogode (katastrofalni potresi, poplave, šumski i ostali požari velikih razmjera, epidemijska oboljenja ljudi, flore i faune), atomska zračenja. Zajedničko svim ovim situacijama jest prijetnja fizičkom opstanku stanovništva cijele države ili nekog njena dijela, ugrožavanje života nacije ili organizirana funkcioniranja njenih temeljnih institucija.
U izvanrednim stanjima ne primjenjuju se određene pravne norme, nego druge predviđene za takva slučaj i obično se odnose na prava i slobode građana, na organizaciju i nadležnost različitih državnih tijela, od reda policijskih i sudbenih.
Pojam izvanrednih stanja mijenjao se kroz povijest. U starom Rimu postojao je institut diktatora. U svezi s izvanrednim stanjem je opsadno stanje, ratno pravo. Suvremena ustavnopravna regulacija izvanrednih stanja razlikuje se od povijesnih. Klasičnu teoriju izvanrednih stanja dali su J. Locke, A. V. Dicey, C. Schmitt, C. L. Rossiter, C. J. Friedrich. Suvremeni pojam izvanrednih stanja pod utjecajem je rata protiv terorizma (Sjedinjene Američke Države; Francuska; Savezna Republika Njemačka). 
Republika Hrvatska je Ustavom iz 1990. odredila svoj veći suverenitet u odnosu na savezne jugoslavenske zakone. Regulirala u Ustavnom zakonu o dopunama Ustavnog zakona za provedbu Ustava Republike Hrvatske, u članku 9b., da savezni organi ne mogu bez prethodne suglasnosti Sabora Republike Hrvatske ili predsjednika Republike Hrvatske utvrditi postojanje izvanrednih prilika, uvesti izvanredno stanje, uvesti izvanredne mjere ili narediti upotrebu oružanih snaga u miru. Člankom 9c ovlaštena je Vlada Republike Hrvatske koje se savezne zakone, druge propise i druge akte neće primjenjivati u Republici Hrvatskoj, ako se njima narušava teritorijalna cjelovitost Republike Hrvatske, Republika Hrvatska dovodi u neravnopravan položaj u federaciji, ili kojima se ugrožava njezin suverenitet ili interesi. Ovlast Vlade Republike Hrvatske odnosila se i na radnje i postupke saveznih organa. Akt iz stavka 1. ovog članka koji se odnosi na savezne zakone Vlada Republike Hrvatske podnosi na potvrdu Saboru Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="558394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558394" title="Earn">
Earn

Earn (škotski gaelski "Uisge Èireann") je rijeka u sredini Škotske, pritoka rijeke Tay duga 51 km.
Geografske karakteristike.
Rijeka izvire iz jezera Loch Earn kod sela St Fillans. Od tamo teče prema istoku kroz vlastitu kotlinu zvanu Strathearn do ušća u rijeku Tay nedaleko od zaljeva Firth of Tay.
Na svom toku prolazi kroz gradove Comrie i Crieff.

</doc>
<doc id="558398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558398" title="Hidraulika (razdvojba)">
Hidraulika (razdvojba)

Izraz hidraulika je višeznačan:

</doc>
<doc id="558399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558399" title="Retencija">
Retencija

Retencija (lat. "retentio": zaustavljanje) je zadržavanje, na primjer vlage u tlu.

</doc>
<doc id="558401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558401" title="Borut Zagoranski">
Borut Zagoranski

Borut Zagoranski (Ptuj, 10. ožujka 1980.), slovensko-hrvatski glazbenik i pedagog na klasičnoj harmonici.
Životopis.
Glazbeno obrazovanje započeo je u Glazbenoj školi Karola Pahora u rodnom gradu te nastavio na Konzervatoriju za glazbu i balet u Mariboru. Diplomirao je 2002. godine na Muzičkoj akademiji u Puli, Sveučilište Jurja Dobrile u Puli. Iste je godine dobio rektorovu nagradu za najboljeg studenta. Poslijediplomski studij (Postgraduate Diploma in Performance) upisao je na čuvenoj Kraljevskoj akademiji za glazbu u Londonu i studij završio 2006. godine koncertom, za kojega je dobio najviši certifikat za koncertnu djelatnost. Mentori su bili Marjetka Babić, Slavko Magdić i Owen Murray, a također se usavršavao i kod drugih eminentnih umjetnika i pedagoga na klasičnoj harmonici.
Pobjednik je i dobitnik nagrada na brojnim državnim i međunarodnim natjecanjima za harmoniku. Godine 1998. je kao predstavnik Republike Slovenije ušao u finale natjecanja za mlade glazbenike u Beču. Također je dobitnik prestižne nagrade "Friends of the Royal Academy of Music" za 2006. godinu.
Nastupao je na uglednim međunarodnim festivalima kao što su ISCM Svjetski dani glazbe, ISCM Musica Danubiana, Aldeburgh festivalu, Norfolk &amp; Norwich festivalu, Highgate Music Festival, Glazbena tribina Pula. Kao solist, nastupao je s orkestrima poput Simfonijskog orkestra Austrijskog radija ORF, Londonske simfonijete, Slovenske filharmonije i Simfonijskog orkestra SNG Maribor. Surađivao je s dirigentima kao što su Russell Davies, Lalo Schifrin, Pablo Zinger, Marko Letonja te koncertirao na pozornicama poznatih dvorana, među kojima su Wigmore Hall u Londonu, Wiener Konzerthaus i Konzerthaus Berlin, Benaroya Hall u Seattlu (SAD).
Član je žirija na međunarodnim natjecanjima, recenzent znanstvenih publikacija i autor sveučilišnih nastavnih planova i programa za klasičnu harmoniku. Profesor je klasične harmonike, komorne glazbe, metodike nastave harmonike i dirigent harmonikaškog orkestra na Akademiji za glazbu (Sveučilište u Ljubljani) te na Muzičkoj akademiji u Puli (Sveučilište Jurja Dobrile u Puli). Kao gostujući profesor pozivan je na muzičke akademije i sveučilišta u Gdansku i Lodzu (Poljska), Vilniusu (Litva), Bratislavi (Slovačka), Trstu (Italija).
Od 2014. godine je pridruženi član Kraljevske akademije za glazbu u Londonu

</doc>
<doc id="558404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558404" title="Hajrudin Ramadan">
Hajrudin Ramadan

Hajrudin Ramadan (16. veljače 1952. – 3. lipnja 2003.) je bosanskohercegovački pisac efektnih priča, te novinar i urednik.
Biografija.
Rodio se je 16. veljače 1952. u Uroševcu. U Sarajevu upisuje Učiteljsku školu. te poslije studij Političkih nauka. Po završetku studija zapošljava se u Informativnom programu Radio Sarajeva. Po uspostavljanju Drugog programa radija, prelazi u ovo uredništvo gdje radi kao novinar i urednik emisija „Omladinskog programa“, urednik i voditelj „Svijeta nauke“ i „Susreta na talasu“. U to vrijeme za radio piše kratke priče, koje će kasnije, dorađene i nadopunjene, izaći kao njegova prva zbirka „Priče od kiše“. Za Dramski program Radio Sarajeva piše radio drame „Izdnanik“, o životu i djelu Jamesa Joycea, te radio igru za djecu „Grad tonova“, u kojoj do izražaja dolazi njegova sklonost glazbi.
U vrijeme rata u BiH, s obitelji živi u sarajevskom naselju Dobrinja. Radi kao novinar u improviziranom ratnom studiju radija na Dobrinji. Po završetku rata jedan je od urednika Obrazovnog programa. Zapažen je njegov rad na emisijama „Dogodilo se na današnji dan“ iz čega su nastale priče u zbirci „Uloga Sarajeva u povijesti svijeta“ (naslov je kasnije skraćen). 
Umro je u Sarajevu 3. lipnja 2003. Postumno je objavljena knjiga „Dobri poznavaoci karata“, a u rukopisu, spremna za tisak, ostala je njegova zbirka priča za djecu: „Bubnjari iz Dijamantne šume“.
Bibliografija.
Za života je napisao radio-drame: „Izgnanik“, „Ludilo“, „Kičme noći“ i „Grad tonova“, a svoje kratke priče objavljivao je u raznim književnim časopisima. Objavio je dvije knjige priča: „Priče od kiše“ i „Uloga Sarajeva“, a „Dobri poznavaoci karata“ su objavljeni postumno.
Priče od kiše.
Prva objavljena knjiga suvremene proze Hajrudina Ramadana, "Priče od kiše", svjetlo dana ugledala je neposredno poslije rata, 1996. godine u izdanju Izdavačkog preduzeća "Bosanska knjiga". 
Knjiga sadrži 43 pripovijetke, kratke i efektne priče s jakom kompozicijskom strukturom uronjene u usmenu književnost i predaje. U ovoj suvremenoj prozi mnoge priče su iz Bulevara. 
"Priče od kiše" su se pojavile baš u vrijeme poslije rata kada se književna produkcija koncentrirala na pretakanje neposrednih ratnih iskustava u umjetnost, čime se postigla jedino preokupacija i prezasićenje tom tematikom. Ramadanove "Priče od kiše" bile su pravo osvježenje jer su bile van svih aktualnih književnih tokova, svježe i originalne. Knjiga je rasprodana, pa preprodana diljem Austrije, Slovenije, Hrvatske i Bosne i Hercegovine.
Također, nagrađena je 1997.godine na tradicionalnoj manifestaciji u Pazinu, Put u središte zemlje.
"Priče od kiše" sadrže 43 pripovijetke: ( "Ogledala", "Zvjezdoznanac", "Stijena", "Kiša", "Mrtvac", "Poštar", "Lift", "Glavosječa", "Potop", "Bicikl", "Mali zeleni tramvaj", "Vuk", "Izbor", "Šuma Koja Pjeva", "Slijepac", "Vjetar", "Osveta", "Drvosječa", "Ključ", "Tiranosaurus", "Zlato", "Bitka kod Velikog obeliska", "Bioskop", "Noć u kafani", "Plavo staklo", "Burence", "San", "Zaborav", "Močvara", "Priča o satovima", "Miš", "Srijeda", "Skretničar", "Telefon", "Ubica", "Grom", "Istjerivač", "Otkriče", "Dućan", "Tkalac", "Alhemičar" i "Budućnost")
Uloga Sarajeva.
Knjigu "Uloga Sarajeva" Hajrudina Ramadana je, također, izdala Izdavačka kuća "Bosanska knjiga" i ovom knjigom autor pravi mali zaokret u tematskom smislu. Knjiga je posvećena glavnom gradu Bosne i Hercegovine, Sarajevu, i predstavlja neizbrisivo svjedočanstvo ljudi i o ljudima koji su napisali najljepše lirske stranice o ovom gradu.
Dobri poznavaoci karata.
Knjigu "Dobri poznavaoci karata" izdala je Biblioteka "Vrijeme" 2003.godine, postumno. Ovaj roman je vrhunsko djelo domaće fantastične književnosti.
Nagrade.
Zbirka „Priče od kiše“ nagrađena je na Međunarodnom susretu izdavača u Pazinu 1997.
Ostalo.
Režiser, producent i animator, Ivan Ramadan, je iz još neobjavljene knjige priča svoga oca, Hajrudina Ramadana, "Bubnjari iz Dijamantne šume" odabrao kratku, maštovitu priču za djecu "Čudotvorno mlijeko" i u produkciji Elias Veskot snimio serijal kratkih animiranih filmova. Ovo je drugi film Ivana Ramadana i rađen je tehnikom 2D animacije.

</doc>
<doc id="558407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558407" title="Okruzi Nikaragve">
Okruzi Nikaragve

Nikaragva je administrativno podijeljena na 15 okruga i dvije autonomne regije. Tih 17 teritorijalnih jedinica se dalje dijeli na 152 općine.

</doc>
<doc id="558409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558409" title="Ilija Ivezić">
Ilija Ivezić

Ilija Ivezić (Gračac, 20. srpnja 1926. – 14. travnja 2016.), hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Glumačku školu završio je u Zagrebu 1949. Filmom "Abeceda straha" F. Hadžića 1961. započinje filmsku karijeru. Uglavnom je tumačio karakterne, negativne, a ponekad komične uloge. Osim filmskim radom, bavio se režijom kazališnih lutkarskih predstava ("Snjeguljica i sedam patuljaka", "Djevojčica sa žigicama", "Ivica i Marica"). Jedan je od osnivača Festivala djeteta u Šibeniku 1958. Prvi je direktor i redatelj Kazališta lutaka u Šibeniku.
Jedini je domaći glumac koji je glumio u svim filmovima iz serijala o Winnetou.
Nagrade.
Dobitnik je Zlatne arene za filmove "Zlatne godine" (1993.) i "Maršal" (2000.), te Nagrade "Vladimir Nazor" za životno djelo (2003.). Za osobite zasluge u kulturi odlikovan je odlikovanjem Reda Danice hrvatske s likom Marka Marulića.

</doc>
<doc id="558412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558412" title="Cerro Negro">
Cerro Negro

Cerro Negro je vulkan u Nikaragvi visok 728 m, u blizini grada Leon. Nalazi se u planinskom lancu "Cordillera Los Maribios".
Unatoč svojoj mladosti, Cerro Negro je bio jedan od najaktivnijih vulkana u Nikaragvi, sa svojim zadnjom erupcijom 1999. Od prvog izbijanja 13. travnja 1850. eruptirao je oko 23 puta.
Cerro Negro ima strme nizbrdice pokrivene lavinim pijeskom što čini jedinstvenim mjestom na svijetu na kojem se održava "spuštanje daskom".

</doc>
<doc id="558415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558415" title="NGC 5288">
NGC 5288

NGC 5288 je otvoreni skup u zviježđu Šestaru. 

</doc>
<doc id="558417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558417" title="NGC 5289">
NGC 5289

NGC 5289 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558418" title="NGC 5290">
NGC 5290

NGC 5290 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558419" title="NGC 5291">
NGC 5291



</doc>
<doc id="558420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558420" title="NGC 5291-1">
NGC 5291-1

NGC 5291-1 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558421" title="NGC 5291-2">
NGC 5291-2

NGC 5291-2 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558422" title="NGC 5292">
NGC 5292

NGC 5292 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558423" title="NGC 5293">
NGC 5293

NGC 5293 je spiralna galaktika u zviježđu Volaru. 

</doc>
<doc id="558424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558424" title="NGC 5294">
NGC 5294

NGC 5294 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558425" title="NGC 5295">
NGC 5295

NGC 5295 je eliptična galaktika u zviježđu Žirafi. 

</doc>
<doc id="558426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558426" title="NGC 5296">
NGC 5296

NGC 5296 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558427" title="NGC 5297">
NGC 5297

NGC 5297 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558428" title="NGC 5298">
NGC 5298

NGC 5298 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558429" title="NGC 5300">
NGC 5300

NGC 5300 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558431" title="NGC 5299">
NGC 5299

NGC 5299 je otvoreni skup u zviježđu Centauru. 
Uranometria 2000.00 bilježi ga pod brojem 430.

</doc>
<doc id="558432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558432" title="Begoña">
Begoña

 
Begoña, katkad također pisano i Begoina, što znači "donje stopalo" (brda Artxanda), je povijesna općina u Biskaji (Baskija) koji je 1925. uklopljena u Bilbao.
Izvorno je uključivala sve visoravni na jugu i istoku srednjovjekovnog utvrđenog grada, koji sada tvori 2., 3., 4. i dijelove 5. Urbanog distrikta Bilbaa. Danas ime je ograničeno na četvrt koja uključuje Santutxu, Bolueta i samu Begoñu pravilno, malu stambenu četvrt između bazilike i parka Extebarria (baskijski: "Etxebarria Parke", španjolski:"Parque Etxebarria").
Zbog svoje povezanosti s crkvom posvećenoj Gospi od Begoñe, naziv četvrti je također popularno žensko ime u Baskiji (i također u nekim drugim španjolskim područjima).

</doc>
<doc id="558433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558433" title="Uranometria">
Uranometria

Uranometrija (izvorno latinski "Uranometria") je kratki naslov zvjezdanog atlasa koji je napravio njemački astronom Johann Bayer. Objavio ga je Christoph Mang (Christophorus Mangus) u Augsburgu 1603. godine. Puni naslov djela je "Uranometrija s prikazom svih zviježđa, nacrtana novom metodom i ugravirana u bakrene ploče.(Uranometria : omnium asterismorum continens schemata, nova methodo delineata, aereis laminis expressa.)" Riječ "Uranometrija" dolazi od nebeske muze Uranije odnosno starogrčke riječi za nebo odnosno nebeski svod "uranos" ("oυρανός"). Nastavak -metrija daje prijevodu riječi "Uranometrija" značenje "Mjerenje neba", poput riječi "geometrija", u prijevodu sa starogrčkog "Mjerenje Zemlje".
Uranometrija je bio prvi zvjezdani atlas koji je pokrivao cijelu nebesku sferu. U katalogu je 1005 zvijezda. Bayer je u Uranometriji uveo novo nazivlje zvijezda, danas poznat kao Bayerova designacija i koju se danas primjenjuje za zvijezde. Sjajnost zvijezda prati grčki alfabet, pa najsjajnija nosi oznaku Alfa (α), sljedeća Beta (β) te redom sva 24 slova grčkog alfabeta.

</doc>
<doc id="558434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558434" title="BAY">
BAY



</doc>
<doc id="558440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558440" title="Panzerfaust">
Panzerfaust

Panzerfaust je peti studijski album norveškog "black metal"-sastava Darkthrone. U Europi ga je u lipnju 1995. godine objavila diskografska kuća Moonfog Productions, a u Sjevernoj Americi The End Records.
Pregled.
Većina albuma slijedi glazbeni stil prisutan u ranim danima Celtic Frosta, poglavito u pjesmama "Triumphant Gleam", "The Hordes of Nebulah" i "Beholding the Throne of Might". Međutim, "gruba" produkcija albuma slijedi primjer prethodnog uratka "Transilvanian Hunger" (iz 1994.). Vokali su miksani glasno, na način da se čini kako instrumenti postaju tiši tijekom vokalnih dijelova. "Quintessence" sadrži tekst koji je napisao Varg Vikernes; to je Darkthroneov drugi i posljednji album s njegovim tekstom.
U listopadu 2010., "Panzerfaust" je ponovno objavila diskografska kuća Peaceville u inačici s dva CD-a te se na drugom CD-u nalaze Fenrizovi komentari o stvaranju albuma te temama pjesama. U svojim je izjavama Fenriz naveo Celtic Frostov "Morbid Tales" (iz 1984.), Bathoryjev "Under the Sign of the Black Mark" (iz 1987.) i Vaderov "Necrolust" (iz 1989.) kao glavne inspiracije za rifove na albumu.

</doc>
<doc id="558442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558442" title="Soulside Journey">
Soulside Journey

Soulside Journey debitantski je studijski album norveškog "black metal"-sastava Darkthrone. Album je 13. siječnja 1991. godine objavila diskografska kuća Peaceville Records. Album je poznat po tome što je jedini tehnički death metal album grupe – Darkthrone se nakon njegove objave okreće black metalu te postaje sastavni dio norveške black metal scene.
Pozadina.
Bubnjar skupine, Fenriz, na albumu se koristio pseudonimom "Hank Amarillo"; objasnio je da je razlog takvog postupka bio taj što je sastav konačno postao poznat i objavio album, ali i zbog njegovog negativnog stava prema tadašnjem mnoštvu death metal sastava. Smatrao je da bi bilo prikladno podrugljivo izabrati "zapadnjačko" ime. Kasnija izdanja albuma popisivala su pseudonime članova grupe umjesto njihovih pravih imena.
Peaceville Records remasterirao je i ponovno objavio album 2003. godine te ga je također objavio i u digipak inačici. Kao bonus materijal dodano je i prvo poglavlje četverodjelnog video intervjua na kojemu Fenriz i Nocturno Culto raspravljaju o prva četiri albuma grupe.

</doc>
<doc id="558443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558443" title="Bjelolici kapucin">
Bjelolici kapucin

Bjelolici kapucin (lat. "Cebus capucinus") je vrsta majmuna iz porodice "Cebidae", koja obitava u tropskim kišnim šumama Južne i Srednje Amerike. Neki znanstvenici smatraju kako postoje tri podvrste bjelolicog kapucina, a temelji se na malim razlikama u izgledu:
Međutim, drugi znanstvenici ne priznaju nikakve zasebne podvrste, a smatraju kako su "C. c. imitator" i "C. c. limitaneus" sinonimi za "C. capucinus".
Opis.
Bjeloglavog kapucini su vrlo društveni i žive u grupama od po 16 jedinki u prosjeku; oko tri četvrtine su ženke. U prosjeku, ženke rađaju svakih 27 mjeseci, iako se pare tijekom cijele godine.
Dnevne su životinje te su izvrsni penjači i jako dobro skaču. Ovi majmuni su svežderi, a hrane se prije svega voćem i kukcima.

</doc>
<doc id="558444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558444" title="Cebus capucinus">
Cebus capucinus



</doc>
<doc id="558445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558445" title="Nikaragvanci">
Nikaragvanci

Nikaragvanci (špa.: "Nicaragüense") su stanovnici Nikaragve, koji obuhvaćaju starosjedioce i useljenike koji dugi niz godina žive tamo. Većina Nikaragvanaca živi u Nikaragvi, iako je značajna i nikaragvanska dijaspora, posebno u Kostariki i SAD-u te s manjim zajednicama u drugim zemljama širom svijeta.
Povijest.
Nikaragvanci su potomci španjolskih doseljenika od 16. do 20. stoljeća. S antropološke točke gledišta 69 % njih su mestici, 17 % bijelci, 9 % crnci i 5 % indijanci. Broj indijanaca u stalnom je opadanju; godine 1825. su činili 40 % stanovništva, a njihov udio je 2007. pao na 5%.
U 19. stoljeću Nikaragva je doživjela val imigracije, prije svega iz Europe. Konkretno, obitelji iz Španjolske, Njemačke, Italije, Francuske i Belgije su se selile u Nikaragvu kako bi započeli novi život. Oni su dobivali besplatna zemljišta, novčane poticaje i druge povlastice u zamjenu za naseljavanje tih područja te u novoj rastućoj industriji kave.
Postoji i mala bliskoistočna zajednica Sirijaca, Armenaca, Palestinaca, Libanonaca i Židova u Nikaragvi. Njihov broj se procjenjuje na oko 30.000. Tu je i istočnoazijska zajednica Japanaca, Tajvanaca i Kineza. Kineska populacija u Nikaragvi se procjenjuje na oko 12.000. Kinezi u Nikaragvu počinju dolaziti krajem 19. stoljeća.
Jezik.
Službeni jezik Nikaragve je španjolski, ali je u zemlji široko rasprostranjen i engleski. Na području Nikaragve lokalno indijansko stanovništvo se služi svojim jezicima.
Nikaragva ima ukupno 3 izumrla jezika, od kojih jedan nikada nije klasificiran. Nikaragvanski znakovni jezik je također od posebnog značaja za jezikoslovce.

</doc>
<doc id="558448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558448" title="Gheorghe Mardarescu">
Gheorghe Mardarescu

Gheorghe D. Mardarescu (Iasi, 4. kolovoza 1866. - Bad Nauheim, 5. rujna 1938.) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 18. brigadom, te bio načelnikom stožera 3. i 2. armije, dok je nakon rata obnašao dužnost ministra obrane.
Vojna karijera.
Gheorghe Mardarescu rođen je 4. kolovoza 1866. u Iasiju. Vojnu naobrazbu započinje pohađanjem Vojne škole za pješaštvo i konjaništvo koju završava 1888. godine. Školovanje nastavlja u Ratnoj školi u Bukureštu koju završava 1894. godine. Tijekom pohađanja iste upućen je na usavršavanje u Brück i Spandau. Potom, od 1901., obnaša dužnost voditelja odjela za vojnu izobrazbu u Ratnoj školi na kojoj dužnosti se nalazi do 1906. godine. U travnju 1906. imenovan je zapovjednikom novoustrojene Streljačke škole za pješaštvo. Odmah nakon tog imenovanja promaknut je u svibnju u čin bojnika. U travnju 1913. unaprijeđen je u čin pukovnika, te postaje načelnikom stožera I. korpusa. Godine 1915. imenovan je zapovjednikom Škole za konjaničke časnike. 
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Rumunjske u rat na strani Antante Mardarescu je imenovan zapovjednikom 18. brigade. Međutim, ubrzo nakon toga, krajem kolovoza 1914., postaje načelnikom stožera 3. armije kojom je zapovijedao general Alexandru Averescu. Nakon što se Averescu u rujnu 1914. vratio na mjesto zapovjednika 2. armije kojom je zapovijedao prije nego što je preuzeo zapovjedništvo nad 3. armijom, Mardarescu postaje načelnikom stožera 2. armije. U tom svojstvu sudjeluje u borbama koje je 2. armija vodila tijekom 1917., te se posebno ističe u Bitci kod Marastija i Drugoj bitci kod Oituza. U veljači 1918. promaknut je u čin general bojnika, te imenovan glavnim inspektorom pješaštva. Na navedenoj dužnosti se nalazi do travnja 1919. kada je imenovan vrhovnim zapovjednikom svih vojnih snaga u Transilvaniji.
Poslije rata.
Mardarescu u ofenzivi usmjerenoj na gušenje Mađarske Sovjetske Republike zapovijeda Sjevernom grupom sastavljenom od dvije divizije. U ofenzivi uspijeva prodrijeti do Tise, te 4. kolovoza 1919. godine zauzeti Budimpeštu čime je Mađarska Sovjetska Republika prestala postojati. 
U ožujku 1922. imenovan je ministrom obrane u vladi Iona C. Bratianua. Navedenu dužnost obnaša do ožujka 1926. godine. Iduće, 1927. godine, promaknut je u čin generala.
Gheorghe Mardarescu preminuo je 5. rujna 1938. godine u 73. godini života u Bad Nauheimu u Njemačkoj.
Vanjske poveznice.
 Gheorghe Mardarescu na stranici Enciclopediaromaniei.ro
 Gheorghe Mardarescu na stranici Cultural.bzi.ro

</doc>
<doc id="558449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558449" title="Mardarescu Gheorghe">
Mardarescu Gheorghe



</doc>
<doc id="558450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558450" title="Dom Pérignon">
Dom Pérignon

Dom Pérignon vrhunski je šampanjac kojeg proizvodi vinarija Moët et Chandon. Nazvan je po benediktincu Dom Pierreu Pérignonu, koji je imao veliki utjecaj na razvoj pjenušaca u vrijeme kada su se uglavnom proizvodila stolna vina.
Povijest.
Dom Pérignon je nazvan po benediktincu Pierreu Pérignonu koji je živio u Francuskoj 1638. – 1715. Pérignon je bio zainteresiran za vinarstvo i utjecao je znatno na proizvodnju i usavršavanje vina. Razvio je nekoliko tehnika i napisao je instrukcije o grožđu, tehnici, miješanju cuvéa (čaše za vino) kao i da se boce vina trebaju začepljati sa zatvaračem od pluta i ostavljati u metalno tijelo. Nije otkrio, kako se često tvrdi, pjenušasta vina ili napravio prvi šampanjac.
Proizvodnja.
Povijest o svećeniku koji je razvio šampanjac inspririrala je Engleza Laurencea Venna dati ime vinu Dom Pérignon. Prvi proizvedeni Dom Pérignon potječe iz 1921. Dom Pérignon je vintage vino vrhunske kvalitete, što znači da se pravi samo kada je grožđe najbolje kvalitete i da je sve grožđe obrano iste godine, za razliku nekih drugih vrsta pjenušastih vina.
Oko 5 milijuna boca napuni se svake godine ovim vinom. Vino se proizvodi u omjeru vinskih sorti 55% Chardonnay i 45% Pinot crni.
U popularnoj kulturi.
U nekoliko filmova s Jamesom Bondom može se vidjeti Dom Pérignon, ili je pak samo spomenut. U nekoliko ranijih filmova spomenuto je da Bond voli Dom Pérignon iz 1953.

</doc>
<doc id="558452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558452" title="Gheorghe Mărdărescu">
Gheorghe Mărdărescu



</doc>
<doc id="558453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558453" title="Mărdărescu Gheorghe">
Mărdărescu Gheorghe



</doc>
<doc id="558456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558456" title="Vodoopskrba">
Vodoopskrba

Vodoopskrba je komunalna djelatnost koja se bavi dovodom i raspodjelom vode od izvorišta do potrošača. Zasniva se na vodoopskrbnom sustavu (vodovod), to jest skupu građevina i naprava, koji najčešće obuhvaća: izvorište, glavni dovodni cjevovod, objekte za poboljšanje vode (obrada vode), vodospremu, glavni opskrbni cjevovod i razdjelnu mrežu. Taj se sustav u osnovi razlikuje prema načinu dovoda (toka) vode, a može biti: 
Vodovod.
Vodovod ili vodoopskrbni sustav je sustav građevina, uređaja i instalacija namijenjen opskrbi vodom stambenih naselja, industrije, a dijelom i poljoprivrede. Njime se vode zahvaćaju, pročišćavaju, dovode do mjesta potrošnje i raspodjeljuju. S obzirom na raspoložive i potrebne količine vode grade se komunalni i regionalni vodovodi. Komunalni vodovodi opskrbljuju jedno mjesto ili grad s prigradskim naseljima. Regionalni vodovodi grade se u područjima gdje nema dovoljno vode u blizini svakoga naselja, pa se voda zahvaća na jednome mjestu u regiji i provodi do više naselja. Prema načinu pogona, to jest ostvarivanja potrebnoga tlaka vode, vodovod može biti gravitacijski, tlačni ili mješoviti.
Povijest.
Početak gradnje vodovoda povezan je s razvojem prvih stambenih naselja. Poznati su podatci o izgradnji vodovoda oko 3000. pr. Kr. U starom su Egiptu bili kopani zdenci promjera 3 do 4 metra i dubine veće od 200 metara. Dizanje vode s velike dubine bilo je poznato u starom Egiptu, Babilonu i Kini; za to su se upotrebljavali uređaji s vjedrima i vitlima, a za razvođenje su služile keramičke, drvene ili olovne cijevi. Gradili su se vodovodi kojima se izvor nalazio daleko od naselja. U Jeruzalemu su sačuvani ostatci vodovoda izgrađenog oko 1000. pr. Kr. Velika naselja nicala su redovito na teritoriju s izobiljem vode (područje Eufrata i Tigrisa, dolina Nila), ali je opskrba vodom rješavana i vodovodima koji su dovodili vodu iz velikih daljina. Najpoznatiji starovjekovni sustavi vodovoda su iranski kanati i rimski akvadukti.
Izgradnja vodovoda osobito se razvila u grčkoj i rimskoj civilizaciji. U to su se doba gradili tuneli i mostovi za provođenje vode (akvedukt); poznati su, na primjer, vodovodni tunel duljine 1 kilometar, izgrađen za vodovod na grčkom otoku Samu (550. pr. Kr.), te rimski akvedukt preko rijeke Gard u Francuskoj (Pont du Gard), visok 48,77 metara. U Hrvatskoj je potkraj 3. i poč. 4. stoljeća izgrađen rimski vodovod duljine 9 kilometara za opskrbu Dioklecijanove palače u današnjem Splitu; akvedukti i tuneli toga vodovoda i danas se upotrebljavaju. Iz toga su doba u nas još pronađeni na primjer komadići olovnih cijevi koje su služile za dovod vode u Sisak ispod korita rijeke Kupe, ostatci vodovoda u Novalji na otoku Pagu i u Varaždinskim Toplicama.
U srednjem vijeku nastao je zastoj u razvoju vodoopskrbe. Početci ponovne izgradnje vodovoda u europskim gradovima zabilježeni su potkraj 12. i poč. 13. stoljeća. Međutim, u velikim gradovima Europe i Sjeverne Amerike suvremeni su vodovodni sustavi izgrađeni tek tijekom 19. stoljeća. U nas je značajna izgradnja vodovoda u Dubrovniku. Vodovod od izvora Šumet do grada, duljine oko 10 kilometara, izgrađen je od 1436. do 1437. Nakon vodovoda sagrađena je Velika Onofrijeva česma u središtu Dubrovnika.

</doc>
<doc id="558458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558458" title="Zdeněk Mácal">
Zdeněk Mácal

Zdeněk Mácal (Brno, 8. siječnja 1936.) češki je dirigent. 
Mácal je već s četiri godine počeo svirati violinu. Nakon završene osnovne škole, daljnje je glazbeno obrazovanje stekao na Brnskom konzervatoriju i na Janačekovoj akademiji glazbe i primijenjenih umjetnosti, gdje je s najvišim ocjenama diplomirao 1960. godine. Svoj prvi dirigentski angažman ostvario je kao dirigent Praškog simfonijskog orkestra, dirigirajući brojne koncerte i opere. Na Međunarodnom natjecanju dirigenata u francuskom gradu Besançonu 1965. osvojio je 1. nagrdu. Isti uspjeh ostvario je na Natjecanju "Dimitri Mitropoulos" u New Yorku 1966. godine. Nakon sovjetske invazije na Čehoslovačku i Praškog proljeća 1968. godine, odlazi iz rodne zemlje i 1970. postaje šef dirigent Kölnskog simfonijskog orkestra, a 1974. i Orkestra Radija Hannover.
U međuvremenu je 1972. godine nastupio sa simfonijskim orkestrom iz Chicaga, a bio je i voditelj "Grant Park Music Festivala", koji se svake godine održava u Chicagu.
Tijekom umjetničke sezone 1985./86. bio je šef dirigent Simfonijskog orkestra u Sydneyu. Iako je orkestar trebao voditi tri godine, u lipnju 1986. napustio je zemlju bez dodatnih objašnjenja, nakon što je u ožujku 1986. zamolio skraćivanje do kraja sezone.
Nakon odlaska iz Australije, iste godine postaje šef dirigent simfonijskog orkestra u amerićkom Milwaukeu, Wisconsin. S tim je orkestrom 1989. godine organizirao turneju po Istočnoj obali SAD-a. Najznačajniji koncert tijekom turneje bio je onaj u Carnegie Hallu u New Yorku. Tijekom turneje popularizirao je čeških skladatelja i snimio popularnu snimku Smetanine skladbe "Má vlast" s diskografskom kućom Telarc International Corporation. Tijekom turneje, koncerte orkestra prenosilo je preko 300 radio postaja.
U rujnu 1993. postao je šef dirigent Simfonijskog orkestra New Jerseya, i na toj poziciji ostao je do 2002. godine. Američka diskografska kuća Delos Productions snimio je Dvořákovu verziju marijanskog himna "Stala plačuć' tužna mati" 1994. godine. Iako je 2002. godine otišao s mjesta šefa dirigenta orkestra, članovi orkestra nagradili su ga titulom počasnog dirigenta Simfonijskog orkestra New Jerseya. 
2003. godine vraća se u rodnu Češku i nastanjuje u Pragu, gdje je do 2007. godine bio šef dirigent Češke filharmonije.

</doc>
<doc id="558465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558465" title="Strujanje">
Strujanje

Strujanje je gibanje tekućine ili plina (fluida). Prema putanji strujanja razlikuje se laminarno i turbulentno strujanje. Kod laminarnoga strujanja sve čestice u istom sloju fluida imaju istu brzinu, to jest svi slojevi fluida gibaju se paralelno i fluid se nužno giba sporo. Kada brzina poraste, slojevi se miješaju i strujanje postaje turbulentno. Prema promjenljivosti brzine razlikuje se: stacionarno strujanje, kod kojega je količina tvari koja prođe kroz svaki presjek konstantna, i nestacionarno strujanje, kod kojega se ta količina mijenja. Ovisno o tome stvaraju li se pri strujanju vrtlozi razlikuje se vrtložno i potencijalno strujanje. Strujanje je vrtložno ako se stvaraju vrtlozi, a ako se vrtlozi ne stvaraju, brzina strujanja može se prikazati s pomoću takozvane potencijalne funkcije pa se takvo strujanje naziva potencijalno.
Prijenos topline strujanjem je konvekcija.
Vrste strujanja.
Stacionarno strujanje.
Stacionarno strujanje nastaje kada je u svakoj točki nekog presjeka strujnog toka jednaka brzina i jednak tlak. Tako je na primjer strujanje tekućina iz rezervoara sa stalnom razinom, zatim u cijevima sa stalnim tlakom i drugo. 
Nestacionarno strujanje.
Nestacionarno strujanje nastaje kada je u svakoj točki nekog presjeka strujnog toka brzina i tlak se mijenjaju s vremenom. Tako je na primjer strujanje kod istjecanja tekućina iz rezervoara s promjenjivom visinom razine tekućine. Kod toga se, naime, promjenom razine mijenja i brzina i tlak (Torricellijev zakon).
Gravitacijsko strujanje.
Gravitacijsko strujanje je ono strujanje koje nastaje zbog djelovanja sile teže. Takvo je na primjer strujanje u potocima, rijekama, kanalima i tako dalje. 
Strujanje pod tlakom.
Strujanje pod tlakom nastaje zbog razlike tlaka u tekućini (na primjer tlačni cjevovod); ta razlika može nastati radom sisaljke ili od tlaka rezervoara u vodovodnoj mreži. 
Laminarno strujanje.
Laminarno strujanje je gibanje tekućine u međusobno paralelnim slojevima. Kod takvog strujanja nema miješanja tekućine, a pojedini slojevi tekućine kližu jedan prema drugome. Laminarno strujanje može biti stacionarno ili nestacionarno. Takvo je na primjer strujanje podzemnih voda.
Turbulentno strujanje.
Turbulentno strujanje je gibanje tekućine pri kojem se stvaraju vrtlozi i miješa tekućina. Takvo je na primjer strujanje vode oko brodova koji plove.
Reynoldsov broj.
Reynoldsov broj (oznaka "Re") služi kao kriterij prema kojemu se može utvrditi hoće li u danim okolnostima nastupiti laminarno ili turbulentno strujanje fluida. Općenito je:
gdje je:
Uz Machov i Prandtlov broj, Reynoldsov je broj glavni kriterij ponašanja fluida u aerodinamici i hidrodinamici (mehanika fluida).
Vrtlog.
Vrtlog je spiralno strujanje fluida, prašinaste tvari, električne struje i drugo oko točke ili osi. Vrtložne električne struje (Foucaultove struje) nastaju u unutrašnjosti metalnih vodiča u jakom magnetskom polju. Magnetski vrtlozi u supravodičima oblikuju se prilikom prijelaza u supravodljivo stanje.

</doc>
<doc id="558468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558468" title="Udruženje holivudskih stranih novinara">
Udruženje holivudskih stranih novinara



</doc>
<doc id="558470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558470" title="2. HRL za žene 1999./2000.">
2. HRL za žene 1999./2000.

Druga hrvatska rukometna liga za žene je predstavljala treći rang hrvatkog rukometnog prvenstva za žene u sezoni 1999./2000. Liga je bila podijeljena u pet skupina - "Istok", "Jug", "Središte", "Sjever" i "Zapad", a sudjelovale su 54 ekipe.

</doc>
<doc id="558471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558471" title="Dopplerov učinak">
Dopplerov učinak



</doc>
<doc id="558472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558472" title="Hrvatsko vojno učilište">
Hrvatsko vojno učilište



</doc>
<doc id="558475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558475" title="3D film">
3D film

3D, 3-D (trodimenzionalni) ili S3D film (stereoskopski 3D film) film je koji pojačava iluziju percepcije dubine. Potječe od stereotoskopske fotografije, a nastaje tako da običan sistem kamera snima slike iz dvije perspektive (ili računalna grafika stvara dvije perspektive u postprodukciji), nakon čega se specijalni projektori i naočale koriste za stvaranje iluzije dubine prilikom gledanja filma. 3D filmska tehnologija nije ograničena samo na kinodvorane, već televizijske emisije i direct-to-video filmovi takođerer koriste iste metode, posebno nakon razvoja televizije i Blu-ray 3D.
3D filmovi su u određenim oblicima postojali još od 1915. godine, ali su uglavnom bili na marginama svjetske kinematografije prije svega zbog izuzetno skupe opreme i složenih postupaka za snimanje i prikazivanje 3D filmova, kao i nedostatka standardnih formata. 1950-ih je američka kinematografija počela značajnije koristiti novu tehnologiju u nastojanju da se suprostatvi sve većoj popularnosti televizije, iako su takvi filmovi relativno brzo izašli iz mode. 1980-ih i 1990-ih je došlo do renesanse 3D filma, i to zahvaljujući popularnosti IMAX kinodvorana i Disneyjevih tematskih parkova. 3D filmovi su postali uspješni tek 2000-ih i to zahvaljujući dotada rekordnom uspjehu filma "Avatar" krajem 2009. i početkom 2010. godine.

</doc>
<doc id="558476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558476" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2014./15.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2014./15.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 2014./15. je osvojila "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano u Umagu 14. i 15. svibnja 2015.

</doc>
<doc id="558477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558477" title="Trodimenzionalni film">
Trodimenzionalni film



</doc>
<doc id="558489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558489" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 2014./15.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 2014./15.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 2014./15. je trinaesti put zaredom osvojio klub "Prvo plinarsko društvo (PPD)" iz Zagreba.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano od 15. do 17. svibnja 2015. u Umagu.

</doc>
<doc id="558494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558494" title="Ivo Puharić">
Ivo Puharić

Ivo Puharić može biti:

</doc>
<doc id="558497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558497" title="NGC 5301">
NGC 5301

NGC 5301 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558498" title="NGC 5302">
NGC 5302

NGC 5302 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558499" title="NGC 5303">
NGC 5303

NGC 5303 (NGC 5303A) je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558501" title="NGC 5303B">
NGC 5303B

NGC 5303B je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558502" title="NGC 5303A">
NGC 5303A



</doc>
<doc id="558503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558503" title="Akn">
Akn



</doc>
<doc id="558504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558504" title="Galaktike visoka površinskog sjaja">
Galaktike visoka površinskog sjaja

Galaktike visoka površinskog sjaja ili Arakeljanove galaktike, kratica Akn i ARAK, galaktike su koje je definirao armenski astronom Marat Arakeljan.
1975. je godine objavio ih je kao kompilaciju u katalogu "Galaxies of high surface brightness" (Akn). Sadrži 621 objekt površinskog sjaja koji najmanje magnitude 22,0 od površine jedne četvorne lučne sekunde. Uzorak sadrži četiri posto svkih galaktika unutar područja od d&gt;-3° i |b|&gt;20°. Arakelianov je katalog postao izvor za brojne AGN-ove (Communications of BAO, No. 47, str. 3-42, 1975).

</doc>
<doc id="558506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558506" title="Arakeljanove galaktike">
Arakeljanove galaktike



</doc>
<doc id="558507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558507" title="ARAK">
ARAK



</doc>
<doc id="558508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558508" title="2. HRL za žene 2000./01.">
2. HRL za žene 2000./01.

Druga hrvatska rukometna liga za žene je predstavljala treći rang hrvatkog rukometnog prvenstva za žene u sezoni 2000./01. Liga je bila podijeljena u pet skupina - "Istok", "Jug", "Središte", "Sjever" i "Zapad", a sudjelovale su 53 ekipe.

</doc>
<doc id="558509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558509" title="Trebičina">
Trebičina

Trebičina (Trebična) je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Godine 1952. spajanjem Kute Donje, Kute Gornje, Risjaka i Trebične (Trebičine) (Sl.list NRBiH, br.11/52) stvoreno je novo naselje Kuta.

</doc>
<doc id="558510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558510" title="Trebična">
Trebična



</doc>
<doc id="558511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558511" title="Risjak">
Risjak

Risjak je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Godine 1952. spajanjem Kute Donje, Kute Gornje, Risjaka i Trebične (Trebičine) (Sl.list NRBiH, br.11/52) stvoreno je novo naselje Kuta. Nalazi se južno od rijeke Bistrice i prometnice M18 te zapadno od Drine.

</doc>
<doc id="558512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558512" title="Kuta Gornja">
Kuta Gornja

Kuta Gornja je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Godine 1952. spajanjem Kute Donje, Kute Gornje, Risjaka i Trebične (Trebičine) (Sl.list NRBiH, br.11/52) stvoreno je novo naselje Kuta. Nalazi se južno od rijeke Bistrice i prometnice M18 te zapadno od Drine, na 43°29'43" sjeverne zemljopisne širine i 18°40'52" istočne zemljopisne dužine, u rasponu od 841 metra do 1020 metara nadmorske visine.

</doc>
<doc id="558513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558513" title="Kuta Donja">
Kuta Donja

Kuta Donja je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Godine 1952. spajanjem Kute Gornje, Kute Donje, Risjaka i Trebične (Trebičine) (Sl.list NRBiH, br.11/52) stvoreno je novo naselje Kuta. Nalazi se južno od rijeke Bistrice i prometnice M18 te zapadno od Drine, na 43°30'13" sjeverne zemljopisne širine i 18°40'54" istočne zemljopisne dužine, u rasponu od 585 metara do 764 metra nadmorske visine.

</doc>
<doc id="558514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558514" title="Kutle">
Kutle

Kutle je naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Mravljači (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="558515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558515" title="Ligati">
Ligati

Ligati je naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. U blizini teče Ligački potok koji se ulijeva u Kosovsku rijeku. Naselje Ligati popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Mravljači (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="558516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558516" title="Radeljevići">
Radeljevići



</doc>
<doc id="558517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558517" title="Radeljevići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Radeljevići (Foča-Ustikolina, BiH)

Radeljevići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Lokvama (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="558518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558518" title="Šahbašići">
Šahbašići

Šahbašići ("Sahbašići") su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Zapadno je rijeka Kolina. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Lokvama (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="558519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558519" title="Udovičići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Udovičići (Foča-Ustikolina, BiH)

Udovičići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje Udovčići na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Lokvama (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="558520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558520" title="Velešići">
Velešići



</doc>
<doc id="558522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558522" title="Udovčići">
Udovčići



</doc>
<doc id="558523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558523" title="Velešići (Foča, BiH)">
Velešići (Foča, BiH)

Velešići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. skupa s Malim i Velikim Marevom i Hrđavcima spojeni u naselje Marevo (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="558524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558524" title="Grebak">
Grebak



</doc>
<doc id="558525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558525" title="Smjeća">
Smjeća

Smjeća je naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Popisano je kao samostalno naselje Smječa na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. kao naselje Smiječa pripojeno naselju Mazlini (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalazi se na 1276 metara nadmorske visine.

</doc>
<doc id="558526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558526" title="Smiječa">
Smiječa



</doc>
<doc id="558527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558527" title="Smječa">
Smječa



</doc>
<doc id="558528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558528" title="Mazlina">
Mazlina

Mazlina je naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. 
Godine 1962. pripojena su joj naselja Grebak i Smiječa (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="558529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558529" title="Mazoče">
Mazoče

Mazoče je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi istočno od rijeke Drine.

</doc>
<doc id="558530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558530" title="Meštrevac">
Meštrevac

Meštrevac je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz granicu s Crnom Gorom. Donji Meštrevac je u BiH, a Gornji Meštrevac u Crnoj Gori.
Godine 1962. godine pripojena mu je Vranovina (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="558531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558531" title="Mihovići">
Mihovići

Mihovići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Godine 1950. pripojeno im je naselje Čurovići (Sl.list NRBiH, br.10/50). Mihovići su popisani kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuju se, jer je 1962. pripojeno naselju Zebinoj Šumi (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalazi se uz rječicu Osanicu, blizu Poratka.

</doc>
<doc id="558532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558532" title="Ćurovići">
Ćurovići

Ćurovići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Godine 1950. pripojeni su kao naselje Čurovići naselju Mihovićima (Sl.list NRBiH, br.10/50). Nalaze se uz rječicu Osanicu, blizu Zabusa i Ilovače. 

</doc>
<doc id="558533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558533" title="Čurovići">
Čurovići



</doc>
<doc id="558534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558534" title="Mijakovići (Foča, BiH)">
Mijakovići (Foča, BiH)

Mijakovići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Popisano je kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuje se, jer je 1962. pripojeno Foči (Sl.list NRBiH, br.47/62). Nalaze se na desnoj obali rijeke Drine. U susjedstvu su naselja Patkovina, Dragoljevići, Ostrmci i Paunci.

</doc>
<doc id="558535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558535" title="Mirjanovići">
Mirjanovići

Mirjanovići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalazi se blizu izvora rijeke Koline, zapadno od Drine.

</doc>
<doc id="558537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558537" title="NK Vuteks Sloga Vukovar">
NK Vuteks Sloga Vukovar



</doc>
<doc id="558542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558542" title="NK Bošnjaci">
NK Bošnjaci



</doc>
<doc id="558543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558543" title="Podsavezna nogometna liga NP Vinkovci 1959./60.">
Podsavezna nogometna liga NP Vinkovci 1959./60.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvak podsavezne lige od sljedeće sezone nastupa u Slavonskoj nogometnoj zoni, dok posljednje dvije ekipe ispadaju u niži rang.

</doc>
<doc id="558544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558544" title="Suvremena katolička enciklopedija">
Suvremena katolička enciklopedija

Suvremena katolička enciklopedija ("The Modern Catholic Encyclopedia") američka je enciklopedija koja daje jezgroviti i suvremeni pogled na vjerovanje, djelovanje i povijest Katoličke Crkve.
Povijest.
Enciklopediju su uredili američki publicist Michael Glazier i teologinja Monika K. Hellwig. Objavila ju je nakladnička kuća Liturgical Press 1994. godine. Hrvatsko izdanje objavila je nakladnička kuća Laus u Splitu 1998. godine. Glavni urednik hrvatskoga izdanja je Mato Zovkić, a autori hrvatskih priloga su: Josip Antolović, Juraj Batelja, Janko Belošević, Nenad Cambi, Bonaventura Duda, Ivan Golub, Božo Goluža, Nikola Hohnjec, Hrvatin Gabrijel Jurišić, Vicko Kapitanović, Marko Karamatić, Juraj Kolarić, Slavko Kovačić, Jozo Milanović, Marko Pranjić, Franjo Šanjek, Drago Šimundža, Marin Škarica, Bernardin Škunca, Andrija Šuljak i Tomislav Zdenko Tenšek.
Sadržaj.
"Suvremena katolička enciklopedija" sadrži više od 1450 pojmova i 200 ilustracija u boji, te kazalo. Hrvatsko izdanje dopunjeno je natuknicama o ličnostima i redovničkim družbama značajnim za katoličanstvo u Hrvata, te je usklađeno s novijim hrvatskim teološkim nazivljem. Navodi iz Starog zavjeta preuzeti su iz "Zagrebačke Biblije", a iz Novog zavjeta iz prijevoda Bonaventure Dude i Jerka Fućaka. Navodi saborskih dokumenata preuzeti su iz službenog izdanja hrvatskog prijevoda. Značajno je poglavlje koje opširno opisuje prikaze Isusova života u umjetnosti od 10. stoljeća do suvremenosti, te poglavlje o znakovima prisutnosti evanđelja u hrvatskom narodu.

</doc>
<doc id="558547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558547" title="Diacovensia (časopis)">
Diacovensia (časopis)

Diacovensia ("Ephemerides Theologica Diacovensis") je znanstveni časopis Katoličkog bogoslovnog fakulteta u Đakovu.
Povijest.
"Diacovensia" je počela izlaziti 1993. godine, najprije kao godišnjak, a od 2010. godine izlazi tri puta godišnje.
Sadržaj.
Objavljuje radove iz područja teologije i filozofije, ali i iz područja ostalih znanosti (književnost, sociologija, pedagogija, psihologija, pravo, prirodoslovne znanosti) koje se također bave religioznim područjem. Interdisciplinarnošću doprinosi dijalogu između teologije i filozofije i drugih znanosti. Dosadašnji glavni urednici bili su Nikola Dogan, Andrija Šuljak, Vladimir Dugalić, Ivica Raguž i Šimo Šokčević.

</doc>
<doc id="558548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558548" title="Catholic Encyclopedia">
Catholic Encyclopedia

The Catholic Encyclopedia ("Katolička enciklopedija") američka je enciklopedija koja daje pregled učenja, djelovanja i povijesti Katoličke Crkve.
Povijest.
Objavljivanje enciklopedije započela je nakladnička kuća Robert Appleton Company 1907. godine u New Yorku. Glavni urednik bio je filolog Charles George Herbermann. Posljednji, petnaesti svezak, otisnut je 1912. godine. Dopunski svesci objavljivani su godine 1922., te u razdoblju od 1950. do 1958. godine. Ukupno sadržava oko 11000 natuknica.
Izmijenjeno i dopunjeno izdanje s više od 12000 natuknica, pod nazivom New Catholic Encyclopedia ("Nova katolička enciklopedija"), objavljeno je 1967. godine i, ponovno, 2002. godine.
Najstarije izdanje dostupno je na internetu.

</doc>
<doc id="558549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558549" title="Podsavezna nogometna liga NP Vinkovci 1960./61.">
Podsavezna nogometna liga NP Vinkovci 1960./61.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvak podsavezne lige od sljedeće sezone nastupa u Slavonskoj nogometnoj zoni, dok posljednje dvije ekipe ispadaju u niži rang.

</doc>
<doc id="558550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558550" title="NK Sloga Otok">
NK Sloga Otok



</doc>
<doc id="558551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558551" title="NK Partizan Rokovci">
NK Partizan Rokovci



</doc>
<doc id="558553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558553" title="Podsavezna nogometna liga NP Vinkovci 1961./62.">
Podsavezna nogometna liga NP Vinkovci 1961./62.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvak podsavezne lige od sljedeće sezone nastupa u Slavonskoj nogometnoj zoni, dok posljednje dvije ekipe ispadaju u niži rang. Zbog proširenja lige na 12 klubova, iz nje nitko nije ispao.

</doc>
<doc id="558555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558555" title="Iskra Jirsak">
Iskra Jirsak

Iskra Jirsak (Zagreb, 28. svibnja 1987.) je hrvatska televizijska, filmska i kazališna glumica.
Životopis.
Iskra Jirsak rođena je 28. svibnja 1987. godine u Zagrebu. Završila je Akademiju Dramske Umjetnosti u Zagrebu. Godine 2010. zaigrala je lik protagonistice serije "Najbolje godine".

</doc>
<doc id="558559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558559" title="Kölnski simfonijski orkestar">
Kölnski simfonijski orkestar

Kölnski simfonijski orkestar (njem. WDR Sinfonieorchester Köln) njemački je simfonijski orkestar iz grada Kölna, Sjeverna Rajna-Vestfalija. Osnovali su ga 1947. godine Saveznici u vrijeme okupacije Njemačke nakon Drugog svjetskog rata. Orkestar se isprva nazivao "Kölner Rundfunk-Sinfonie-Orchester", što u prijevodu znači "Simfonijski orkestar Kölnskog radija", a tijekom 1990-ih dobiva svoje današnje ime. Osim po izvođenju klasične, orkestar je mnogo poznatiji po izvođenju suvremene glazbe i glazbe 20. stoljeća. Kao takav, orkestar je svirao premijere brojnih djela Luciana Beria, Hansa Wernera Henzea, Mauricija Kagela, Krzysztofa Pendereckog i Bernda Aloisa Zimmermanna.
Orkestar je od sezone 2010./11. preuzeo finski dirigent Jukka-Pekka Saraste.
Orkestar na snimanju svojih izvedbi surađuje s diskografskim kućama Avie, Hänssler, Kairos i CPO.

</doc>
<doc id="558570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558570" title="NGC 5304">
NGC 5304

NGC 5304 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558571" title="NGC 5305">
NGC 5305

NGC 5305 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558572" title="NGC 5306">
NGC 5306

NGC 5306 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558573" title="NGC 5307">
NGC 5307

NGC 5307 je planetna maglica u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558574" title="Hänssler">
Hänssler

Hänssler-Verlag ili samo Hänssler njemačka je diskografska kuća, koju je 1919. godine osnovao Friedrich Hänssler stariji u svrhu izdavanja isključivo crkvene glazbe. Od 1972. godine kuća izdaje i zvučne zapise jazz, klasične i suvremene glazbe. Sjedište tvrtke nalazi se u mjestu Holzgerlingen, u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg.
Hänssler Classic je podružnica tvrtke koju je osnovao Friedrich Hänssler mlađi 1975., u svrhu izdavanja zvučnih zapisa s područja klasične glazbe. Također, diskografska kuća surađuje s regionalnim radijom "Südwestrundfunk", koji ima svoj zbor, orkestar i Big Band. Kuća surađuje i s Međunaordnom Bach Akademijom u Stuttgartu, koju je 1981. godine osnovao njemački dirigent Helmuth Rilling, s kojom su ostvarili preko 250 produkcija i snimanja. 
2002. godine Hänssler je postao dio evangeličke zaklade SCM (njem. "Stiftung Christliche Medien"). 

</doc>
<doc id="558575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558575" title="NGC 5308">
NGC 5308

NGC 5308 je lećasta galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558576" title="Hänssler-Verlag">
Hänssler-Verlag



</doc>
<doc id="558577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558577" title="NGC 5309">
NGC 5309

NGC 5309 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Djevici. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. 

</doc>
<doc id="558578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558578" title="NGC 5310">
NGC 5310

NGC 5310 je zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558579" title="NGC 5311">
NGC 5311

NGC 5311 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558580" title="NGC 5312">
NGC 5312

NGC 5312 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558581" title="NGC 5313">
NGC 5313

NGC 5313 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558582" title="NGC 5314">
NGC 5314

NGC 5314 je spiralna galaktika u zviježđu Malom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558583" title="NGC 5315">
NGC 5315

NGC 5315 je planetna maglica u zviježđu Šestaru. 

</doc>
<doc id="558584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558584" title="NGC 5316">
NGC 5316

NGC 5316 je otvoreni skup u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558585" title="NGC 5317">
NGC 5317

NGC 5317 (NGC 5364) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5364 ista galaktika.

</doc>
<doc id="558586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558586" title="NGC 5364">
NGC 5364

NGC 5364 (NGC 5317) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 5317 ista galaktika.

</doc>
<doc id="558587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558587" title="NGC 5318">
NGC 5318

NGC 5318 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558588" title="NGC 5319">
NGC 5319

NGC 5319 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558589" title="NGC 5320">
NGC 5320

NGC 5320 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558590" title="L'Osservatore della Domenica">
L'Osservatore della Domenica

L'Osservatore della Domenica je vatikanski tiskani tjednik koji izdaje Sveta Stolica. Nedjeljni je prilog dnevniku "L'Osservatore Romano".
Pod nazivom " L'Osservatore Romano della Domenica" je prvi puta objavljen 6. svibnja 1934. Naziv "L'Osservatore della Domenica" dobiva 1951. Godine 1979. postao je nedjeljni dodatak sa samo osam stranica. Godine 1985., grafički izgled časopisa je ažuriran. Godine 2007. je prestao s izlaženjem.

</doc>
<doc id="558591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558591" title="Napojnica">
Napojnica

Napojnica određeni je iznos novca kojeg kupac dobrovoljno doda na cijenu za određenu uslugu kao izraz zadovoljstva. Poznato je da su općenito primjerice konobarske ili frizerske plaće male, i da su napojnice značajan dio dohotka tih djelatnika. Obično je to dodatak plaćanja usluge u restoranu, frizerskim salonu, ili taksiju.
Napojnica u Hrvatskoj u restoranima nije obavezna, ali većina gostiju ili kupaca iznos zaokružuje na sljedeći okrugli iznos ili od 3 do 5 posto na iznos računa u ugostiteljskim objektima. Taksistima se zaokružuje cijena na puni iznos i dobro je dodati nekoliko kuna.
Visina napojnica je od oko 5% (koliko se daje se primjerice Njemačkoj, Kini, Austriji, Španjolskoj, Češkoj,i Francuskoj) dok se primjerice u Mađarskoj (zaokruži na 10, 15 ili 20% od ukupnog računa), a SAD-u (15 ili 20%).
U nekim državama kao primjerice u Japanu, Singapuru i Koreji nije pristojno ostavljati napojnicu. Umjesto toga očekuje se poklončić ili "Thank you" kartica. 
U Italiji, Rumunjskoj, Belgiji ili Švicarskoj napojnica već uključena u cijenu te nije potrebno ostavljati nikakve dodatke.
Oporezivanje napojnice u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj se napojnice kao i brojnim drugim državama dobivene i evidentirane kroz plaćanje kreditnom karticom plaća - porez. Po Poreznom pravu radi se o "dohotku od nesamostalnog rada i zbog toga se oporezuju".

</doc>
<doc id="558596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558596" title="Bilbao (razdvojba)">
Bilbao (razdvojba)



</doc>
<doc id="558615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558615" title="Međunarodni festival arheološkog filma">
Međunarodni festival arheološkog filma

Međunarodni festival arheološkog filma (skr. MFAF), također i "Međunarodni festival dokumentarnog filma arheologije, kulturne i povijesne baštine, zaštite spomenika, antropologije", dvogodišnji je festival koji se održava svake parne godine u Muzeju hrvatskih arheoloških spomenika u Splitu, koji je ujedno i organizator Festivala, u studenome. Festivalski program sastoji se od odabranih filmova u natjecateljskom dijelu, filmova izvan konkurencije te popratnih programa. Svi strani filmovi podnaslovljeni su na hrvatskomu jeziku, a ulaz na prikazivanja je besplatan.
1. MFAF.
Prvo izdanje Međunarodnog festivala arheološkog filma održano je 25. – 26. studenoga 2010.
Na prvom festivalu prikazani su filmovi arheološke tematike već nagrađeni na europskim festivalima arheološkog filma. U popratnom dijelu pod nazivom "Iz hrvatske retrospektive", prikazani su filmovi Hrvatskog filmskog arhiva koje domaća publika rijetko ima prilike vidjeti. Najstariji među njima je „Solin i njegove starine“ Stanislava Noworyte iz 1926: "Frane Bulić na solinskim iskopinama". 
Nagrada "Međunarodnog festivala arheološkog filma Mediterana AGON" pripala je Bernardinu Modriću za film "Hrvatski dragi kamen – Bašćanska ploča". Nagradu je uručila Memi Spyratou, direktorica "AGON" festivala. 
Stručni žiri djelovao je u sastavu: Đelo Hadžiselimović, Carmen Lhotka, Nenad Cambi, Vedrana Delonga i Dan Oki.
Nagrađeni su filmovi: 
2. MFAF.
Drugi MFAF održan je 8 – 9. studenoga 2012. 
Stručni žiri sačinjavali su: Joško Belamarić, Bruno Kragić, Eduard Galić, Lydie Joan i Mate Zekan.
Među 18 odabranih filmova nagrađeni su: 
Te je godine uvedena festivalska nagrada "Hrvatski kralj", inače replika skulpture Vaska Lipovca. Uvedena je i "Nagrada publike" koju je osvojio film "Dioklecijanovi podrumi", Hrvoja Jelavića-Šake.
3. MFAF.
Treće izdanje festivala održano je 6. – 7. studenoga 2014.
Članovi stručnog žirija bili su: Diana Nenadić, Tonči Burić, Brian Willems, Jasen Boko, Boris Poljak.
Među 17 odabranih filmova nagrađeni su filmovi:
Nagradu publike osvojio je film Vedrana Kundića "Izrada replike kamenog pluteja iz crkve sv. Petra Velikog u Dubrovniku".
U popratnom programu kustos Frédéric Mougenot, predstavio je "Muzej europskih i mediteranskih civilizacija MuCEM" u Marseilleu, a Rujana Jeger održala je predavanje "O psima u srednjem vijeku".

</doc>
<doc id="558616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558616" title="Podsavezna nogometna liga NP Karlovac 1960./61.">
Podsavezna nogometna liga NP Karlovac 1960./61.



</doc>
<doc id="558617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558617" title="Podsavezna nogometna liga NP Karlovac 1961./62.">
Podsavezna nogometna liga NP Karlovac 1961./62.



</doc>
<doc id="558618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558618" title="Podsavezna nogometna liga NP Karlovac 1965./66.">
Podsavezna nogometna liga NP Karlovac 1965./66.

Bilješke.
NK Radnik Karlovac odustao od natjecanja nakon jesenskog dijela prvenstva

</doc>
<doc id="558620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558620" title="NK Omladinac Draganić">
NK Omladinac Draganić



</doc>
<doc id="558621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558621" title="Podsavezna nogometna liga NP Karlovac 1966./67.">
Podsavezna nogometna liga NP Karlovac 1966./67.



</doc>
<doc id="558623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558623" title="NK Proleter Ilovac">
NK Proleter Ilovac



</doc>
<doc id="558624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558624" title="NK Zadrugar Mostanje">
NK Zadrugar Mostanje



</doc>
<doc id="558625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558625" title="Abd al-Rab Mansur al-Hadi">
Abd al-Rab Mansur al-Hadi



</doc>
<doc id="558629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558629" title="1. ŽNL Karlovačka 2007./08.">
1. ŽNL Karlovačka 2007./08.



</doc>
<doc id="558630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558630" title="1. ŽNL Karlovačka 2008./09.">
1. ŽNL Karlovačka 2008./09.



</doc>
<doc id="558633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558633" title="Jukka-Pekka Saraste">
Jukka-Pekka Saraste

Jukka-Pekka Saraste (Lahti, 22. travnja 1956.) finski je dirigent i violinist.
Glazbeno obrazovanje započeo je sviranjem violine, a dirigiranje je studirao tek kasnije na Sibelius Akademiji. Dirgiranje je studirao u istoj klasi kao i Esa-Pekka Salonen i Osmo Vänskä. Prije nego što je postao dirigentom, svirao je kao druga violina u Simfonijskom orkestru Finskog radija.
1983. su Saraste i Esa-Pekka Salonen osnovali komorni orkestar "Avanti!", koji se usavršio samo za izvođenje suvremene glazbe. 2000. Saraste je, zajedno sa Simfonijskim orkestrom Finskog radija, utemeljio i Ljetni glazbeni festival u Ekenäsu, čiji je i trenutni direktor i umjetnički voditelj. Od 1987. do 2001. bio je voditelj (šef dirigent) spomenutog finskog orkestra, s kojim je dvaput snimio sve simfonije Jeana Sibeliusa. 1987. je postao i šef dirigent Škotskog komornog orkestra, i na toj poziciji ostao do 1991. godine.
Saraste je 1994. godine postao šef dirigent Simfonijskog orkestra u Torontu. U narednim godinama, njegov mandat će obilježiti svađa oko financijskih poteškoća orkestra, nekoliko napada drugih glazbenika i neuspješnih napora za poboljšanjem akustike u Koncertnoj dvorani Roya Thomsona. Tijekom spora iz 1999. godine, Saraste je više puta ponudio da služi kao posrednik u rješenju problema. 2001. odlazi s mjesta šefa dirigenta, a u Toronto se vratio nekoliko puta zbog nastupa, ali nikad više kao šef dirigent.
Od 2002. do 2005. bio je glavni pomoćni i gostujući dirigent Simfonijskog orkestra BBC-ija. U kolovozu 2006. postao je šef dirigent filharmonije u norveškom Oslu, potpisavši ugovor o radu na 5 godina. U lipnju 2009. njegov ugovor je bio produžen do akademske godine 2012./13. Bio je umetnički voditelj i organizator Sibelius festivala u Lahtiju 2008. godine. U studenom 2008. postao je šef dirigent Kölnskog simfonijskog orkestra, s početkom rada od sezone 2010./11.

</doc>
<doc id="558635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558635" title="Mjenjač brzine">
Mjenjač brzine

Mjenjač brzine je uređaj ili mehanički prijenosnik koji, kod motornih vozila, alatnih strojeva i slično, služi za promjenu brzine vrtnje ili smjera okretanja pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a da se pritom brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Time se omogućuje da brzina vrtnje na primjer automobilskoga motora, bez obzira na uvjete rada, uvijek bude u optimalnom području, a iskorištenje raspoložive snage najbolje. Mjenjač brzine vrsta je reduktora s promjenljivim prijenosnim omjerom, a promjena može biti skokovita ili kontinuirana. Kod motornih vozila najrašireniji je mjenjač brzine sa zupčanicima, kojemu se promjena prijenosnog omjera (prijenosnoga stupnja, brzine) odvija skokovito, ukopčavanjem različitih parova zupčanika. Takav je i sinkronizirani mjenjač brzine, kojemu su svi parovi zupčanika stalno u zahvatu, ali se zupčanici na izlaznom vratilu mjenjača slobodno okreću, sve dok jednoga od njih spojka ne poveže s vratilom. Tarnim dodirom spojka prethodno dovede vratilo na isti, sinkroni, broj okretaja što ga ima i zupčanik, pa se kod tih mjenjača promjena može obaviti i tijekom rada stroja. Kod automatskoga mjenjača ukopčavanje obavlja poseban mehanizam što ga aktivira centrifugalna sila utega u ovisnosti o broju okretaja motora, ili se izbor prijenosnog omjera provodi računalnim sustavom. Kontinuiranu promjenu broja okretaja omogućuju hidraulični mjenjač brzine, koji se primjenjuje za prijenos većih snaga, tarni mjenjač brzine za prijenos malih zakretnih momenata, a u novije doba i električni mjenjač brzine, ako je pogonski stroj elektromotor. Za manje snage upotrebljava se i varijator, to jest mjenjač brzine sa širokim klinastim remenom i sastavljenim remenicama koje za vrijeme rada mogu mijenjati dodirni promjer rastavljanjem ili približavanjem svojih polovica.
Reduktor.
Reduktor (lat. "reductor": voditelj natrag) je uređaj ili mehanički prijenosnik s pomoću kojega se smanjuje brzina vrtnje pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a pritom se brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Ugrađuje se između motora i radnoga dijela nekoga stroja, vozila i slično kako bi se brzina vrtnje alata, pogonskih kotača ili drugog prilagodila uvjetima rada. Prijenos snage i gibanja kod reduktora se izvodi posebnim oblikom njegovih dijelova (na primjer zupčanici) ili trenjem (na primjer remen), a prijenosni omjer veći je od jedan.
Multiplikator.
Multiplikator (kasnolat. multiplicator, od lat. "multiplicare": umnožiti, povećati), u strojarstvu, je uređaj s pomoću kojega se povećava brzina vrtnje pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a pritom se brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Pretežno se to ostvaruje zupčanim prijenosom sa stalnim ili promjenljivim prijenosnim omjerom, pa se multiplikator konstruktivno gotovo jednako izvodi kao i reduktor. Primjenjuje se kod ventilatora, aksijalnih kompresora i drugih strojeva s većim brojem okretaja nego što ga ima pogonski stroj. Satni mehanizam je multiplikator koji vrlo sporo kretanje satne opruge sustavom zupčanika ubrzava do brzine vrtnje sekundne kazaljke.
Prijenosni omjer.
Prijenosni omjer ili prijenosni odnos prijenosnika (oznaka: "R") je omjer brzina ulaznog (pogonskog) i izlaznog (gonjenog) člana prijenosnika. Kod zupčanog prijenosnika obodna brzina ulaznog (pogonskog) i izlaznog (gonjenog) zupčanika mora biti jednaka:
gdje je: "rA" – polumjer kinematske kružnice pogonskog (ulaznog) zupčanika, "rB" – polumjer kinematske kružnice gonjenog (izlaznog) zupčanika, "ωA" – kutna brzina pogonskog (ulaznog) zupčanika, "ωB" – kutna brzina gonjenog (izlaznog) zupčanika.
Broj zubiju zupčanika je razmjeran polumjeru zupčanika, pa vrijedi:
gdje je: "NA" – broj zubiju pogonskog zupčanika, "NB" – broj zubiju gonjenog zupčanika. Prema tome, prijenosni omjer zupčanog prijenosnika je:
Iz ove jednadžbe se može zaključiti da je broj zubiju gonjenog (izlaznog) zupčanika veći od pogonskog zupčanika, ali isto da se pogonski zupčanik okreće brže od gonjenog zupčanika. Prema najnovijim ISO propisima treba prijenosnom omjeru dodati negativni predznak ako je smjer vrtnje jednog zupčanika suprotan smjeru vrtnje drugog zupčanika.
Momenti sile se odnose:
gdje je: "TA" – moment sile pogonskog (ulaznog) zupčanika, "TB" - moment sile gonjenog (izlaznog) zupčanika.
Ako je prijenosni omjer prijenosnika veći od 1 (R ˃ 1), onda se kod tog prijenosnika kutna brzina smanjuje na izlazu, pa se takvi prijenosnici nazivaju reduktori. Prednost reduktora je da mu se moment sile na izlazu povećava. 
Ako je prijenosni omjer prijenosnika manji od 1 (R ˂ 1), onda se kod tog prijenosnika kutna brzina povećava na izlazu, pa se takvi prijenosnici nazivaju multiplikatori. Nedostatak multiplikatora je da mu se moment sile na izlazu smanjuje.
Kod remenskog i tarnog prijenosa podjelimo promjer pogonske remenice s promjerom gonjene remenice.

</doc>
<doc id="558639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558639" title="Katalog južnih neobičnih galaktika i asocijacija">
Katalog južnih neobičnih galaktika i asocijacija

Katalog južnih neobičnih galaktika i asocijacija (eng. "Catalogue of Southern Peculiar Galaxies and Associations"), kratica AM (Arp-Madore) je astronomski katalog autora Haltona C. Arpa, Barryja F. Madorea i Williama Robertona.
Katalog sadrži 2441 objekt. Grupirani su u 25 kategorija kojima su pridruženi odgovarajući kodovi. Djelo je u dva sveska. U prvom su općeniti podatci i indeks objekata, a u drugom su nabrojani svi objekti prema kategorijama i potkategorijama uz fotografije i dodatne opise.
Oznakom 1 označene su galaktike s međudjelujućim drugom ili drugovima. Oznakom 2 označeni su međudjelujući dvojci odnosno galaktike usporedno približnih veličina. Oznakom 3 označeni su međudjelujući trojci. Oznakom 4 označeni su međudjelujući četverci. Oznakom 5 označeni su međudjelujući peterci. Kodnom oznakom 6 označene su prstenaste galaktike ili ini morfološki sličnih objekti. Oznakom 7 označene su galaktike s pravocrtnim mlazevima. Oznakom 8 označene su galaktike s prividnim drugom ili drugovima. Oznakom 9 označene su galaktike vrste M51, kojima je drug na kraju spiralnog kraka, ili kako su u Arpovom Atlasu neobičnih galaktika 1966. opisane kao "nataknute na spiralni krak". Oznaka 10 je za galaktike s neobičnim spiralnim krakovima. Oznaka 11 odnosi se na trokrake spirale i višekrake spirale. Oznaka 12 označava neobične diskove, odnosno gdje postoji velika asimetrija ili deformacija. Ovdje su samo spirale s takvim neobičnostima u glavnom tijelu galaktike. Kodna oznaka 13 su kompaktne galaktike, one kojima je veliki površinski sjaj. Oznakom 14 označene su galaktike s prominentnom ili neuobičajenom absorpcijom prašine. Brojem 15 označava se galaktike s repovima, petljama materijala ili ostataka. 16 su nepravilne ili poremećene, prividno izolirane galaktike. Oznakom 17 označava se galaktički lanac, pri čemu je kriterij da su barem četiri ili više galaktika poredane. Oznakom 18 označava se galaktičke skupine (eng. "group"), pri čemu je kriterij da su tu četiri ili više galaktika, ali koje nisu poredane. Broj 19 označava skupove (eng. "cluster"), ali tu su ubrojeni samo vrlo uočljivi, bogati sustavi. Oznaka 20 jest za patuljaste galaktike, odnosno mala površinskog sjaja. Brojem 21 označava se zvjezdane objekte s pridruženom magličastošću. Pod 22 uvršteni su razni, to jest rijetki objekti ili objekti koji se ističu različitošću. Oznakom 23 označava se bliske parove koji nisu u vidljivom međudjelovanju. Oznakom 24 označava se bliske trojce koji nisu u vidljivom međudjelovanju. Pod brojem 25 svrstane su planetne maglice.

</doc>
<doc id="558640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558640" title="Oružane snage Nikaragve">
Oružane snage Nikaragve

Oružane snage Nikaragve (špa. "Fuerzas Armadas de Nicaragua") službeni je naziv za vojsku Nikaragve. Oružane snage štite suverenitet i neovisnost Nikaragve te brane njenu teritorijalnu cjelovitost, što im je glavna zadaća. Pored toga, sudjeluju u međunarodnim mirovnim, humanitarnim i drugim operacijama i misijama, obavljaju određene zadatke u stanju neposredne ugroženosti te pružaju pomoć institucijama civilne vlasti i stanovništvu u slučaju prirodnih, tehničko-tehnoloških i ekoloških nesreća. 
Oružane snage su podijeljeni u:
Proračun za oružane snage iznosi oko 0,7 % državnog proračuna. U ukupno broji oko 14.000 vojnika. Trenutna oprema uglavnom je još uvijek iz zaliha od donacija sovjetskog bloka za Sandinističku narodnu vojsku.

</doc>
<doc id="558641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558641" title="AM (astronomski katalog)">
AM (astronomski katalog)



</doc>
<doc id="558642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558642" title="Catalogue of Southern Peculiar Galaxies and Associations">
Catalogue of Southern Peculiar Galaxies and Associations



</doc>
<doc id="558643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558643" title="Međunarodna zračna luka Augusto C. Sandino">
Međunarodna zračna luka Augusto C. Sandino

Međunarodna zračna luka Augusto C. Sandino (IATA: MGA, ICAO: MNMG; špa. "Aeropuerto Internacional Augusto C. Sandino"), je zračna luka u Nikaragvi koja opslužuje Managuau. 
Povijest.
22. siječnja 1942. Vlada Nikaragve i "Pan American Airways" su potpisali ugovor o izgradnji nove zračne luke. Zračna luka "Las Mercedes" je dodatno poboljšana i redizajnirana, i ponovno otvorena 4. srpnja 1968. Kad su Sandinisti preuzeli vlast, zračna luka je dobila ime "Augusto César Sandino", po nikaragvanskom revolucionarnom i gerilskom vođi, po kojem je sandinistički pokret dobio ime. 
Sandinisti ipak nisu održavali zračnu luku koja je počela propadati. Ipak je proširena i preuređena 1996. godine. Zračna luka je preimenovan u "Međunarodna zračna luka Managua" 2001. Godine 2007. Daniel Ortega je opet vratio staro ime zračnoj luci. Nikaragvanska umjetnik Roger Pérez de la Rocha je naopravio mnoge dva velika portreta na kojima su Augusto César Sandino i Rubén Darío, koji stoje u predvorju zračne luke. 
Prema EAAI ("Empresa Administradora de Aeropuertos Internacionales") ACS je najmodernija zračna luka u Srednjoj Americi, a četvrti najsigurniji na svijetu.

</doc>
<doc id="558644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558644" title="NGC 5321">
NGC 5321

NGC 5321 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558645" title="NGC 5322">
NGC 5322

NGC 5322 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558646" title="NGC 5323">
NGC 5323

NGC 5323 je spiralna galaktika u zviježđu Malom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558647" title="NGC 5324">
NGC 5324

NGC 5324 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558648" title="NGC 5325">
NGC 5325

NGC 5325 (NGC 5325A) je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558649" title="NGC 5325B">
NGC 5325B

NGC 5325B je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558650" title="NGC 5326">
NGC 5326

NGC 5326 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558651" title="Masaya (vulkan)">
Masaya (vulkan)

Masaya je vulkan u Nikaragvi visok 635 m, u blizini grada Masaya. Područje je proglašeno 1979. nacionalnim parkom, a ujedno je prvi i najveći u Nikaragvi ("Parque Nacional Volcan Masaya").
Nacionalni park ima površinu od 54 km² i uključuje dva vulkana i pet kratera. Godine 1965. zabilježena je posljednja veća eruptivna aktivnost popraćena snažnim eksplozijama i velikim klizištima u okolnim područjima.

</doc>
<doc id="558652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558652" title="NGC 5327">
NGC 5327

NGC 5327 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558653" title="NGC 5328">
NGC 5328

NGC 5328 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="558654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558654" title="NGC 5329">
NGC 5329

NGC 5329 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558655" title="NGC 5330">
NGC 5330

NGC 5330 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="558656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558656" title="NGC 5331">
NGC 5331



</doc>
<doc id="558658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558658" title="NGC 5331-1">
NGC 5331-1

NGC 5331-1 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. U međudjelovanju je s NGC 5331-2.

</doc>
<doc id="558659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558659" title="NGC 5331-2">
NGC 5331-2

NGC 5331-2 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. U međudjelovanju je s NGC 5331-1.

</doc>
<doc id="558660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558660" title="NGC 5332">
NGC 5332

NGC 5332 je eliptična galaktika u zviježđu Volaru. 

</doc>
<doc id="558661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558661" title="Narodna skupština Nikaragve">
Narodna skupština Nikaragve

Narodna skupština Nikaragve (špa.: "Asamblea Nacional") predstavničko je tijelo građana i nositelj zakonodavne vlasti u Nikaragvi.
Sastav.
Narodna skupština Nikaragve je jednodomno zakonodavno tijelo koji se sastoji od 92 zastupnika. Njih 90 se bira općim izborima prema proporcionalnoj zastupljenosti na osnovi iz stranačkih lista: 20 nacionalnih i 70 koji predstavljaju okruge i autonomne pokrajine. Osim toga, predsjednik Republike, koji je služio prethodni predsjednički mandat ima pravo sjediti u Skupštini kao zamjenik, kao i drugoplasirani u posljednjem predsjedničkim izborima. Mandat predsjednika i Narodne skupština istodobno traje pet godina.
Kako bi bili podobni za izbor u Skupštinu, kandidati moraju biti (čl. 134, ustav.):
Parlamentarni klubovi.
Zastupnici su organizirani u tri parlamentarna kluba ("bancadas").

</doc>
<doc id="558662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558662" title="Prugasti praseći smrdljivac">
Prugasti praseći smrdljivac

Prugasti praseći smrdljivac (lat. "Conepatus semistriatus") je vrsta tvora iz Srednje i Južne Amerike (od južnog Meksika do sjevernog Perua, a na krajnjem istoku od Brazila). Živi u širokom rasponu staništa, uključujući suhe šumske šikare i povremeno, u prašumama.
Duljina tijela iznosi oko 57 cm, a težina oko 1,6 kg; mužjaci su veći od ženki. Ženka rađa od 2 do 5 mlada, koje hrani mlijekom oko 3 mjeseca. Noćna je samačka životinja, hrani se uglavnom beskralježnjacima, malim kralježnjacima i voćem.

</doc>
<doc id="558663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558663" title="Conepatus semistriatus">
Conepatus semistriatus



</doc>
<doc id="558664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558664" title="Hrvatski građanski savez">
Hrvatski građanski savez

Hrvatski građanski savez je nevladina organizacija Hrvata iz Srbije. Osnivačka je skupština održana 27. veljače 2016. godine na Paliću.
Početci osnivanja sežu do tribine održane 25. studenoga 2015. godine. Iznijelo se stav da HGS neće biti klasična stranka, jer je stranački model nadiđen, kao što se vidjelo po izbornim ishodima u Hrvatskoj. Smatraju se bliže konceptu građanskog pokreta. Na tribini pored ostalih nazočili ljudi koji su iskazali najsnažniju podršku subotičkim elektorima na Izbornoj Skupštini HNV 2014, naravno i kolege vijećnici HNV sa Zajedničke liste hrvatskih udruga - dr Tomislav Stantić. Tribinu je vodio Tomislav Stantić zajedno s Predsjednicima HKC "Bunjevačko kolo" i UBH "Dužijanca" Marinkom Prćićem i vlč.dr Andrijom Anišićem.
Osnivači su: Tomislav Stantić, Marinko Prćić, Ivana Vukov iz Subotice, Stanko Krstin iz Novog Sada, Vesna Zelenika iz Bezdana, Jeca Ilić, Ljiljana Crnić i Stipe Ercegović, Živko Grozdanić iz Beograda.
Prvi izabrani predsjednik Hrvatskog građanskog saveza je liječnik Tomislav Stantić, bivši član ugašenog pokreta G17+ te vijećnik Hrvatskog nacionalnoga vijeća (HNV). Obnašao je i dužnost potpredsjednika Vlade Vojvodine (tajnik za međuregionalnu suradnju i lokalnu samoupravu) kao i člana Gradskog vijeća u subotičkoj lokalnoj samoupravi. Predsjednik je Regionalne liječničke komore Vojvodine.
Jedan od razloga osnivanje je i stav da više nije moguće sjediti u Subotici i voditi hrvatsku zajednicu u Srbiji.
Osnivači su iskazali namjeru uključenja u politički život Srbije. O izborima će se izjasniti kad budu raspisani, a osnivači su naglasili da osnivanje uoči izbora nije slučajno. Najavili su razgovore s politički politički organizacijama, strankama i pokretima, a isključili suradnju s ekstremno desničarskim pokretima. U dokumentu "Programskoj inicijativi" naglašava se da je HGS "udruga koja okuplja, povezuje i pokreće pripadnike hrvatske manjine i sve druge građane zainteresirane za unapređenje ljudskih i manjinskih prava, jačanje građanskog društva i demokracije." "U Vojvodini osnovan Hrvatski građanski savez", 27. veljače 2016. (pristupljeno 1. ožujka 2016.)&lt;/ref&gt; Zbog dvogodišnjeg izbjegavanja komunikacije sa strane Demokratskog saveza Hrvata u Vojvodini, predsjednik HGS-a izrazio je sumnju u buduću suradnju s tom zasad jedinom strankom Hrvata u Vojvodini. 
HGS je nastao s ciljem zaštite interesa Hrvata u Srbiji, ali i rješavanja problema unutar same hrvatske zajednice, što je uz cilj demokratizacije društva predsjednik stranke istakao kao najvažnije ciljeve. Na temu rješavanja problema unutar nacionalnih zajednica predsjednik HGS-a je razgovarao s predstavnicima rusinske, mađarske, slovačke i romske zajednice te je dodao kako očekuje da ih više razumije njihova oporba nego predstavnici nacionalnih vijeća.
Na osnivačkoj skupštini nazočili su predstavnici pokrajinskog odbora Socijalističke partije Srbije Ivice Dačića, Socijaldemokratske stranke Borisa Tadića i Pokreta za preokret, Levice Srbije i dr.
HGS se predstavio u Subotici, Beogradu i Novom Sadu, a najavljeno je predstavljanje u još 15 gradova u Srbiji.

</doc>
<doc id="558666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558666" title="Plumeria alba">
Plumeria alba

Plumeria alba je biljna vrsta iz roda "Plumeria". To je zimzeleni grm visine od 2 do 8 m koji ima uske izdužene listove te velike i jako mirisne bijele cvjetove. Autohtona je u Srednjoj Americi i Karibima, a sada je uobičajena i naturalizirana u južnoj i jugoistočnoj Aziji.
Plumeria alba je nacionalni cvijet Nikaragve i Laosa, a najveću popularnost je stekla na Havajima gdje se cvjetovi ove biljke pletu u vijence.

</doc>
<doc id="558667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558667" title="Južni točkasti smrdljivac">
Južni točkasti smrdljivac

Južni točkasti smrdljivac (lat. "Spilogale angustifrons") je vrsta tvora koja naseljava područja od Kostarike do južnog Meksika. 
Opis.
Južni točkasti smrdljivac raste u dužinu do oko 34 cm s dužinom repa od oko 23 cm, a teži između 0,5 i 1 kilograma. Prisutan je u suhim kamenitim područjima s grmljem i otvorenim šumama, a također i u poljoprivrednim područjima. 
Južni točkasti smrdljivac je aktivan noću, a može se penjati po drveću. Njihova prehrana se sastoji od kukaca i malih kralježnjaka te biljnih tvari.

</doc>
<doc id="558668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558668" title="Spilogale angustifrons">
Spilogale angustifrons



</doc>
<doc id="558669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558669" title="Globus (1954.)">
Globus (1954.)

Globus je bio zagrebački ilustrirani tjedni list, u izdanju Narodnog lista. Ukupno je izišlo 276 brojeva. Izlazio je od 1954. do spajanja svog nakladnika s "Vjesnikom", kada je i "Globus" spojen s "Vjesnikovim" tjednikom "Danas". Novi tjednik je zadržao "Globusovo" ime. .
Glavni urednici bili su Robert Kramer, Zdravko Blažina, pa Tomislav Golubović. Među istaknutim suradnicima bili su i: Ive Mihovilović, Ivo Baljkas.

</doc>
<doc id="558670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558670" title="Soca">
Soca

Soca je žanr karipske glazbe koji je nastao unutar marginalizirane supkulture u Trinidadu i Tobagu u kasnim 70-im, a razvio se u rasponu stilova 1980-ih i kasnije. Soca se razvio kao izdanak kaisa/kalipso glazbe s utjecajima funka i soula.
Soca je evoluirao u posljednjih 20 godina, prvenstveno kroz glazbenike iz raznih anglo-karipskih zemalja, uključujući Trinidad i Tobago, Gvajanu, Sveti Vincent i Grenadini, Barbados, Grenadu, Svetu Luciju, Antigvu i Barbudu, Britanske Djevičanske otoke, Američke Djevičanske otoke, Bahame, Dominiku, Sveti Kristofor i Nevis, Jamajku, Belize i Montserrat. Tu su značajne i produkcije od umjetnika u Kanadi, Panami, Gvatemali, Sjedinjenim Američkim Državama, Velikoj Britaniji i Japanu. Osnivač soce bio je Garfield Blackman koji se proslavio kao "Lord Shorty" svojim hitom iz 1963. "Cloak and Dagger". On je počeo pisati pjesme i izvoditi ih u kalipso žanru. Kasnije je počeo eksperimentirati mješajući elemente kalipso i indo-karipske glazbe stvarajući tako novi žanr. 
Postoji više podžarnova soce: Chutney soca, Ragga soca, Parang soca, Steelband soca, Groovy soca, Bouyon soca i Power Soca.

</doc>
<doc id="558671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558671" title="Globus (1959.)">
Globus (1959.)

Globus je bio zagrebački ilustrirani tjedni list, u izdanju "Vjesnika". Bio je podnaslovljen kao "jugoslavenska revija". Ukupno su izišla 202 broja. Nastao je nakon spajanja "Narodnog lista" s "Vjesnikom", kada je i "Globus" spojen s "Vjesnikovim" tjednikom "Danas". Novi tjednik je zadržao "Globusovo" ime, koje je ukinuto u svibnju 1963., kada je spojen s tjednom revijom "Arenom". .
Glavni urednici bili su Frane Barbieri (1959–61), Zlatko Glik (1961–62) i Vera Vrcić (1963). 

</doc>
<doc id="558672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558672" title="Leksikon podunavskih Hrvata, Bunjevaca i Šokaca">
Leksikon podunavskih Hrvata, Bunjevaca i Šokaca



</doc>
<doc id="558676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558676" title="Davor Reba">
Davor Reba

Davor Reba (Zagreb 1975.) istaknuti je hrvatski klarinetist i pedagog. Školovao se u Zagrebu u klasi prof. Giovannia Cavallina, diplomirao i magistrirao na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi prof. Josipa Tonžetića. Usavršavao se u Antwerpenu u klasi prof. Waltera Boeykensa kao i na raznim seminarima. Dobitnik je 1. nagrade na posljednjem natjecanju učenika i studenata Jugoslavije. Održao je niz solističkih recitala u Hrvatskoj i inozemstvu s uvaženim pijanistima: Ljubomirom Gašparevićem, Darkom Domitrovićem, Veljkom Glodićem, Marinom Pletikosom, Martinom Cukrov, Vlastom Gyurom, Lanom Bradić i dr.
Nastupao je uz pratnju Zagrebačke filharmonije, Hrvatskog komornog orkestra i Zadarskog komornog orkestra. Surađivao je i s brojnim komornim ansamblima: Cantusom, Zagrebačkim kvartetom, Kvartetom Porin, Kvartetom klarineta «Arundo Donex», Puhačkim kvintetom «Crowind», te Varaždinskim komornim i Hrvatskim komornim orkestrom.
Suosnivač je Puhačkog okteta ZF i Septeta «Ad libitum ZF» s kojima trenutno redovito nastupa. Od 1997. godine stalni je član Zagrebačke filharmonije, a 2001. godine i njezin solo klarinetist. S orkestrom ZF odlazi na turneje po Europi, Japanu i Meksiku i surađuje s mnogim svjetski proslavljenim dirigentima i solistima. 2006. godine bio je predstavnik Hrvatske u World Philharmonic Orchestra u Parizu.
Predaje klarinet na Glazbenoj akademiji u Zagrebu u statusu izvanrednog profesora. Redovito održava ljetne seminare u Pučišćima (otok Brač). Suosnivač je međunarodnog seminara i natjecanja klarinetista VIMM.
Član je ocjenjivačkih sudova državnih i međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="558677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558677" title="Pokret vojvođanskih Hrvata">
Pokret vojvođanskih Hrvata

Udruga građana Pokret vojvođanskih Hrvata (kratica: "PVH") je politička stranka vojvođanskih Hrvata.
Udruga ima sjedište na adresi "Vijenac Radomira Putnika 26", Sombor.
Pokret je osnovan i registriran koncem 2015. godine, ali su osnivači u javnost izašli tek u siječnju 2016., pa vijesti daju informaciju da je osnovana u Somboru 25. siječnja 2016. godine. Razlog tomu su nedavno održani izbori za Savjet MZ u Monoštoru, na kojima je DSHV skupa s pojedincima iz mjesnog kulturnog društva samostalno izašao na izbore za članove Savjeta MZ u Monoštoru.
PVH je osnovan u Somboru. Osnovni cilj formiranja bio je pokretanje većine pripadnika hrvatske nacionalne zajednice u Vojvodini i Srbiji da uzmu aktivno sudjelovanje u političkom životu da bi skupa utjecali na svoj status u Srbiji. Na osnivačkoj skupštini najavljena je uska suradnja sa svim institucijama hrvatske manjinske zajednice u Srbiji“. Sjedište udruge u Somboru. Novoosnovani PVH već tad je imao predstavnike u Skupštini Vojvodine i dva vijećnika u skupštini grada Sombora. Najavili su da namjeravaju odmah izaći na predstojeće lokalne, pokrajinske i republičke izbore u Srbiji. 
Na izborima za Skupštinu Grada Sombora 24. travnja 2016., uz dvije stranke s hrvatskom odrednicom (DSHV nastupa u koaliciji s Demokratskom strankom i Demokratska zajednica Hrvata (DZH) na svim razinama u koaliciji s Mađarskim pokretom), PVH je nastupio u koaliciji na izbornoj listi "Za demokratski Sombor - Demokratska stranka (DSHV, LDP, Nova,SDS, VP)", s predsjednikom Matom Matarićem na 7. mjestu izborne liste, a na predstojećim pokrajinskim izborima u Vojvodini sudjelovao je PVH-ov Mata Matarić na izbornoj listi "Boris Tadić, Čedomir Jovanović-Savez za Vojvodinu" gdje je bio na 34. mjestu.
Predsjednik Mata Matarić, bivši predsjednik somborske podružnice Demokratskog saveza Hrvata u Vojvodini (DSHV) i zastupnik DSHV u Skupštini Vojvodine. Matarić obnaša i dužnost predsjednika HKUD-a „Vladimir Nazor“ u Somboru. U ožujku prošle godine isključen je iz DSHV-a zbog nepoštivanja odluka i politike stranke u Skupštini Vojvodine, ali je zadržao mandat u parlamentu i vrlo kritički govori o svojim bivšim stranačkim kolegama.
Matarić je izjavio da je osnovni formiranja Pokreta pokrenuti većinu pripadnika hrvatske nacionalne zajednice u Vojvodini i Srbiji na to da aktivno sudjeluju u političkom životu radi zajedničkog utjecaja na svoj status u Srbiji. Mišljenje osnivača je da bez integriranog odnosa s društvenom okolicom i sudjelovanja u tijelima vlasti, hrvatska zajednica ne može, a i nema pravo, očekivati od drugih političkih subjekata da joj to osiguraju, a da zajednica samo indolentno promatra i ‘mudro’ šuti.
Pokret već ima predstavnike u Skupštini Vojvodine i dva vijećnika u skupštini grada Sombora.

</doc>
<doc id="558679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558679" title="Nenad Polimac">
Nenad Polimac

Nenad Polimac (Zagreb, 20. rujna 1949.) je hrvatski novinar i filmski kritičar. Suosnivač je "Globusa", "Nacionala", te časopisa "Film". Posljednjih godina redovito objavljuje kritike i prikaze u izdanjima EPH, gdje je bio i glavni urednik "Globusa".
O filmu piše od 1972., profilirajući se izrazito žanrovski: među prvim je domaćim zagovornicima "špageti" westerna i o kung fuu. Osobito ga zanimaju hollywoodski film tridesetih, četrdesetih i pedesetih godina, sve vrste žanrovskog filma, istočnoeuropske i azijske kinematografije, te hollywoodski i japanski animirani film (Pixar i Hayao Miyazaki).
S kritičarima istomišljenicima osnovao je 1975. časopis "Film", koji je forsirao revalorizaciju hrvatske kinematografije (zahvaljujući napisima u časopisu, "Koncert" Branka Belana otet je zaboravu, a Tomislav Gotovac priznat kao veliki autor svjetskog eksperimentalnog filma) i modernije poimanje tendencija u svjetskom filmu. Njegova negativna kritika politički podobne i odasvud hvaljene "Okupacije u 26 slika" izazvala je veliki skandal i presudila da časopisu potkraj sedamdesetih ukinu dotacije, te je prestao izlaziti 1979.
Na prijelazu sedamdesetih u osamdesete uredio je monografije o Živojinu Pavloviću, kontroverznom autoru proskribiranog srpskog „crnog vala“, te o Branku Baueru, ponovno otkrivajući njegov opus.
Od 1978. do 1984. bio je dio tima filmske redakcije Televizije Zagreb, poznat po vrlo popularnoj emisiji "3-2-1 kreni". Kasnije je s Vladimirom Tomićem bio autor također uspješnih emisija "Moderna vremena" i "Vrtoglavica". U drugoj polovici osamdesetih radio je kao savjetnik za repertoar u zagrebačkim "Kinematografima".
Polimac i Jurica Pavičić bili su jedini hrvatski filmski kritičari pozvani sudjelovati u anketi o najboljim filmovima svih vremena koju je organizirao "Sight &amp; Sound" u nakladi Britanskoga filmskog instituta.

</doc>
<doc id="558682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558682" title="1. A HOL 2014./15.">
1. A HOL 2014./15.

1.A hrvatsku odbojkašku ligu, najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za sezonu 2014./15. je četvrti put zaredom osvojila "Mladost Marina Kaštela" iz Kaštel Lukšića. 
Ljestvice i rezultati.
Drugi dio prvenstva.
Prenose se međusobni rezultati te se igra dvokružnim liga-sustvom. &lt;br&gt;
 - plasirali se u doigravanje

</doc>
<doc id="558683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558683" title="Hrvatska nezavisna lista - Subotica">
Hrvatska nezavisna lista - Subotica

Hrvatska nezavisna lista - Subotica je nestranačka, nevladina i neprofitna udruga slobodno udruženih građana, koji u njoj ostvaruju svoje zajedničke interese s ciljem očuvanja indetiteta Hrvata u Srbiji.
Stranačko sjedište je u Subotici, Ivana Sarića 85.
Inicijativni odbor za formiranje ove udruge sastao se 21. prosinca 2011. godine. Osnivačka skupština održana je 18. travnja 2012. godine. Čelno osoblje glavnog odbora Hrvatske nezavisne liste su predsjednik Zlatko Ifković i dopredsjednik Ivan Stipić.
Hrvatska nezavisna lista svoj cilj ostvaruje djelovanjem u oblastima:
U obavljanju djelatnosti udruženja u navedenim oblastima, udruga Hrvatska nezavisna lista prikuplja i obrađuje znanstvenu i stručnu literaturu neophodnu za očuvanje nacionalnog identiteta, uključuje znanstvene i stručne radnike u istraživačke projekte, inicira i potiče povezivanje članstva i svih zainteresiranih, radi razvijanja djelatnosti i poboljšanja materijalne osnove života, surađuje sa stručnim udrugama i organizacijama u zemlji i inozemstvu. 2014. godine ostvarena je suradnja s Obiteljskom strankom iz Hrvatske.
Hrvatska nezavisna lista objavljuje mjesečnik Hrvatske novine, čiji je osnivač i izdavač.

</doc>
<doc id="558684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558684" title="Hrvatske novine (Subotica)">
Hrvatske novine (Subotica)



</doc>
<doc id="558687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558687" title="Marcus Rashford">
Marcus Rashford

Marcus Rashford (Manchester, 31. listopada 1997.) je engleski profesionalni nogometaš koji igra za Manchester United.
Engleski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. godine popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazi Rashford.
Klupska karijera.
Manchester United.
Rođen je u Wythenshawe-u, Rashford je počeo igrati nogomet za Fletcher Moss Rangers s pet godina. Kada je imao sedam godina priključio se akademiji Manchester Uniteda.
Sezona 2015./16..
Rashford se prvi put pojavio u seniorskoj ekipi 21. studenog u utakmici FA Premier Liga protiv Watford-a gdje je Manchester United pobijedio 2:1. Debitirao je 25. veljače u UEFA Europskoj ligi gdje je postigao dva pogotka u utakmici protov FC Midtjyllanda. I tako je oborio rekord star 52 godine kao najmlađi strijelac Manchester Uniteda u europskim natjecanjima, koji je prije držao George Best. Nakon tri dana (28. velljače) debitirao je i u FA Premier Ligi u domaćoj pobjedi protiv Arsenala 3:2, gdje je postigao dva pogotka i jedanput asistirao. Tada je postao treći najmlađi strijelac Manchester Uniteda, ispred njega su Federico Macheda i Danny Welbeck.Također je osvojio s Manchester Unitedom FA Cup sezone 2015./16.
Sezona 2016./17..
Rashford je u toj sezoni zabio 12 golova za Manchester United i osvaja UEFA Europska liga protiv Ajaxa u finalu 24. svibnja 2017.

</doc>
<doc id="558700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558700" title="ŽRK Budućnost">
ŽRK Budućnost



</doc>
<doc id="558704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558704" title="Julia Butterfly Hill">
Julia Butterfly Hill

Julia Lorraine Butterfly Hill (Mount Vernon, Missouri, 18. veljače 1974.) američka je ekološka aktivistica i motivacijska govornica.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođena je u obitelji Dalea Edwarda Hilla, putujućeg propovjednika, i Kathleen Anne DelGallo. Zajedno s dvojicom braće odgajana je u kršćanskom duhu. U Jonesborou u Arkansasu završila je srednju školu i studirala na Državnom sveučilištu Arkansas (Arkansas State University).
Ekološki aktivizam.
Nakon gotovo kobne prometne nesreće koju je doživjela 1996. godine počinje više promišljati o životu i poduzima putovanje po zapadnom dijelu SAD-a. U Kaliforniji posjećuje šume mamutovaca koje su je se osobito dojmile i pridružuje se ekološkim aktivistima koji se bore za opstanak i očuvanje tih šuma.
Postala je poznata nakon što je u krošnji tisućugodišnjeg stabla obalnog mamutovca proživjela 738 dana kako bi spriječila sječu ekološki značajnih kalifornijskih šuma mamutovaca. Na stablu nazvanom Luna boravila je od 10. prosinca 1997. godine do 18. prosinca 1999. godine. Nakon gotovo dvogodišnjeg boravka u krošnji postignut je dogovor između Hill i drvne kompanije koja je obavljala sječu na tom području. Luna i okolno područje ostat će sačuvani i uklopljeni u park prirode, a kompanija će donirati dodatna sredstva obližnjem sveučilištu za daljnja istraživanja šume.
Godine 2000. objavila je autobiografsku knjigu "The Legacy of Luna: The Story of a Tree, a Woman, and the Struggle to Save the Redwoods" ("Baština Lune: priča o stablu, ženi i borbi za spas šume"), u kojoj opisuje svoje iskustvo. Prema knjizi su snimani i dokumentarni filmovi.
Godine 2002. protestirala je u Ekvadoru protiv namjera naftnih kompanija da izgrade naftovode kroz domorodački teritorij, a 2003. godine protiv američkog vojnog djelovanja u Iraku. Bori se i za prava radničkih useljenika u SAD. Živi u Oaklandu u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="558709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558709" title="Krešimir Kašpar">
Krešimir Kašpar

Krešimir (Dragutin) Kašpar (Zagreb, 11. kolovoza 1952.) general bojnik Oružanih snaga Republike Hrvatske, umirovljeni, pročelnik Vojnog kabineta predsjednika Republike Hrvatske od 1992. do 1994. i od 2000. do 2012., pobočnik predsjednika Republike Hrvatske od 1994. do 2000. godine.
Životopis.
Diplomirao na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu te stekao zvanje profesora komparativne književnosti i engleskog jezika. Radio u Plivi (1980-1985, novinar), Poslovnoj zajednici Jadranbrod (1985-1988, voditelj poslova, urednik i tehnički urednik časopisa “Brodogradnja”) i Školi za strane jezike Varšavska (1988-1992, voditelj izdavačke djelatnosti). Tijekom služenja vojnog roka 1979/80 završio Školu pričuvnih časnika JNA. Po nacionalnosti je Hrvat. 
Sudionik je Domovinskog rata kao dragovoljac od proljeća 1991., a kao pripadnik Hrvatske vojske od 24. studenoga 1991. godine na dužnosti pomoćnika zapovjednika 3. bojne 149. brigade (Trešnjevka). Od svibnja 1992. u činu bojnika pomoćnik je zapovjednika brigade. Od 5. studenoga 1992. godine u djelatnoj je službi u činu brigadira. Od 24. svibnja 1995. godine u činu je general bojnika. 
Obnašao dužnost pročelnika Vojnog kabineta predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tuđmana od 5. listopada 1992. do 28. veljače 1994., pobočnika od 5. listopada 1992. do 17. studenoga 1992. te od 1. ožujka 1994. do 4. ožujka 1997. godine. Od 4. ožujka 1997. godine imenovan je na dužnost glavnog pobočnika predsjednika Republike što obnaša do 18. svibnja 2000. godine. Od 1992. do 1994. tajnik je Vijeća obrane i nacionalne sigurnosti. a od 1995. do 2000. godine tajnik Državnog povjereništva za vojna odlikovanja. Od 18. svibnja 2000. godine, imenovan je na dužnost pročelnika Vojnog kabineta predsjednika Republike Hrvatske Stjepana Mesića. Od 10. ožujka 2010. ponovno je imenovan na dužnost pročelnika Vojnog kabineta predsjednika Republike Hrvatske Ive Josipovića. Razriješen dužnosti i umirovljen od 1. siječnja 2013. godine. Član Hrvatskog generalskog zbora od 2015. godine.
Oženjen mr. sci. Erikom Kašpar r. Budinski i roditelji su dvoje djece.
Knjige.
Autor je poglavlja o obrani i kronologije Domovinskog rata te tehnički urednik knjige “Hrvatska 1994”, INA-Konzalting, 1993. (uredio M. Baletić, izašlo hrvatsko, englesko i njemačko izdanje). Kao koautor sudjeluje u pisanju, pripremi i izdavanju knjige o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske “Hrvatska odlikovanja”, Adanić.S., Kašpar.K., Prister.B., Ružić.,I., “Narodne novine”, 1996. Sudionik je u postupku donošenja novih obrambenih zakona tijekom 2001. i 2002. godine, te je recenzent “Zbirke propisa i strateških dokumenata iz područja obrane”, koju je otisnuo Glavni stožer Oružanih snaga Republike Hrvatske 2004. godine. Koautor knjige Kašpar, K., Vukelić. S., Tihomirović, Đ., “Zbirka zakona iz područja obrane” koja je u izdanju MORH-a izašla 2008. godine. Zajedno s M. Marijanom, S. Pogačićem i B. Pristerom suautor je knjige „Hrvatska odlikovanja, priznanja i medalje“ koja je u izdanju Školske knjige iz Zagreba izašla u studenome 2018. godine.
Odlikovanja.
Odlikovan Redom Nikole Šubića Zrinskog, Redom bana Jelačića, Redom Ante Starčevića, Redom Hrvatskog trolista, Redom hrvatskog pletera, Spomenicom Domovinskog rata, Spomenicom domovinske zahvalnosti za 5. i 10. godina časne službe, medaljama "Bljesak" i "Oluja". Nositelj je grčkog odlikovanja Grand Commandeur de l’Ordre de l’Honneur.

</doc>
<doc id="558711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558711" title="Zlatni lav">
Zlatni lav

Zlatni lav (tal. "Leone d'Oro") glavna je nagrada venecijanskog filmskog festivala. Pod tim nazivom dodjeljuje se od 1954. godine.

</doc>
<doc id="558712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558712" title="Reduktor">
Reduktor

Reduktor (lat. "reductor": voditelj natrag) je uređaj ili mehanički prijenosnik s pomoću kojega se smanjuje brzina vrtnje pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a pritom se brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Ugrađuje se između motora i radnoga dijela nekoga stroja, vozila i slično kako bi se brzina vrtnje alata, pogonskih kotača ili drugog prilagodila uvjetima rada. Prijenos snage i gibanja kod reduktora se izvodi posebnim oblikom njegovih dijelova (na primjer zupčanici) ili trenjem (na primjer remen), a prijenosni omjer veći je od jedan.
Mjenjač brzine.
Mjenjač brzine je uređaj ili mehanički prijenosnik koji, kod motornih vozila, alatnih strojeva i slično, služi za promjenu brzine vrtnje ili smjera okretanja pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a da se pritom brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Time se omogućuje da brzina vrtnje na primjer automobilskoga motora, bez obzira na uvjete rada, uvijek bude u optimalnom području, a iskorištenje raspoložive snage najbolje. Mjenjač brzine vrsta je reduktora s promjenljivim prijenosnim omjerom, a promjena može biti skokovita ili kontinuirana. Kod motornih vozila najrašireniji je mjenjač brzine sa zupčanicima, kojemu se promjena prijenosnog omjera (prijenosnoga stupnja, brzine) odvija skokovito, ukopčavanjem različitih parova zupčanika. Takav je i sinkronizirani mjenjač brzine, kojemu su svi parovi zupčanika stalno u zahvatu, ali se zupčanici na izlaznom vratilu mjenjača slobodno okreću, sve dok jednoga od njih spojka ne poveže s vratilom. Tarnim dodirom spojka prethodno dovede vratilo na isti, sinkroni, broj okretaja što ga ima i zupčanik, pa se kod tih mjenjača promjena može obaviti i tijekom rada stroja. Kod automatskoga mjenjača ukopčavanje obavlja poseban mehanizam što ga aktivira centrifugalna sila utega u ovisnosti o broju okretaja motora, ili se izbor prijenosnog omjera provodi računalnim sustavom. Kontinuiranu promjenu broja okretaja omogućuju hidraulični mjenjač brzine, koji se primjenjuje za prijenos većih snaga, tarni mjenjač brzine za prijenos malih zakretnih momenata, a u novije doba i električni mjenjač brzine, ako je pogonski stroj elektromotor. Za manje snage upotrebljava se i varijator, to jest mjenjač brzine sa širokim klinastim remenom i sastavljenim remenicama koje za vrijeme rada mogu mijenjati dodirni promjer rastavljanjem ili približavanjem svojih polovica.
Multiplikator.
Multiplikator (kasnolat. multiplicator, od lat. "multiplicare": umnožiti, povećati), u strojarstvu, je uređaj s pomoću kojega se povećava brzina vrtnje pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a pritom se brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Pretežno se to ostvaruje zupčanim prijenosom sa stalnim ili promjenljivim prijenosnim omjerom, pa se multiplikator konstruktivno gotovo jednako izvodi kao i reduktor. Primjenjuje se kod ventilatora, aksijalnih kompresora i drugih strojeva s većim brojem okretaja nego što ga ima pogonski stroj. Satni mehanizam je multiplikator koji vrlo sporo kretanje satne opruge sustavom zupčanika ubrzava do brzine vrtnje sekundne kazaljke.

</doc>
<doc id="558714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558714" title="Davorin Kempf">
Davorin Kempf

Davorin Kempf (Virje, 21. kolovoza 1947. – Zagreb, 14. siječnja 2022.) hrvatski skladatelj, dirigent i glazbeni pedagog.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Davorin Kempf rođen je u Virju. Završio je gimnaziju u Požegi. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu 1971. godine diplomirao je klavir, godine 1972. dirigiranje te 1973. godine kompoziciju kod Stjepana Šuleka. Kao stipendist Njemačke službe za akademsku razmjenu (DAAD) od 1975. do 1977. usavršavao se kod Milka Kelemena i Erharda Karkoschke u Stuttgartu te kod Mauricia Kagela i Hansa Ulricha Humperta u Kölnu, a kao Fullbrightov stipendist 1984. na sveučilištu u Iowi kod Donalda Martina Jennija i Kennetha Gaburoa, te 1994. u Berlinu.
Glazbeno stvaralaštvo.
Od godine 1977. je docent, a od 1995. redoviti profesor na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Kempf se kao skladatelj javio 1970-ih, kada se u glazbi zbiva konačni pomak od iskustava s racionalnim ustrojstvom serijalne glazbe i njezinih izdanaka prema takozvanoj "novoj jednostavnosti" ili "novoj emocionalnosti". No on se nipošto nije jednoznačno priklonio takvoj vrsti "povratka" nego je svoje glazbeničko iskustvo usredotočio na artikulaciju one glazbe koja bi mogla vrijediti kao dio univerzalne glazbenosti. Već naslovi niza Kempfovih skladbi ukazuju na takvu njegovu težnju prema oslanjanju na tradiciju u kojoj se, međutim, traži prostor i za suvremena izražajna sredstva, poglavito u smislu suvremenog odnosa spram instrumenta i glasa te uporabe elektroakustičke tehnologije.
Kempf je bio umjetnički ravnatelj Požeških orguljaških večeri, te rezidencijalni skladatelj Zagrebačke filharmonije. Član je prosudbenih povjerenstava raznih međunarodnih glazbenih natjecanja i sudionik brojnih međunarodnih znanstvenih simpozija i kongresa.
Djela.
Izbor iz Kempfovih djela:

</doc>
<doc id="558715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558715" title="Simfonijski orkestar Finskog radija">
Simfonijski orkestar Finskog radija

Simfonijski orkestar Finskog radija (fin. "Radion sinfoniaorkesteri") finski je simfonijski orkestar sa sjedištem u Helsinkiju, koji djeluje u sklopu Finskoga radija (fin. "Yleisradio Oy", Yle). Svoje koncerte orkestar uglavnom održava u Glazbenom centru u Helsinkiju.
Povijest.
Orkestar je osnovan 1927. godine kao Finski radijski orkestar s desetero glazbenika, a dužnost dirigenta, ali ne i šefa dirigenta, obnašao je Erkki Linko. Linko je do 1952. godine dirigirao za orkestar kao pomoćni dirigent. Toivo Haapanen je 1929. postao prvi šef dirigent orkestra, i na tom je mjestu ostao sve do svoje smrti 1950. godine. Tijekom svoje rane povijesti orkestar je nastupao uglavnom za potrebe Finskog radija ili na obilježavanju nekih obljatnica, ali je rijetko održavao vlastite koncerte. Do Drugog svjetskog rata (dakle, u 12 godina postojanja) orkestar je održao svega dvadeset javnih koncerata ili nastupa.
Nakon Drugog svjetskog rata, s novim ravnateljem koncerte dvorane, orkestar je zaposlio nove glazbenike i dostigao brojku od pedeset članova. U rujnu 1947. orkestar je održavao tzv. „Koncerte utorkom” u gradskoj vijećnici u Helsnikiju. Do 1953. godine orkestar je imao 67 glazbenika. Drugi šef dirigent orkestra, Nils-Eric Fougstedt, vodio je orkestar do svoje smrti 1961. godine. Tijekom vođenja orkestra proširio je repertoar koji je orkestar izvodio. Treći šef dirigent, Paavo Berglund, bio je violinst u orkestru deset godina nakon čega 1961. preuzima ulogu šefa dirigenta orkestra. Tijekom sedamdesetih orkestar je povećao broj stalnih članova na devedeset.
Jukka-Pekka Saraste, bio je šef dirigent od 1988. do 2001., ali i dalje radi honorarno kao pomoćni dirigent. Njega je na mjestu šefa dirigenta naslijedio Sakari Oramo, koji je tu dužnost obnašao do 2012. godine. Ranije je služio i kao koncertmajstor u orkestru, a već je u prosincu 2010. odlućio da će ga nakon isteka ugovora naslijediti Hannu Lintu, kao osmi šef dirigent. Lintu je početkom akademske godine 2013./14. sklopio ugovor na tri godine, nakon što je tijekom 2012./13. služio kao gostujući dirigent orkestra.
Orkestar izvodi uglavnom glazbu finskih skladatelja, a na repertoaru se, osim Jeana Sibeliusa, nalaze i Paavo Heininen, Joonas Kokkonen, Magnus Lindberg i Aarre Merikanto. No, osim finskih, orkestar izvodi skladbe nefinskih skladatelja, poput Gustava Mahlera, Carla Nielsena i Béle Bartóka.

</doc>
<doc id="558720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558720" title="NGC 5333">
NGC 5333

NGC 5333 je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="558721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558721" title="NGC 5334">
NGC 5334

NGC 5334 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558722" title="NGC 5335">
NGC 5335

NGC 5335 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558723" title="NGC 5336">
NGC 5336

NGC 5336 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558724" title="NGC 5337">
NGC 5337

NGC 5337 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558725" title="NGC 5338">
NGC 5338

NGC 5338 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558726" title="NGC 5339">
NGC 5339

NGC 5339 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558727" title="NGC 5340">
NGC 5340

NGC 5340 je spiralna galaktika u zviježđu Malom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558729" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 2001./02.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 2001./02.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 2001./02. je drugi put zaredom osvojio "Metković Jambo".
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano 11. i 12. svibnja 2002. u Metkoviću.

</doc>
<doc id="558730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558730" title="Ute (rod)">
Ute (rod)

Ute, rod morskih spužava iz porodice Grantiidae, red Leucosolenida, kojemu pripada devet priznatih vrsta. Prva vrsta pod imenom ovog roda spominje se "Ute ensata" , koja kasnije uključena u rod "Aphroceras". Rod je opisan 1862 godine, a posljednja vrsta koja pripada ovom rodu otkrivena je u Velikom koraljnom grebenu pred obalom Australije a opisana je 2003.

</doc>
<doc id="558733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558733" title="1. ŽNL Karlovačka 2005./06.">
1. ŽNL Karlovačka 2005./06.



</doc>
<doc id="558734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558734" title="Donibane Garazi">
Donibane Garazi

Saint-Jean-Pied-de-Port (službeno francusko ime) ili Donibane Garazi (baskijsko ime) je općina u Atlantskim Pirenejima na jugozapadu Francuske. Grad je prijestolnica tradicionalne baskijske pokrajine Donja Navara. Ujedno je i polazna točka za francuski put sv. Jakova.
Zemljopis.
Grad leži na rijeci Nive (baskijski:"Errobi"), 8 km od španjolske granice, i to je vodeći grad regije Cize ("Garazi " na baskijskom). U osnovi se sastoji od jedne glavne ulice okružene pješčanima zidovima.
Povijest.
Izvorni grad kod obližnjeg Saint-Jean-le-Vieux (baskijski:"Donazaharre" ) su godine 1177. nakon opsade trupe Rikarda Lavljeg Srca sravnile sa zemljom. Kraljevi Navare su ubrzo nakon toga ponovno utemeljili grad na današnjem mjestu.
Grad je nakon toga postao grad Kraljevine Navare, i sjedište šerifa okruga Donje Navare četvrti ( "Merindada" Ultra Puertos ili Deça-Ports). Zaglavio je toj kategoriji do doba španjolskog osvajanja (1512. – 1528.), kada je kralj Henrik II. odlučio prenijeti sjedište kraljevske institucije u Saint Palais (Donapaleu) iz sigurnosnih razloga.
Grad je tradicionalno bio važna točka na Putu sv. Jakova, hodočašća u Santiago de Compostela, jer stoji u podnožju prijevoja Roncevaux kroz Pirineje. Pied-de-Port znači 'podno prijevoja' na pirenejskom francuskom. Rute iz Pariza, Vézelaya i Le Puy-en-Velay sastaju se u Saint-Jean-Pied-de-Port i to je bila posljednja postaja hodočasnika prije teškog planinskog prijelaza.
Godine 1998., Porte St-Jacques (gradska vrata) su dodana na UNESCOv popis Svjetske baštine kao mjesto duž puta sv. Jakova u Francuskoj.
Glavne znamenitosti.
Kamena "rue de la Citadelle" vodi niz brdo i preko rijeke od Porte St-Jacques iz petnaestog stoljeća do Porte d'Espagne preko mosta. S mosta se mogu vidjeti stare kuća s balkonima s pogledom na rijeku Nive. Mnoge zgrade su jako stare, ružičaste i građene od sivog škriljavca, i zadržavaju posebnosti, uključujući natpise nad svojim vratima. Jedan od njih, pekara, navodi cijenu pšenice iz 1789. godine.
Gotička crkva od crvenog škriljca 14. stoljeća, Notre-Dame-du-Bout-du-Pont, stoji uz Porte d'Espagne. Izvorno ju je sagradio kralj Navare Sancho Jaki, u spomen na Bitku kod Las Navas de Tolosa godine 1212., gdje je potkopana maurskom dominacija Španjolskom.
Iznad grada na vrhu brda je kaštel koji je preuredio Vauban u 17. stoljeću.
Izvan zidina je novi grad, s Hôtel de Ville i igralištem za pelotu.
Gospodarstvo.
Tradicionalni obrti i jela ostaju u gradu, uključujući i baskijskog cjevovod obitelji Inchauspé iz 1848. Grad je sada važan turistički centar na Pirinejima i u Francusko Baskije, i tu su trgovine, restorani i hoteli.
Baskijska kuhinja je jedna od najboljih kuhinja u okolici. St-Jean-Pied-de-Port se specijalizira u izradi fromage de brebis ili Ossau Iraty ovčjeg sira, lokalnih pastrva i pipérade, omleta s paprikom i bajonske šunke.
Ponedjeljkom se okuplja vidi velika tržnica tržište, s ovcama i govedima koje se dovoze u grad. U 5h popodne, a odvija se zajednička igra golorukom pelotom igralištu. Postoji veliki sajmovi četiri puta godišnje.

</doc>
<doc id="558735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558735" title="Saint-Jean-Pied-de-Port">
Saint-Jean-Pied-de-Port



</doc>
<doc id="558737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558737" title="Mauléon-Licharre">
Mauléon-Licharre

Mauléon-Licharre (službeno francusko ime) ili Maule-Lextarre (baskijsko ime ) je općina u jugozapadnoj Francuskoj u deparmatnu Atlantski Pireneji.
Grad je prijestolnica Zuberoe, jedne od sedam tradicionalnih baskijskih pokrajina.
Dom je platnenih cipela, espadrille i etorki sira.
U općini se nalaze Dvorac Andurain, te Dvorac Maule.

</doc>
<doc id="558738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558738" title="Joyce Rupp">
Joyce Rupp

Sestra Joyce Rupp (Iowa, 8. lipnja 1943.) američka je katolička redovnica i spisateljica.
Životopis.
Rođena je i odrasla na seoskom imanju u Iowi. Studirala je umjetnost, psihologiju i pedagogiju. Godine 1962. pridružila se redu slugu Blažene Djevice Marije (servitima). Godine 1973. počinje raditi u pastoralu srednjoškolaca i studenata, a nekoliko godina kasnije i odraslih.
Drži predavanja i vodi duhovne vježbe diljem svijeta. U svom psihoterapeutskom pristupu usredotočuje se na problem patnje i njenog prevladavanja. Prihvaća i elemente ostalih religija i duhovnih pokreta. Živi u Des Moinesu u Iowi. Dugogodišnja je volonterka u hospiciju.
Djela.
Objavila je više knjiga koje su prevedene na nekoliko jezika, a neke su i nagrađivane. Jedan od naslova preveden je i na hrvatski jezik. Značajniji naslovi su:

</doc>
<doc id="558742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558742" title="Hrvatski svjetski kongres u Njemačkoj">
Hrvatski svjetski kongres u Njemačkoj

Hrvatski svjetski kongres u Njemačkoj (HSKNJ) krovna je udruga koja se na saveznoj razini Njemačke zauzima za interese oko 400 000 ljudi s hrvatskim korijenima. Čini petu najbrojniju useljeničku skupinu u Njemačkoj s primarnom zadaćom uspješne integracije Hrvata u njemačko društvo, a djeluje i na globalnoj razini u 30 zemalja svijeta te je i član vijeća UN-a za nevladine udruge („NGO member of UN“). HSKNJ zauzima se za jačanje njemačko-hrvatskih odnosa na političkom, društvenom, kulturnom i gospodarskom području te nastoji dati svoj doprinos u globalnim društvenim kretanjima, ljudskoj jednakosti, pravednosti i toleranciji.

</doc>
<doc id="558746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558746" title="Multiplikator (stroj)">
Multiplikator (stroj)

Multiplikator (kasnolat. multiplicator, od lat. "multiplicare": umnožiti, povećati), u strojarstvu, je uređaj s pomoću kojega se povećava brzina vrtnje pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a pritom se brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Pretežno se to ostvaruje zupčanim prijenosom sa stalnim ili promjenljivim prijenosnim omjerom, pa se multiplikator konstruktivno gotovo jednako izvodi kao i reduktor. Primjenjuje se kod ventilatora, aksijalnih kompresora i drugih strojeva s većim brojem okretaja nego što ga ima pogonski stroj. Satni mehanizam je multiplikator koji vrlo sporo kretanje satne opruge sustavom zupčanika ubrzava do brzine vrtnje sekundne kazaljke.
Mjenjač brzine.
Mjenjač brzine je uređaj ili mehanički prijenosnik koji, kod motornih vozila, alatnih strojeva i slično, služi za promjenu brzine vrtnje ili smjera okretanja pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a da se pritom brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Time se omogućuje da brzina vrtnje na primjer automobilskoga motora, bez obzira na uvjete rada, uvijek bude u optimalnom području, a iskorištenje raspoložive snage najbolje. Mjenjač brzine vrsta je reduktora s promjenljivim prijenosnim omjerom, a promjena može biti skokovita ili kontinuirana. Kod motornih vozila najrašireniji je mjenjač brzine sa zupčanicima, kojemu se promjena prijenosnog omjera (prijenosnoga stupnja, brzine) odvija skokovito, ukopčavanjem različitih parova zupčanika. Takav je i sinkronizirani mjenjač brzine, kojemu su svi parovi zupčanika stalno u zahvatu, ali se zupčanici na izlaznom vratilu mjenjača slobodno okreću, sve dok jednoga od njih spojka ne poveže s vratilom. Tarnim dodirom spojka prethodno dovede vratilo na isti, sinkroni, broj okretaja što ga ima i zupčanik, pa se kod tih mjenjača promjena može obaviti i tijekom rada stroja. Kod automatskoga mjenjača ukopčavanje obavlja poseban mehanizam što ga aktivira centrifugalna sila utega u ovisnosti o broju okretaja motora, ili se izbor prijenosnog omjera provodi računalnim sustavom. Kontinuiranu promjenu broja okretaja omogućuju hidraulični mjenjač brzine, koji se primjenjuje za prijenos većih snaga, tarni mjenjač brzine za prijenos malih zakretnih momenata, a u novije doba i električni mjenjač brzine, ako je pogonski stroj elektromotor. Za manje snage upotrebljava se i varijator, to jest mjenjač brzine sa širokim klinastim remenom i sastavljenim remenicama koje za vrijeme rada mogu mijenjati dodirni promjer rastavljanjem ili približavanjem svojih polovica.
Reduktor.
Reduktor (lat. "reductor": voditelj natrag) je uređaj ili mehanički prijenosnik s pomoću kojega se smanjuje brzina vrtnje pogonskoga vratila, radnoga vretena i drugog, a pritom se brzina vrtnje pogonskoga stroja ili motora ne mijenja. Ugrađuje se između motora i radnoga dijela nekoga stroja, vozila i slično kako bi se brzina vrtnje alata, pogonskih kotača ili drugog prilagodila uvjetima rada. Prijenos snage i gibanja kod reduktora se izvodi posebnim oblikom njegovih dijelova (na primjer zupčanici) ili trenjem (na primjer remen), a prijenosni omjer veći je od jedan.
Prijenosni omjer.
Prijenosni omjer ili prijenosni odnos prijenosnika (oznaka: "R") je omjer brzina ulaznog (pogonskog) i izlaznog (gonjenog) člana prijenosnika. Kod zupčanog prijenosnika obodna brzina ulaznog (pogonskog) i izlaznog (gonjenog) zupčanika mora biti jednaka:
gdje je: "rA" – polumjer kinematske kružnice pogonskog (ulaznog) zupčanika, "rB" – polumjer kinematske kružnice gonjenog (izlaznog) zupčanika, "ωA" – kutna brzina pogonskog (ulaznog) zupčanika, "ωB" – kutna brzina gonjenog (izlaznog) zupčanika.
Broj zubiju zupčanika je razmjeran polumjeru zupčanika, pa vrijedi:
gdje je: "NA" – broj zubiju pogonskog zupčanika, "NB" – broj zubiju gonjenog zupčanika. Prema tome, prijenosni omjer zupčanog prijenosnika je:
Iz ove jednadžbe se može zaključiti da je broj zubiju gonjenog (izlaznog) zupčanika veći od pogonskog zupčanika, ali isto da se pogonski zupčanik okreće brže od gonjenog zupčanika. Prema najnovijim ISO propisima treba prijenosnom omjeru dodati negativni predznak ako je smjer vrtnje jednog zupčanika suprotan smjeru vrtnje drugog zupčanika.
Momenti sile se odnose:
gdje je: "TA" – moment sile pogonskog (ulaznog) zupčanika, "TB" - moment sile gonjenog (izlaznog) zupčanika.
Ako je prijenosni omjer prijenosnika veći od 1 (R ˃ 1), onda se kod tog prijenosnika kutna brzina smanjuje na izlazu, pa se takvi prijenosnici nazivaju reduktori. Prednost reduktora je da mu se moment sile na izlazu povećava. 
Ako je prijenosni omjer prijenosnika manji od 1 (R ˂ 1), onda se kod tog prijenosnika kutna brzina povećava na izlazu, pa se takvi prijenosnici nazivaju multiplikatori. Nedostatak multiplikatora je da mu se moment sile na izlazu smanjuje.
Kod remenskog i tarnog prijenosa podjelimo promjer pogonske remenice s promjerom gonjene remenice.

</doc>
<doc id="558749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558749" title="Bela od Saint-Omera">
Bela od Saint-Omera

Bela od Saint-Omera (mađarski: "Béla") (umro 1258.) bio je francuski vitez te lord dijela grada Tebe u Grčkoj (1240. – 1258.). Bio je potomak plemićke obitelji iz Fauquemberguesa.
Roditelji su mu bili plemić Nikola I. od Saint-Omera i njegova supruga, kraljevna Margareta Arpadović, kći kralja Mađarske i Hrvatske Bele III., po kojem je Bela nazvan. Nikola i Margareta su se navodno vjenčali nakon 1217.
Bela je bio najstarije dijete svojih roditelja; njegov brat je bio plemić Vilim od Saint-Omera.
1240. Bela je oženio grčku plemkinju Bonne de la Roche, čiji je brat bio vojvoda Atene Guy I. Bela je postao lord dijela Tebe.
Ovo su djeca Bele i Bonne:

</doc>
<doc id="558752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558752" title="NGC 5341">
NGC 5341

NGC 5341 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="558753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558753" title="NGC 5342">
NGC 5342

NGC 5342 je lećasta galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="558754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558754" title="Christa Meves">
Christa Meves

Christa Meves (rođena kao Christa Mittelstaedt, Neumünster, Schleswig-Holstein, 4. ožujka 1925.) njemačka je psihoterapeutkinja i spisateljica.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Christa Meves rođena je kao drugo od dvoje djece 1925. godine u Neumünsteru u Schleswig-Holsteinu. Otac joj je radio kao nastavnik likovne kulture. U rodnom mjestu 1943. godine završila je srednju školu. Nakon Drugog svjetskog rata studira filozofiju u Breslauu, a kasnije njemački jezik i književnost i geografiju u Kielu.
Psihoterapeutski i spisateljski rad.
Za vrijeme studija upoznaje oftalmologa Haralda Mevesa za kojeg se 1946. godine udaje. U Hamburgu nastavlja studij psihologije i pedagogije koji završava 1949. godine. U Hannoveru i Göttingenu specijalizira analitičku psihoterapiju djece i mladeži. Godine 1960. otvorila je privatnu psihoterapeutsku ordinaciju u Uelzenu u Donjoj Saskoj.
Godine 1969. objavila je prvu knjigu, a tijekom godina napisala i objavila više od stotinu knjiga koje su prevedene na desetak jezika, te održala više tisuća predavanja u zemljama njemačkog govornog područja. Od 1978. do 2006. godine bila je suurednica tjednika "Rheinischer Merkur", a piše i za katoličke novine "Die Tagespost". Za svoj rad dobila je desetak priznanja i nagrada. Meves je 1987. godine prešla iz Evangeličke u Katoličku Crkvu.

</doc>
<doc id="558755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558755" title="NGC 5343">
NGC 5343

NGC 5343 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="558756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558756" title="NGC 5344">
NGC 5344

NGC 5344 je spiralna galaktika u zviježđu Malom medvjedu.

</doc>
<doc id="558757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558757" title="NGC 5345">
NGC 5345

NGC 5345 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="558758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558758" title="NGC 5346">
NGC 5346

NGC 5346 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558759" title="NGC 5347">
NGC 5347

NGC 5347 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558760" title="NGC 5348">
NGC 5348

NGC 5348 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="558761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558761" title="NGC 5349">
NGC 5349

NGC 5349 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558762" title="NGC 5350">
NGC 5350

NGC 5350 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558763" title="NGC 5351">
NGC 5351

NGC 5351 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558764" title="NGC 5352">
NGC 5352

NGC 5352 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558765" title="NGC 5353">
NGC 5353

NGC 5353 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558766" title="NGC 5354">
NGC 5354

NGC 5354 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558767" title="NGC 5355">
NGC 5355

NGC 5355 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558768" title="NGC 5356">
NGC 5356

NGC 5356 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="558769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558769" title="NGC 5357">
NGC 5357

NGC 5357 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru.

</doc>
<doc id="558770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558770" title="NGC 5358">
NGC 5358

NGC 5358 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558771" title="NGC 5359">
NGC 5359

NGC 5359 je otvoreni skup u zviježđu Šestaru.

</doc>
<doc id="558772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558772" title="NGC 5360">
NGC 5360

NGC 5360 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="558773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558773" title="NGC 5361">
NGC 5361

NGC 5361 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558774" title="NGC 5362">
NGC 5362

NGC 5362 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="558775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558775" title="NGC 5363">
NGC 5363

NGC 5363 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="558776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558776" title="NGC 5365">
NGC 5365

NGC 5365 je lećasta galaktika u zviježđu Centauru.

</doc>
<doc id="558777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558777" title="NGC 5365A">
NGC 5365A

NGC 5365A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru.

</doc>
<doc id="558778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558778" title="NGC 5365B">
NGC 5365B

NGC 5365B je spiralna galaktika u zviježđu Centauru.

</doc>
<doc id="558779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558779" title="NGC 5366">
NGC 5366

NGC 5366 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="558780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558780" title="Blažuj">
Blažuj



</doc>
<doc id="558782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=558782" title="Unmasked">
Unmasked

Unmasked je osmi studijski album američke hard rock skupine Kiss, kojeg 1980. godine objavljuje diskografska kuća Casablanca.

</doc>
