<doc id="318688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318688" title="Pavao Klement Miošić">
Pavao Klement Miošić

Pavao Klement Miošić, rodnim imenom Pavao Kačić Miošić (Brist. 15. studenoga 1786. – Split, 10. listopada 1837.), hrvatski svećenik te splitski i makarski biskup (1829. – 1837.). 
Klasičnu gimnaziju pohađao je u Splitu, a studij teologije u Zadru. Bio je profesor pokrajinskog hrvatskog sjemeništa "Zmajević" u Zadru u periodu od 1822. do 1823. i predavao je crkveno pravo, pastoralnu teologiju, katekizam i metodicu, a potom je bio profesor i kateheta liceja od 1824. do 1830. godine.
Nakon što je bulom pape Lava XII. (1823. – 1829.) "Locum Beati Petri" 30. lipnja 1828. ukinuta splitska nadbiskupija, pripojena joj je makarska biskupija i od tada crkveni poglavari u Splitu nose naslov "splitskog i makarskog biskupa", a Pavao (Klement) Kačić Miošić je prvi biskup s tako uobličenom titulom. Za biskupa je imenovan 1830. godine nakon što je više od dva desetljeća to mjesto bilo upražnjeno. Bavio se književnim radom i pisao je na hrvatskom jeziku. Za boravka u Zadru bio je jedan od sastavljača prve hrvatske gramatike 1820. godine.

</doc>
<doc id="318689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318689" title="Svete šume Mijikenda Kaya">
Svete šume Mijikenda Kaya

Svete šume Mijikenda Kaya (engl.: "Sacred Mijikenda Kaya Forests") je UNESCO-ova svjetska baština koju čini 11 odvojenih šumskih lokaliteta na području od 200 km uz kenijsku obalu, a u kojima se nalaze brojna utvrđena sela naroda Mijikenda ("devet plemena"), poznata kao "kaye" (engl. "kaya", množina "kayas"). Kaye su nastala u 16. stoljeću, ali su napuštena 1940-ih. Danas se smatraju svetim mjestima i kao takva su ih održavala vijeća staraca. Jedanaest kaya, od poznatih pedesetak, je upisano na popis mjesta svjetske baštine u Africi 2008. godine kao "nositelji jedinstvenog svjedočanstva kulturne tradicije i izravna veza sa živućom tradicijom", zbog toga su također, tradicije i običaji naroda Mijikenda u svetim kaya šumama upisane na popis nematerijalne svjetske baštine u Africi 2009. godine.
Povijest.
Prema usmenoj predaji devet plemena Mijikenda (Digo, Chonyi, Kambe, Duruma, Kauma, Ribe, Rabai, Jibana, i Giriama) su svoja sela osnovali u 16. stoljeću, kada su došli sa sjevera (vjerojatno iz Somalije) i zakopali svoje svete figure (fingo). Prije su živjeli uz samu obalu, a u šume u unutrašnjosti su se povukli kako bi izbjegli portugalsku okupaciju. 
Bogati su tradicijom jer su britanski i njemački kolonisti imali značajniji utjecaj u unutrašnjosti Kenije, ostavivši siromašnu obalu na miru. Danas svako pleme Mijikenda ima posebne običaje i jezik, iako su jezici slični jedni drugom i svahiliju. Zbog blizine plemena Mijikenda granici, pleme Digo većinom živi u Tanzaniji.
Odlike.
Kaya šume se većinom nalaze na niskim brežuljcima, ne dalje od 50 km od morske obale Kenije. Uglavnom ih čini tropska kišna šuma veličine od 30 do 300 hektara, koja je jasno okružena poljoprivrednim zasadima mangoa, kokosa ili kašua. 
U njima se nalaze ostaci starih sela od kojih su ostale tek poneke građevine uz ostatke kružnih palisadnih drvenih zidina ili suhozida. kako su kuće grupirane uz kružne zidine, središta su prostrana dvorišta u kojima se nalazio sveti gaj ili slamnata vijećnica ("moro") gdje se, prema usmenoj predaji, po dolasku zakopala sveta skulptura ("fingo"). Mijikende su također poznati i po pogrebnim drvenim skulpturama ("kigango") koje su predmet crnog tržišta.
I nakon napuštanja ovih sela u njima su živjeli plemenski starješine koji su ih pretvorili u svetišta i mjesta ceremonijalnih sabora, a okolne šume su postale mjesta molitve i skupljanja voćki i biljaka. Groblja su narasla oko sela i neke od znamenitih grobnica plemenskih starješina su sačuvane, kao i brojni kameni spomenici ("vigango").
Zbog toga je sječa ovih svetih šuma strogo zabranjena, kao i uporaba za ispašu stoke i lov nekih vrsta životinja. To još vijek nadziru plemenske starješine koji vode pripadnike Mijikenda plemena kroz šume na molitvu njihovim predcima i jedinstvenog boga Mulungua, te imaju pravo izricati presude u slučaju kršenja pravila.

</doc>
<doc id="318697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318697" title="1. bosansko-hercegovački korpus Kralj Tomislav">
1. bosansko-hercegovački korpus Kralj Tomislav

Prva dobrovoljačka pukovnija Kralj Tomislav, kasnije 1. bosansko-hercegovački korpus Kralj Tomislav bila je jedinica HVO-a i Armije BiH početkom rata u BiH. Pukovniju je osnovao Mate Šarlija "Daidža", koji je bio i njen prvi zapovjednik.
Povijest.
Pukovnija je formirana u siječnju 1992. u Opuzenu. Zapovjedništvo pukovnije bilo je u Vrgorcu. Na nekim dokumentima iz ratnog doba, pukovnija se naziva i "Prvi Bosansko-hercegovački korpus Kralj Tomislav".
 Prema nekim tvrdnjama, ova jedinica bila je formirana radi naoružavanja i obuke svih koji su se željeli boriti za BiH. U lipnju 1992. pukovnija zajedno s ostalim jedinicama HVO-a sudjeluje u zauzimanju Čapljinske kasarne koju su držale jedinice JNA.
Sve do sukoba HVO-a i Armije RBiH, u sastavu pukovnije nalazio se veliki broj bošnjačkih dobrovoljaca i časnika koji su nakon sukoba istupili iz pukovnije i pridružili se Armiji RBiH.
1. Dobrovoljačka pukovnija Kralj Tomislav poslije je preustrojena u elitnu HVO-ovu postrojbu "PPN Ludvig Pavlović" i "Crvenkapice", koja se kasnije preustrojila u elitnu HVO-vu postrojbu "Nahid Kulenović", čiji su bojovnici, njih 160, otvorili obruč oko Goražda i ušlo u taj grad. "Bojna Krajišnika" iz te pukovnije kasnije se pridružila obrani Bihaća. Sredinom ožujka 1992. godine promaknut je u čin general-bojnika HV-a, u kojem je kasnije i umirovljen. U svibnju 1992. je Mate Šarlija namjeravao sa svojim postrojbama preko Igmana deblokirati Sarajevo. Uvjeren u svoje profesionalno ratničko iskustvo i sposobnost svojih vojnika, jamčio je da će za dva dana razbiti obruč oko Sarajeva. Međutim, zapovjedništvo Armije BiH je zabranilo HVO-u prolaz kroz Konjic i time spriječilo Šarlijine namjere. Izlika zapovjedništvu Armije BiH za to je bila "da ih ustaše neće oslobađati".

</doc>
<doc id="318701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318701" title="Lazzaro Spallanzani">
Lazzaro Spallanzani

Lazzaro Spallanzani (Scandiano, 12. siječnja 1729. – Pavia, 11. veljače 1799.) bio je talijanski biolog i isusovac, poznat po svojim radovima iz ljudske i animalne fiziologije i reprodukcije. Prvi je uspio izvesti umjetnu oplodnju kod životinja, a najveću mu je slavu donio eksperiment koji je dokazao nemogućnost stvaranja života iz nežive tvari. Usavršenu inačicu Spallanzanijevog eksperimenta izveo je Louis Pasteur.
Životopis.
Rođen je u Scandianu u talijanskoj regiji Emiliji Romagni. S 15 godina upisuje se u isusovačku školu u Reggiu Emilia, gdje prati predavanja iz filozofije i retorike.
Upisuje se na Sveučilište u Bologni, najprije na studij prava, ali ubrzo ga napušta i upisuje se na "prirodnu filozofiju". Diplomira biologiju na istom sveučilištu i kasnije se specijalizira u zoologiji i botanici na nekoliko francuskih sveučilišta. 
Njegov prvi objavljeni znanstveni rad nosio je naslov "Dva pisma o putu na Reggijanske Apenine i na Ventaško jezero" ("Lettere due sopra un viaggio nell’Appennino Reggiano e al lago di Ventasso"), a tretirao je problematiku hidrogeologije izvorskih voda.
1757. dobiva katedru matematike i fizike na sveučilištu u Reggiu Emiliji. 1762. postaje svećenik isusovac, a godinu poslije seli se u Modenu gdje predaje filozofiju i retoriku na gradskom sveučilištu i matematiku i grčki na Zakladi "Colleggio di San Carlo".
U studenom 1769. sveučilište u Paviji poziva Spallanzanija i dodjeljuje mu katedru prirodnih znanosti, koju će držati do smrti, kao i vodstvo sveučilišnog Muzeja prirodnih znanosti.
Spallanzani se posebno istaknuo u stvaranju i proširenju Muzeja prirodnih znanosti, koji ubrzo postaje i međunarodno poznat, toliko da je njemački car Josip II došao u Paviju samo da bi posjetio muzej. 
Bio je na nekoliko važnih znanstvenih putovanja, u kojima je opisivao geologiju i botaniku novih krajeva. Dva najpoznatija putovanja u kojima je prikupio mnoštvo podataka bila su u Kraljevstvo dviju Sicilija i duž Balkana do Konstantinopolisa (1785. – 1786.) Upravo za vrijeme putovanja prema Konstantinopolisu, kustos Muzeja u Paviji zajedno s nekoliko suradnika, iskoristivši njegovu odsutnost, optužuje Spallanzanija da krade eksponate iz muzeja kojeg vodi kako bi kreirao vlastitu privatnu zbirku. Skandal će se završiti tek nakon godinu dana s potpunim odbacivanjem Spallanzanijeve krivnje i zakonskim sankcioniranjem klevetnika.
Spallanzani umire u noći između 11. i 12. veljače 1799. u svojoj kući u Paviji.
Znanstveni rad.
Spallanzanijev je najveći doprinos bio na području fiziologije probave i disanja, kao i životinjskog razmnožavanja. Postao je međunarodno poznat svojim eksperimentom kojim je dokazao da život ne može spontano nastati iz nežive tvari.
Pobijanje Teorije spontanog nastanka.
1761. počinje se zanimati za pitanje nastanka života na Zemlji i uključuje se u znanstvenu debatu o Teoriji spontanog nastanka. Znanstvenici su u ono doba vjerovali da se jednostavniji organizmi kao npr. muhe, crvi, žabe itd. spontano generiraju iz nežive tvari. Nakon četiri godine proučavanja objavljuje, u ono doba najvažniji, znanstveni rad o ovom problemu "Esej o mikroskopskim promatranjima glede Sustava nastanka (života) od gospode Needham i Buffon" ("Saggio di Osservazioni Microscopiche sul Sistema della Generazione de’ Signori di Needham e Buffon"), kojim eksperimentalno dokazuje nemogućnost nastanka života iz nežive tvari.
U svom je eksperimentu pripremio hranidbenu otopinu koju je sterilizirao i stavio u staklenu posudu koja je imala uski grlić. Nekoliko je posuda odmah zapečatio tako što je rastopio grlić posude na plameniku, druge je začepio plutenim čepom, a treće je pustio potpuno otvorene. Nakon nekoliko dana primijetio je da je došlo do razvoja bakterija u hranidbenoj otopini u otvorenim posudama i u onim začepljenim plutenim čepom kroz koje je ipak mogao prolaziti zrak. U zapečaćenim se posudama nije razvio nikakav trag života. Time dokazuje da bakterije ne mogu spontano nastati iz hranjive otopine, nego da su zračnim putem kolonizirale hranjivu otopinu. Ovaj ga je eksperiment proslavio u cijeloj Europi.
Radovi na polju fiziologije.
1768. Spallanzani objavljuje veliki rad "O radu srca i krvnih žila" ("Dell’azione del cuore nei vasi sanguigni") u kojem eksperimentalno dokazuje postojanje razmjene plinova u krvi. Dokazuje zatim i postojanje želučanog soka i objašnjava proces probave kao kombinirani proces mehaničkog meljenja namirnica nakon kojeg slijedi kemijsko djelovanje sekreta iz probavnog trakta. Prethodno se mislilo da je probava isključivo mehanički proces.
Od 1777. do 1780. posvećuje se problemu životinjskog razmnožavanja i već 1777. uspijeva izvesti prvu uspješnu "in vitro" oplodnju žabljih jajašca. Dokazuje da se oplodnja kod sisavaca dešava kontaktom sperme s jajnom stanicom i uspijeva izvesti prvi uspješni eksperiment umjetne oplodnje ženke psa izravnim ubrizgavanjem sperme u rodnicu. Rezultate ovih eksperimenata objavljuje 1780. u svom radu u dva sveska "Dizertacije o životinjskoj i biljnoj fizici" ("Dissertazioni di fisica animale e vegetale").
Dokazao je niz drugih znanstvenih činjenica iz životinjske fiziologije, kao orijentaciju šišmiša u prostoru pomoću ultrazvuka (eholokacija) i sposobnost ponovnog izrastanja izgubljenih dijelova tijela kod nekih gmazova.
Priznanja.
Jedan Marsov krater promjera 72,5 km dobio je ime po Spallanzaniju.
Jedan od trgova u rodnom gradu Scandianu nosi njegovo ime, a 1888. na isti je trg postavljen mramorni kip Spallanzanija kako drži žabu u ruci i proučava je povećalom.
Talijanski Državni institut za zarazne bolesti ("INMI-Istituto nazionale malattie infettive") u Rimu nosi ime "Lazzaro Spallanzani".
Izvori.
Ovaj je tekst većim dijelom preuzet iz talijanske web stranice "Tisuću godina talijanske znanosti" ("Mille anni di scienza in Italia"), inicijative Muzeja povijesti znanosti u Firenci. Dopuštenje za uporabu teksta, izdato je pod licencom "Creative Commons CC-BY-3.0".

</doc>
<doc id="318706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318706" title="HVO brigada Kralj Tvrtko (Sarajevo)">
HVO brigada Kralj Tvrtko (Sarajevo)



</doc>
<doc id="318708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318708" title="Madžarske županije">
Madžarske županije



</doc>
<doc id="318711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318711" title="Okrug Utena">
Okrug Utena

Okrug Utena (litavski: "Utenos apskritis") je jedan od deset okruga u Litvi. Središte okruga je grad Utena. Dana 1. srpnja 2010. okružna uprava je ukinuta, a od tog datuma, Okrug Utena ostaje teritorijalna i statistička jedinica.
Zemljopis.
Okrug Utena nalazi se na istoku zemlje, na jugoistoku graniči s Bjelorusijom, a na sjeveroistoku s Latvijom. Susjedni okruzi su Panevėžis na sjeveru i Vilnius na jugu.
Općine.
Okrug Utena je podjeljen na šest općina, od kojih je jedna gradska.

</doc>
<doc id="318717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318717" title="Andrija I. Gualdo">
Andrija I. Gualdo

Andrija I. Gualdo, pravim imenom Andrija Benzi (tal. "Andrea Benzi de Gualdo") (Gualdo Tadino, o. 1350. – Sion, Švicarska, 17. travnja 1437.), talijanski svećenik, splitski nadbiskup (1388. – 1402.) i sionski biskup (1418. – 1437.).
Diplomirao je pravo i teologiju u Rimu, te djelovao kao vrstan diplomat. Godine 1388. papa Urban VI. (1378. – 1389.) postavio ga je za . Obnašao je tu dužnost u vrijeme kada je Split priznavao vlast bosanskih kraljeva Tvrtka I. i Stjepana Dabiše te tijekom kratkotrajne vlasti kralja Žigmunda Luksemburškog, nakon koje je Split priznao Ladislava Napuljskog za svog suverena.
Trudio se vratiti splitskoj nadbiskupiji stara prava i dobiti potvrdu novih. Godine 1392. počeo je, po odobrenju kralja Stjepana Dabiše, graditi obrambenu kulu na području Sućurca kako bi obranio crkvene posjede, što je početak osnivanja tog mjesta. Za njegove uprave nad splitskom Crkvom, izvršen je popis svih crkvenih posjeda splitske nadbiskupije, a ovjerene su i neke stare povelje o patrimonijalnim povlasticama splitske Crkve. Također, nadbiskup Andrija I. dao je obaviti prijepis triju montanea i popis inventara riznice splitske katedrale.
U borbama između pristaša kralja Žigmunda i Ladislava Napuljskog, stao je na stranu Žigmunda, a u sukobu između splitskih plemića i pučana, stao je na stranu pučana te je 1398. godine aktivno sudjelovao u rasplamsavanju tog sukoba. Nakon što je 1402. godine, čitava Dalmacija pristala uz Ladislava Napuljskog, napadnut je u gradu pa je izbjegao na dvor Žigmunda Luksemburškog. Naslova splitskog nadbiskuoa odreako se tek 1413. godine kada je bio imenovan kaločko-bačkim nadbiskupom. Godine 1431. imenovan je sionskim biskupom.

</doc>
<doc id="318721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318721" title="Francis Scott Fitzgerald">
Francis Scott Fitzgerald

Francis Scott Fitzgerald (Saint Paul, Minnesota, 24. rujna 1896. – Hollywood, 21. prosinca 1940.) - američki romanopisac i novelist, koji je obilježio tzv. jazz eru. Smatra se jednim od najvećih pisaca 20. stoljeća.
F. Scott Fitzgerald pripada grupi, koja se nazivala "Izgubljenom generacijom", Amerikancima rođenim 1890-ih, a koji su sazreli za vrijeme Prvog svjetskog rata. Grupu su činili pisci koji su otišli u Europu i okupili se posebno u Parizu, koji je tada postao veliko okupljalište pisaca u inozemstvu zbog svoje liberalnosti i otvorenosti. Među njima su bili i Ernest Hemingway, Thomas Stearns Eliot, Ezra Pound i dr. 
F. Scott Fitzgerald napisao je četiri romana, peti ostavio nedovršenim, a opus mu uključuje mnoge novele na temu mladosti, očaja i starenja. Najpoznatija djela su mu: "Veliki Gatsby" i "Neobičaj slučaj Benjamina Buttona" (priča o čovjeku, koji se rodio kao starac i godinama postaje sve mlađi i mlađi). Po oba su snimljeni filmovi. 
Središnja ličnost romana "Veliki Gatsby" je Jay Gatsby, tajanstveni mladi bogataš kojeg muče ljubavni problemi, a priča je ispričana iz perspektive jednog njegovog prijatelja – Nicka Carrawaya. Radnja romana smještena je u tzv. "lude dvadesete", poslijeratno razdoblje koje je u američkom društvu obilježila prohibicija, ali i opća dekadencija te procvat organiziranog kriminala i ilegalnih poslova kakvima se vjerojatno bavi i lik iz naslova. Osim njegovih ljubavnih problema te kritike materijalizma i nekih drugih ljudskih osobina, u romanu su prisutne i teme vezane uz američku kulturu i način života kao što su ambicioznost, bogatstvo, glamur i dokolica viših društvenih slojeva. 

</doc>
<doc id="318724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318724" title="Pasivna kuća">
Pasivna kuća

Naziv pasivna kuća (njemački Passivhaus) znači rigorozan, dobrovoljan, Passivhaus standard energetske efikasnosti u stambenim i sličnim objektima, koji smanjuje njihov (negativni) utjecaj na okoliš. Taj standard rezultira u potrebi za malom količinom energije prilikom grijanja ili hlađenja. On nije ograničen samo na stambene objekte; nekoliko poslovnih zgrada, škola, vrtića i supermarketa je također sagrađeno prema njemu. Pasivna konstrukcija nije dodatak arhitektonskom projektu, nego konstrukcijski proces koji je integriran zajedno s arhitektonskim. Iako se uglavnom koristi na novim zgradama, također je korišten prilikom obnavljanja starih. U Švicarskoj se koristi sličan standard, MINERGIE-P.
Procjena je da se krajem 2008. godine broj Passivhaus zgrada kretao od 15.000 do 20.000. U kolovozu 2010. potvrđeno je oko 25.000 raznih građevina tog tipa u Europi, dok ih je u SAD-u bilo samo 13, s nekoliko desetaka u izgradnji. Većina pasivnih zgrada su izgrađene u državama njemačkog govornog područja i Skandinaviji.
Povijest.
Passivhaus standard potječe iz razgovora profesora Boa Adamsona sa Sveučilišta u Lundu, u Švicarskoj, i Wolfganga Feista s Instituta za stanovanje i okoliš u Njemačkoj. Njihov koncept je razvijen kroz velik broj istraživačkih projekata, financijski potpomognutih njemačkom saveznom pokrajinom Hessen.
Prvi primjeri.
Prve zgrade su bile kuće u četiri reda, projektirane u arhitektonskoj tvrtci profesora Botta, Riddera i Westermeyera. One su bile sagrađene 1990. godine u Darmstadtu, u Njemačkoj.
Daljne provedbe i savjeti.
U rujnu 1996. osnovan je Passivhaus-Institut, također u Darmstadtu, za promociju i kontrolu standarda. Od tada, tisuće Passivhaus objekata je sagrađeno, većinom u Njemačkoj i Austriji.
Nakon što je koncept potvrđen u Darmstadtu, s 90% manje potrebne topline grijanja od standarnih novoizgrađenih zgrada u to vrijeme, stvorena je 1996. godine Razvojna grupa za ekonomične pasivne kuće. Grupa je razvila paket planiranja i pokrenula proizvodnju novih komponenti koje su korištene, osobito prozora i ventilacijskih sustava visoke efikasnosti. U međuvremenu, nove kuće su izgrađene u Stuttgartu (1993.), Naumburgu, Hesseu, Wiesbadenu i Kölnu (1997.)
Proizvodi razvijeni za Passivhaus standard su i dalje komercijalizirani tijekom i nakon projekta Europske unije CEPHEUS, koji je potvrdio koncept u vrijeme zime 2000. na 2001. godinu. Prva pasivna kuća u Sjevernoj Americi je izgrađena 2003. godine u Urbani, u saveznoj državi Illinois, a prva certificirana kuća je izgrađena 2006. u blizini Bemidjia, u Minnesoti.
Prva montažna pasivna kuća je izgrađena u Irskoj 2005. godine, izgradila ju je tvrtka Scandinavian Homes, švedska kompanija koja je do tada gradila pasivne kuće u Engleskoj i Poljskoj.
Pasivne kuće danas.
Broj pasivnih kuća u svijetu se kreće od 15.000 do 20.000. Velika većina je sagrađena u državama njemačkog govornog područja i Skandinaviji.
Standardi.
Dok su neke metode i tehnologije razvijene posebno za standard pasivnih kuća, neke druge, kao što je superizolacija, su već postojale. Također, koncept pasivne kuće sa solarnim člancima je postojao već dosta dugo. Postojalo je i iskustvo sa zgradama koje trebaju malu količinu energije, osobito s njemačkim Niedrigenergiehaus standardom, i sa Švedskim i Danskim objektima koji zadovoljavaju stroge energetske zahtjeve.
Zahtjevi.
Passivhaus standard za Srednju Europu zahtjeva da izgrađeni objekti (zgrade) ispunjavaju sljedeće uvjete:
Zahtjevi grijanja prostora.
Postižući standarde pasivne kuće, izbjegava se upotreba uobičajenih sustava grijanja (radijatori, podno i zidno grijanje, ventilokonvektori itd.). Iako je ovo primarni cilj Passivhaus standarda, neke vrste dogrijavanja ipak su potrebne i te zgrade sadržavaju sustave za dodatno prostorno grijanje, najčešći razlog tome je mogućnost da korisnik može izabrati temperaturu u objektu višu od 20°C, dakle 23-24°C. U pravilno projektiranoj i izvedenoj kući dogrijavanje se vrši preko niskovolumenskog ventilacijskog sustava za povrat topline, koji je potreban za održavanja kvalitete zraka.Takav sustav je dovoljan da kuća može održavati 20° C bez obzira na vanjske uvjete.
Troškovi izgradnje.
U Passivhaus zgradama, uštede od nekorištenja uobičajenog sustava grijanja mogu se uložiti u nadogradnju toplinske zaštite zgrade ili u ventilacijski sustav za povrat topline. U Njemačkoj je sada moguće izgraditi pasivne kuće po istoj cijeni kao i kuće po normalnim njemačkim standardima, ali s pažljivim projektiranjem, izgradnjom i porastom tržišnog natjecanja u opskrbi posebno konstruiranih dijelova za pasivne kuće. U Hrvatskoj je cijena gradnje u prosjeku nešto viša od moderne kuće npr. s 10cm izolacije, oko 4-5%.
Glavni razlog eventualne visoke cijene Pasivne kuće u Hrvatskoj je nedovoljna educiranost projektanata, strojara kao i investitora u pogledu glavnih zahtjeva takvih građevina.
Procjene pokazuju da troškovi gradnje pasivnih kuća značajno rastu kada se grade u Sjevernoj Europi, tj. iznad 60° geografske širine.
Te činjenice su dovele do velikog broja projektiranih kuća koje koriste tlo ispod same kuće za skladištenje topline, tj. ljeti se skladišti toplina za grijanje zimi, a zimi se skladišti „hladnoća“ za hlađenje ljeti. Moguća je upotreba pasivnog termosifona koji sadrži samo zrak, tj. nema potrebe za skupom i nepouzdanom tehnologijom.
Konstrukcija i izgradnja.
Veliko smanjenje potrošnje toplinske energije po standardu zahtjeva novi pristup konstruiranju i izgradnji. Konstruiranje se odvija uz pomoć paketa pod nazivom „Passivhaus Planning Package“ (PHPP) i koristi posebne računalne simulacije.
Za postizanje traženih zahtjeva koriste se mnoge tehnike i tehnologije:
Pasivna sunčeva konstrukcija i okolina.
Pasivne sunčeve zgrade i energetski efikasna okolina podržavaju očuvanje energije pasivne kuće i mogu se integrirati u susjedstvo i okoliš. Prateći pasivne solarne tehnike gradnje, zgrade su oblikom kompaktne radi smanjenja površine, s glavnim prozorima orijentiranim prema ekvatoru radi maksimizacije dobivene sunčeve topline i svjetlosti. U umjerenim klimama optimizacija osunčanosti je druga po važnosti u odnosu na minimiziranje ukupnih energijskih zahtjeva. U klimama i područjima gdje ljeti treba smanjiti pretjeranu osunčanost to se vrši korištenjem raznih konstrukcija za dobivanje sjene, drvećem, vertikalnim vrtovima, zelenim krovovima, itd.
Pasivne kuće mogu biti izgrađene od gustih ili laganih materijala, ali unutarnja toplinska masa je obično ukomponirana radi smanjenje najvećih ljetnih temperatura, održanja stabilne temperature zimi i sprječavanja mogućeg pregrijavanja u proljeće ili jesen zbog niže pozicije Sunca na nebu. Zbog malog kuta, sunčeve zrake pojačano griju vertikalne zidove i većim intenzitetom prolaze kroz stakla prozora. Vanjska boja zida, kada površina omogućuje izbor, je određena u ovisnosti o potrebnoj godišnjoj refleksiji ili apsorpciji, tj. ovisi o dominantnoj temperaturi okoline tijekom godine. Upotreba zelenila, kao što je drveće, pomaže ublažiti temperaturne ekstreme okoline.
Superizolacija.
Passivhaus zgrade, odnosno kuće, koriste superizolaciju radi smanjenja toplinskog toka kroz zidove, krov i pod u odnosu na uobičajene zgrade. Velik broj različith toplinskih izolatora može biti korišten, čiji je koeficijent prijenosa topline u rasponu od 0,10 do 0,15 W/m2K. Posebna pažnja je posvećena izbjegavanju toplinskih mostova.
Negativna strana debele izolacije je ta što je unutarnja površina manja od uobičajenih zgrada, ako ne možemo kompenzirati vanjskim povećanjem zgrade.
Napredna prozorska tehnologija.
Da bi zadovoljili standarde pasivnih kuća, prozori su proizvedeni s izrazitom malim koeficijentom prijenosa topline (0,85 do 0,70 W/m2K), koji vrijedi za čitavu površinu prozora, uključujući i okvir. Prozori su obično izrađeni kombinacijom trostrukog stakla (praznine između stakala su punjene argonom ili kriptonom) s izolacijskim premazom, premaza niskog stupnja emisije, izolacijskih rubova stakala i posebno konstruiranih prozorskih okvira. Prozori se klasificiraju u klase efikasnosti A,B,C pri čemu je A najbolja a C je više nego adekvatna za upotrebu u Hrvatskoj.Treba napomenuti kako se svaki prozor testira i to kao cjelina sa zidom jer je odavno poznato kako prozor koji nije propisno ugrađen bez obzira na klasu ne zadovoljava uvjete.
Ugrađeni prozor mora zadovoljiti sljedeći uvjet UW,installed ≤ 0.85 W/(m²K).
U Srednjoj Europi i većem dijelu SAD-a Passivhaus prozori okrenuti prema jugu akumuliraju više topline od Sunca nego što im iznose toplinski gubitci, čak i u sred zime.
Nepropusnost zraka.
Zrakonepropusna ovojnica je jedan od najvažnijih dijelova projekta. Konačni rezultat je u manjoj mjeri povezan s izvođačem nego je više rezultat dobro izabranog rješenja koje mora trajati 10 i više godina. Nepropusnost se postiže zračnim pregradama, pažljivim brtvljenjem svakog spoja vanjskih zidova i svih ulaza cijevi, kabela i sličnog.
Svaka kuća se mora testirati putem .
Nepropusnost smanjuje količinu toplog ili hladnog zraka koji prolazi kroz kuću, što omogućuje da sustav mehaničke ventilacije povrati dio topline prije izbacivanja zraka van.
Ventilacija.
Kada je temperatura okoline prihvatljiva za unutarnje uvjete koriste se pasivne metode prirodne ventilacije s jednim ili više otvora. Otvori mogu biti jednostavni ili poboljšani efektom uzgona. Efekt uzgona dobivamo korištenjem otvora manjeg promjera za strujanje zraka u kuću, a prozore većeg promjera za strujanje zraka prema van.
Kada vanjska temperatura nije prihvatljiva koriste se mehanički ventilacijski sustavi s povratom topline pogonjeni visokoefikasnim ECM elektromotorima. Ventilacijski sustav održava kvalitetu zraka i vraća dovoljnu količinu topline (preko 80% topline). Korištenjem takvog sustava nema potrebe za klasičnim sustavom centralnog grijanja. Pošto je kuća nepropusna za zrak, brzina izmjene zraka može biti optimizirana i precizno kontrolirana. Optimalna izmjena zraka iznosi 30-40% čitavog volumena zraka u kući po satu. Svi ventilacijski ulazi su izolirani i zabrtvljeni protiv curenja.
Iako nisu obavezne, postoje posebne podzemne toplinske cijevi (obično 200 mm promjera, 40 m duljine, na 1,5 m dubine). One su često zakopane u zemlju da bi se ponašale kao zemlja-zrak izmjenjivači topline, i predgrijači (ili predhladnjaci) za zrak koji ulazi u ventilacijski sustav. Za vrijeme niskih temperatura kakve su zimi, zagrijani zrak sprječava nastajanje leda u izmjenjivaču sustava za povrat topline. Kao alternativa, u zemlja-zrak izmjenjivaču topline se može umjesto zraka koristiti kapljevina.
Grijanje prostora.
Osim što koriste absorbiranu sunčevu toplinu, Passivhaus zgrade koriste otpadnu toplinu iz unutarnjih izvora kao što su: rasvjeta, bijela tehnika, i ostali električni uređaji. Koristi se i toplina koju emitiraju ljudi i životinje unutar kuće.
Ispunjavajući Passivhaus standarde, uobičajeni sustavi grijanja nisu potrebni, iako su ponekad postavljeni zbog skepticizma klijenata.
Umjesto klasičnog, tj. uobičajenog sustava grijanja, u pasivnu kuću se ugrađuje toplinski element s dvostrukom namjenom (grijanje/hlađenje) integriran u cijev za opskrbu zrakom ventilacijskog sustava, za korištenje u najhladnijim danima. Osnovni uvjet konstrukcije čitave kuće je da toplina bude prenesena malim volumenom zraka koji je potreban za ventilaciju. Maksimalna primijenjena temperatura zraka je 50°C, da ne bi došlo do pojave neugodnog mirisa spaljene prašine koju filtar zraka ne uspije apsorbirati.
Element za zagrijavanje zraka može biti zagrijan pomoću dizalice topline, izravne sunčeve toplinske energije, topline iz podzemnih toplinskih cijevi, ili jednostavno pomoću prirodnog plina ili tekućeg goriva. U nekim slučajevima se koriste izuzetno male dizalice topline za izvlačenje dodatne topline iz ispušnog dijela ventilacijskog sustava. Ta se toplina koristi za zagrijavanje ulaznog zraka ili vode u spremniku. Mali štednjaci na drva se također mogu koristiti za zagrijavanje vode u spremniku, ali treba paziti da se u prostoriji u kojoj se štednjak nalazi ne postigne previsoka temperatura.
U klimi Srednje Europe dobro projektirana pasivna kuća pokraj sustava za povrat topline nema potrebe za drugim izvorima toplinske energije, ako se toplinsko opterećenje drži ispod 10 W/m2.
Zbog niskog kapaciteta grijanja i niske potrebe za toplinskom energijom, obnovljivi izvori energije su jako dobar izbor energije za dodatno grijanje.
Rasvjeta i električni uređaji.
Radi smanjenja ukupne potrošnje primarne energije, mnoge pasivne i aktivne metode upotrebe dnevnog svjetla su izvrsna rješenja za pojačavanje osvjetljenosti prostora danju. U prostorima koji su slabo osunčani i za vrijeme noći se koriste kreativni i održivi elementi za osvjetljavanje. Oni mogu biti standardne voltaže (fluorescentne lampe, LED lampe, PLED lampe...) i niske voltaže (Xenon lampe, Halogen lampe...)
Za napajanje rasvjete okoline se mogu koristiti nezavisne fotonaponski članci ili fotonaponski članci povezane s centralnim solarnim panelom. Ispravnim korištenjem kronometara i senzora detekcije pokreta dodatno smanjujemo potrošnju energije.
Dobro rješenje za osvjetljenje prostorija koje nemaju izvor dnevnog svjetla ili nemaju dovoljno svjetla za boravak i rad, je i sustav Solatube, koji koristi samo sunčevu svjetlost za rasvjetu od izlaska do zalaska sunca, što dodatno štedi električnu energiju.
Poveznice.
Fotovoltaici
&lt;br&gt;Energija
&lt;br&gt;Solarni članak
&lt;br&gt;Električna energija
&lt;br&gt;Toplina
&lt;br&gt;Izmjenjivač topline
&lt;br&gt;Klimatizacija
&lt;br&gt;Elektromotor
&lt;br&gt;Klima
&lt;br&gt;Kapljevina
&lt;br&gt;Plin
&lt;br&gt;Ekvator
&lt;br&gt;Sunce
&lt;br&gt;Argon
&lt;br&gt;Kripton
&lt;br&gt;Svjetleća dioda

</doc>
<doc id="318726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318726" title="Razvojni stadiji šume">
Razvojni stadiji šume

Razvojni stadiji šume su pojedini stadiji razvoja tijekom životnog vijeka neke šume. Određivanjem pojedinog razvojnog stadija, određuje se do kojeg je stupnja razvoja došla jedna šumska sastojina.
Postoji više podjela razvojnih stadija šuma. U Hrvatskoj se koriste dvije podjele: podjela s biološkog i podjela s gospodarskog gledišta. 
Biološko gledište.
S biološkog gledišta razvojni stadiji šume su: ponik, pomladak (mlađi i stariji), mladik (mlađi i stariji), mlada sastojina, srednjodobna sastojina, starija sastojina i stara sastojina. 
Ponik su mlade biljčice nastale iz sjemena, mlađe od jedne godine. Pojavljuju se u velikom broju i dolazi do prirodnog odabiranja i propadanja dijela ponika. 
Pomladak su biljke od jedne godine do vremena, kada im se oblikuju deblo i krošnja. Mlađi pomladak bori se s korovom, grmljem i drugim konkurentnim vrstama, dok stariji pomladak postupno se oslobađa konkurencije i dolazi do sklopljene sastojine. 
Mladik je razdoblje od pojave oblikovanog debla i krošnja do vremena kulminacije visinskog prirasta. U tom periodu događa se nagli rast u visinu. U razdoblju starijeg mladika dolazi do znatnog debljinskog prirasta i širenje krošnje te raslojavanje po visini. 
Obilježja mlade sastojine su kulminacija debljinskog, volumnog i prosječnog visinskog prirasta. Stabla se intenzivno razvijaju i povoljno reagiraju na njegu šume. 
Srednjodobna sastojina nalazi se na oko polovice životnog vijeka jedne šume. Smanjuje se prirast i biološki potencijal, oblikuje se struktura i izgled šume. 
Starije sastojine prevalile su oko dvije trećine životnog vijeka šume. Još kvalitetno prirašćuju, ali se proredama ne utječe znatnije na kvalitetu kao i u prethodnom razdoblju. 
Stara sastojina je na kraju svog životnog vijeka. Glavna težnja je, da se sastojina pripremi za prirodno pomlađivanje, da sjeme obilato urodi i naplodi tlo, kako bi mogao niknuti obilan ponik, koji će zamijeniti postojeću staru sastojinu.
Gospodarsko gledište.
Razvojni stadiji s gospodarskog gledišta dobili su nazive prema sortimentima, koji se mogu dobiti u određenoj periodu razvoja šume te s obzirom na biološka svojstva i ekološke zahtjeve vrste drveća. Ti razvojni stadiji su: koljik, letvik, stupovlje i pilanska oblovina.
Razdoblje koljika ima obilježje starijeg mladika. Tada se mogu dobiti kolci i poluoblice promjera od 5 do 7 cm. U tom stadiju, stabla se čiste od suvišnih grana, dolazi do raslojavanja po visini, intenzivnog rast i razvoja, već se mogu prepoznati stabla budućnosti, koja će biti dominantna. Razdoblje letvika događa se u vrijeme mlade sastojine. Mogu se dobiti letve od stabala prsnih promjera od 7 do 15 cm. U tom razdoblju dolazi do podjele stabala po visinskim, debljinskim i vrijednosnim razdobljima. Rade se njege proredom. Razdoblje stupovlja u vrijeme, kada stabla imaju prsne promjere od 15 do 25 cm. Pilanska oblovina dobiva se od stabla srednjodobne, starije i stare sastojine, koje imaju stabla prsnih promjera iznad 25 cm.

</doc>
<doc id="318728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318728" title="Zavižan">
Zavižan

Zavižan ili Veliki Zavižan je planinski vrh na Sjevernom Velebitu visine 1676 m. Ima oblik stošca, krševit je i stjenovit vrh, jedan od viših na Velebitu. Nalazi se iznad Zavižanske kotline na području Nacionalnog parka Sjeverni Velebit. U blizini se nalaze: meterološka postaja Zavižan, najviša meteorološka postaja u Hrvatskoj te planinarski dom Zavižan i botanički rezervat Zavižan-Balinovac-Velika kosa. U blizini meterološke postaje posađeni su primjerci velebitske degenije. Meterološka postaja počela je raditi 1. listopada 1953.
1967. je hrvatski botaničar Fran Kušan osnovao u Modrić-docu podno Zavižana botanički vrt.
Na sjevernoj strani, raste šuma smreke, klekovina bukve i klekovina bora krivulja. Primorska strana je strma i kamenita. Na visini do oko 1300 m raste primorska bukova šuma. Na Zavižanu rastu mnoge rijetke, endemske i vrijedne biljne vrste kao što su: velebitska urodica (lat. "Melampyrum velebiticum"), plančica (lat. "Trollius europaeus"), alpski kotrljan (lat. "Eryngium alpinum"), uskolisno zvonce (lat. "Edraianthus tenuifolius"), Triumfettijeva zečina (lat. "Centaurea triumfetti") i mnoge druge biljne vrste.

</doc>
<doc id="318729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318729" title="Veliki Zavižan">
Veliki Zavižan



</doc>
<doc id="318733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318733" title="Australski svemirski istraživački institut">
Australski svemirski istraživački institut

Australski svemirski istraživački institut ili ASRI (engl. "Australian Space Research Institute") je osnovan početkom 1990-tih godina, kao neprofitna organizacija, vođena isključivo od strane dobrovoljaca. Većinu posla ASRI obavlja u suradnji s australskim sveučilištima i institutima tehnološke orijentacije, poput onih u Sydneyu, Melbourneu, Adelaidu i Brisbaneu (Queensland), pa to programu daje potrebnu dozu stručnosti i ozbiljnosti. Većina lansiranja obavlja se iz baze Woomera, u južnoj Australiji. Logističku potporu prilikom lansiranja i opskrbu raketnim motorima na kruto gorivo pruža australska vojska.
Povijest.
Australija je granična svemirska sila koja posjeduje nekoliko potencijalnih resursa, ali se čini vrlo neodlučnom da ih razvije. Član Commonwealtha, Australija je ugostila prve testove britanskih Blue Streak i Black Arrow raketa, prije nego što je 1961. Woomera odabrana kao lansirna baza za prvo zajedničko europsko lansirno vozilo Europa. Koristeći američko lansirno vozilo Redstone, Australija je bila treća zemlja u svijetu koja je lansirala satelit u svemir. Također, uz pomoć Parkes radio teleskopa u Novom Južnom Walesu, prenijela je 1969. prve korake Neila Armstronga na Mjesecu.
Kraj Europa programa i nedostatak nacionalne svemirske politike, rezultirao je napuštanjem svemirskih aktivnosti. Unatoč svojim zemljopisnim prednostima i smještaju u polupustinjskom području niske naseljenosti, lansirna baza Woomera nije reaktivirana od zadnjeg lansiranja 1971. Projekti za baze na drugim mjestima u Australiji nisu nikada zapravo materijalizirani, iako se čini da se šanse za to popravljaju, nakon usvajanja novih zakona 1998. Unatoč tome, svemir ostaje neaktivno područje nacionalne politike i interne rasprave se nastavljaju o potrebi kreiranja Nacionalne svemirske agencije, koja bi (kao i kod drugih zemalja) mogla koordinirati inicijative i ojačati istraživački potencijal i industrijski know-how. Jedan potencijalni razvojni čimbenik je australski otvoreni odnos prema partnerstvu, ne samo sa zapadnim zemljama, nego također s Rusijom i Japanom. Međutim, taj element nije jasna komponenta bilo kakve utvrđene federalne politike, pa je Australija zapravo dobar primjer kako je za jednu zemlju teško ugostiti svemirske aktivnosti kada za to ne postoji odgovarajuća vladina potpora.
Osnivanje Australskog svemirskog istraživačkog instituta.
U međuvremenu je jedan Australac, kao američki državljanin, u sklopu misije američkog Space Shuttlea, čak poletio u svemir, no bilo je to isključivo njegovom zaslugom. Unatoč neodlučnosti australske vlade, australski su studenti krajem 1980-tih godina započeli svoja vlastita istraživanja i razvoj sounding raketa. Tako je početkom 1990-tih godina osnovan Australski svemirski istraživački institut ili ASRI (engl. "Australian Space Research Institute"), kao neprofitna organizacija, vođena isključivo od strane dobrovoljaca. Većinu posla ASRI obavlja u suradnji s australskim sveučilištima i institutima tehnološke orijentacije, poput onih u Sydneyu, Melbourneu, Adelaidu i Brisbaneu (Queensland), pa to programu daje potrebnu dozu stručnosti i ozbiljnosti. Većina lansiranja obavlja se iz baze Woomera, u južnoj Australiji. Logističku potporu prilikom lansiranja i opskrbu raketnim motorima na kruto gorivo pruža australska vojska.
Glavna područja rada ASRI-a su razvoj i lansiranje:
ASRI razvija i lansira male atmosferske (sounding) rakete na kruto gorivo (Sighter i Zuni, dometa 6 km) radi pružanja mogućnosti obrazovnim institucijama (od osnovnih škola do sveučilišta), te poduzećima i individualcima, lansiranja malih eksperimentalnih tereta po vrlo niskoj cijeni. Od samih početaka ASRI razvija i svoje lansirno vozilo (AUSROC), pogonjeno tekućim gorivom. Prve rakete (AUSROC I i II) razvijene su još i prije samog osnivanja društva. Prva je bila pogonjena furfuryl alkoholom i dušičnom kiselinom (hipergolično paljenje) i dosegla visinu od 3 km. Druga je bila pogonjena tekućim kisikom i kerozinom i dosegla je visinu od 10 km. Program razvoja AUSROC III rakete jedan je od najambicioznijih obrazovnih i razvojnih projekata ovog tipa ikada poduzetih u povijesti Australije, pa čak i u svijetu. Radi se o suborbitalnoj raketi koja na visinu od 500 km može ponijeti koristan teret od 150 kg. Za razliku od većine današnjih sounding raketa, imat će mogućnost aktivnog upravljanja, što znači da će se putanja tijekom leta moći kontrolirati. Sjedinjavanjem četiriju lansirnih vozila Ausroc III (kao prvog stupnja), oko petog vozila kao drugog stupnja, na koji je dodan treći stupanj (pogonjen motorom na kruto raketno gorivo), nastat će lansirno vozilo AUSROC IV, koje će u zemljinu orbitu moći lansirati australske mikrosatelite.
ASRI je još od 1988. uključen u razvoj i testiranje malih satelita. Cilj projekta je pružiti članovima ASRI-a, studentima i profesionalcima iz aerospace industrije, aktivno znanje i iskustvo (praksu) u konstruiranju satelita. U tom smislu u konstrukciji satelita se pretežno koristi u svijetu već poznata tehnologija. Jedan od dosadašnjih projekata je 50 kg težak mikrosatelit Australis, a u suradnji s australskim sveučilištima i institutima ASRI trenutno razvija mikrosatelit JAESAT (engl. "Joint Australian Engineering Satellite"). Jedan od najambicioznijih budućih projekata, trenutno u fazi studije izvodivosti ALUMINATE (engl. "Australian Lunar-Mars Investigation And Technical Evaluation"), je projekt serije mogućih mikrosatelitskih misija na Mjesec i Mars.
U okviru AHAB (engl. "Asri High Altitude Balloon") programa ASRI razvija visokoatmosferske balone i opremu koji će osim za istraživanje atmosfere, poslužiti i kao podloga za razvoj i testiranje pojedinih mikrosatelitskih komponenti i sistema, poput komunikacija, telemetrije, znanstvenih instrumenata, sistema prikupljanja, skladištenja i analize podataka, itd. Budući da u bazi Woomera već postoji meteorološka postaja s redovnim letovima balona i dijelom potrebne infrastrukture, to će najvjerojatnije postati i mjesto budućih lansiranja. Budući da je Woomera dosta udaljena od najbližeg velikog grada Adelaidea, razmatra se i alternativna, bliža lokacija.

</doc>
<doc id="318741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318741" title="Ukrajinska nacionalna svemirska agencija">
Ukrajinska nacionalna svemirska agencija

Ukrajinska nacionalna svemirska agencija ili SSAU (ukrajinski: "Державне космічне агентство України", "Deržavne kosmične ahentstvo Ukrajini", "ДКАУ", "DKAU") ili prije 2010. NSAU (ukrajinski: "Національне космічне агентство України, НКАУ", engl. "The National Space Agency of Ukraine") ima sjedište u Kijevu i bavi se proizvodnjom telemetrijskih i kontrolnih sistema (Kievpribor) za velik broj različitih ruskih i ukrajinskih satelita (Meteor, Interkozmos i Gorizont), svemirskih letjelica Sojuz i Progress, te modula svemirskih postaja Mir i Međunarodne svemirske postaje. U Kijevu se nalaze i postrojenja za razvoj i proizvodnju svemirskih radio uređaja, komponenata zemaljske kontrolne infrastrukture, sistema za kontrolu i procesuiranje podataka (Kurs) i druga postrojenja. Od znanstvenih institucija treba, između ostalog, izdvojiti državni centar (Pryroda) za obradu, diseminaciju i pohranu iz svemira prikupljenih podataka, međunarodni centar za svemirsko pravo, SSAU-in svemirski istraživački insitut i državno poduzeće Radiant.
Povijest.
Nakon raspada Sovjetskog Saveza 1991., Ukrajina je uz Rusiju naslijedila najveći dio sovjetske raketne i svemirske industrije. Većina razvojnih i proizvodnih kapaciteta smještena je u Dnjipru, Harkivu i glavnom gradu Kijevu. U Dnjepropetrovsku se nalazi glavni dizajnerski centar Yuzhnoye (M. Yangel) i glavni proizvodni centar Yuzhmash (M. Makarov), koji su još u sovjetsko vrijeme bili jedni od glavnih razvojnih i proizvodnih centara, a danas čine kralježnicu ukrajinskog svemirskog sektora. U 50 godina njihovog postojanja ovdje su stvorena mnogobrojna lasirna vozila Kosmos, Cyclone, Zenit i Dnepr obitelji, svemirske letjelice Okean i Intercosmos, dugačka serija vojnih satelita pod zajedničkim nazivom Kosmos, te autonomne višenamjenske platforme za znanstvene satelite (AUOS). Zanimljivo je da Yuzhmash za rusko ministarstvo obrane proizvodi i uz pomoć vlastitih lansirnih vozila Zenit-2 iz Bajkonura lansira ruske izviđačke (špijunske) satelite Tselina-2, što je vjerojatno jedini takav slučaj u svijetu.
Činjenica da je (sad već bivši) ukrajinski predsjednik Leonid Kučma bio dugogodišnji djelatnik, glavni dizajner, a između 1986. i 1992. i generalni direktor Yuzhmasha, bila je od velike moralne važnosti za održanje svemirskog sektora u Ukrajini. U Dnjepropetrovsku se također nalazi i centar za razvoj i proizvodnju računalnih i programskih sustava za centre za kontrolu misije (Orbita), centar za proizvodnju motora na kruto gorivo i njihovih komponenti (Pavlograd), te nekoliko drugih poduzeća i razvojnih centara.
U Harkivu, poznatom ponajviše po proizvodnji Antonov i Tupoljev zrakoplova, nalaze se centri za razvoj i proizvodnju elektroničkih sustava za kontrolu i navođenje (Khartron, Kommunar) većine nekadašnjih sovjetskih projektila i svemirskih letjelica, a danas sličnih kontrolnih uređaja (hardware) i njihovih programa (software) za ukrajinska i ruska lansirna vozila (Zenit, Proton i Sojuz), brojne svemirske letjelice, kao i za ruski modul Zarya na ISS-u. Tu se nalazi i postrojenje za proizvodnju elektro-energetske opreme, telemetrijske opreme, te opreme za kontrolu i automatsko navođenje (engl. "Kharkiv Electrical Equipment Plant"), institut za razvoj i proizvodnju mjernih, kontrolnih i informacijskih sustava (engl. "Radio Measurement Research Institute"), državni centar za certifikaciju (provjeru kvalitete) svemirske tehnologije i nekoliko drugih razvojnih centara.
Osnivanje Ukrajinske nacionalne svemirske agencije.
Ukrajinska nacionalna svemirska agencija ili SSAU (ukrajinski: "Державне космічне агентство України", "Derzhavne kosmichne ahentstvo Ukrayiny", "ДКАУ", "DKAU") ili prije 2010. NSAU (ukrajinski: "Національне космічне агентство України", "НКАУ", engl. "The National Space Agency of Ukraine") ima sjediste u Kijevu i bavi se proizvodnjom telemetrijskih i kontrolnih sistema (Kievpribor) za velik broj različitih ruskih i ukrajinskih satelita (Meteor, Interkozmos i Gorizont), svemirskih letjelica Sojuz i Progress, te modula svemirskih stanica Mir i ISS. U Kijevu se nalaze i postrojenja za razvoj i proizvodnju svemirskih radio uređaja, komponenata zemaljske kontrolne infrastrukture, sistema za kontrolu i procesuiranje podataka (Kurs) i druga postrojenja. Od znanstvenih institucija treba, između ostalog, izdvojiti državni centar (Pryroda) za obradu, diseminaciju i pohranu iz svemira prikupljenih podataka, međunarodni centar za svemirsko pravo, SSAU-in svemirski istraživački insitut i državno poduzeće Radiant.
U Jevpatoriji, na poluotoku Krimu, nalazi se još jedno postrojenje važno za ukrajinski svemirski program, korišteno za nadzor i komunikaciju sa svemirskim letjelicama. Trenutno se koristi za kontrolu ukrajinskog Sich-1 satelita i nekoliko ruskih znanstvenih satelita. 
Ukrajinsku službenu svemirsku politiku i programe određuje Nacionalna svemirska agencija Ukrajine (NSAU) uspostavljena predsjedničkim dekretom 29. veljače 1992. Do kraja 1990-tih godina njena je odgovornost proširena na garantiranje provedbe državne svemirske politike i nadzor cjelokupnog ukrajinskog svemirskog sektora. Po uzoru na rusku svemirsku agenciju (RAKA), 1999., preko 20 poduzeća i institucija, uključujući Yuzhnoye i Yuzhmash, stavljeno je pod kontrolu NSAU, što je dovršilo formiranje svemirske industrije kao zasebnog sektora ukrajinske ekonomije. Iako je osnovana po uzoru na američku NASA-u, NSAU je zapravo više nalik sovjetskom MOM-u, jer su sva raketna i svemirska poduzeća pod njenim direktnim nadzorom i ponajviše u vlasništvu države. To se opravdava činjenicom da je takav model omogućio očuvanje ključnih nacionalnih poduzeća od olakog gubitka i privatizacije. S druge strane, razlika u odnosu na sovjetski model je u odbacivanju nerealnih megalomanskih ciljeva, zajedničkom sastavljanju programa od strane brojnih stručnjaka iz svemirskog sektora i brojnih znanstvenika, uzimanju u obzir međunarodnih tendencija, zahtjeva kupaca, svemirskog sektora i građana, te jačanju izvoznog potencijala i sudjelovanja u međunarodnim projektima.
Ukrajinske svemirske aktivnosti provode se u skladu s petogodišnjim Nacionalnim svemirskim programom Ukrajine (NSPU). Trenutno je na snazi četvrti program (2008. – 2012.), a zajednička im je karakteristika usmjerenost očuvanju i napretku ukrajinskog razvojnog i industrijskog svemirskog potencijala, u skladu s relevantnim tekućim (srednjoročnim) pitanjima, a za dobrobit nacionalne ekonomije, građana, državne sigurnosti i integriranja Ukrajine u svjetsku svemirsku zajednicu. Agencija nadzire programe lansirnih vozila i satelita, kooperativne programme s ruskom (RAKA), američkom (NASA) i europskom (ESA) svemirskom agencijom, kao i različite komercijalne pothvate. Međunarodna suradnja uključuje Sea Launch projekt (lansiranje Zenit rakete s plutajuće platforme u Tihom oceanu) i navigacijski sustava Galileo (ESA/EU).
Posebna vojna svemirska agencija ne postoji, a treba napomenuti da se početkom 1990-tih Ukrajina odrekla daljnje proizvodnje interkontinentalnih balističkih projektila i proglasila se zemljom bez nuklearnog oružja (engl. "nuclearfree country").
Lansirne usluge su glavno i najprofitabilnije područje ukrajinskih komercijalnih svemirskih operacija. U proteklih petnaestak godina, od stjecanja neovisnosti, ukrajinska su lansirna vozila provela oko 90 lansiranja, što čini oko 7 % sveukupnih svjetskih lansiranja u tom razdoblju. Ukrajina ima nekoliko prilično pouzdanih lansirnih vozila različitog kapaciteta. Najveće od njih je Zenit lansirno vozilo, razvijeno 1980-tih godina za potrebe (boosteri) superteškog sovjetskog lansirnog vozila Energia i orbitera Buran. Iako se 70 % njenih komponenata proizvodi u Rusiji, najnovija izvedenica Zenit - 3 SL donijela je Ukrajini najviše dobiti, ponajviše zahvaljujući međunarodnom Sea Launch projektu (Yuzhnoye, Boeing, Kvaerner i Energia), u okviru kojega je od 1999. do danas lansirano točno 20 Zenit raketa. Lagano do srednje teško lansirno vozilo Cyclone, razvijeno je u dizajnerskom centru Yuzhnoye 1960-tih godina na bazi balističkog projektila SS-9 i unaprijeđivano sve do danas (Cyclone 1, 2 i 3). Lansirano iz Bajkonura i Pljesecka i korišteno u različite civilne i vojne svrhe do danas je ostalo jedno od najpouzdanijih lansirnih vozila u svijetu.
Već neko vrijeme u planu je razvoj i unaprijeđene Cyclone - 4 inačice, s novim trećim stupnjem i prostorom za teret, predloženom za lansiranje iz europske baze u Kourou. Međutim, kako ESA nije pokazala značajniji interes, Ukrajina trenutno pregovara s Brazilom oko lansiranja ovih raketa iz brazilske lansirne baze Alcantara. Lagano ukrajinsko - rusko lansirno vozilo Dnepr (Dnipro), konvertirani balistički interkontinentalni projektil SS-18, nastalo je tijekom 1990-tih godina na temelju predviđanja o snažnoj budućoj potražnji za laganim lansirnim vozilima, koja se do danas nisu u dovoljnoj mjeri ostvarila. Prvo komercijalno lansiranje izvedeno je 1999. iz Bajkonura, a nakon toga planirano 1 do 2 lansiranja godišnje. Sveukupno je do danas izvršeno tek oko pet lansiranja Dnepr rakete, iako su očekivanja za budućnost i dalje povoljna.
Usprkos gotovo potpunom odsustvu vladine financijske potpore, dizajnerski ured Yuzhnoye nastavlja razvijati nova lansirna vozila. Radi unaprijeđenja ukrajinskog svemirskog sektora i proširenja ukrajinskog prisustva na međunarodnom lansirnom tržištu Yuzhnoye razvija obitelj novih, naprednih lansirnih vozila, pogonjenih po okoliš relativno neškodljivim gorivima, tekućim kisikom i kerozinom. Nova lansirna vozila, nazvana Mayak, namijenjena su za lansiranje u onim slučajevima kada korištenje postojećih Zenit i Cyclone lansirnih vozila ne bi bilo moguće ili ne bi bilo profitabilno.
Prema sadašnjem konceptu, obitelj Mayak lansirnih vozila sastojat će se od dva ili tri temeljna modela. To je lagano (3 tone u LEO) dvostupanjsko lansirno vozilo Mayak-12, temeljeno na Cyclone raketi, prijelazni model Mayak-22 i srednje teško (3 tone u GTO) trostupanjsko lansirno vozilo Mayak-23, temeljeno na Zenit raketi. Ovisno o misiji bila bi dopunjena pojedinim modifikacijama, te dodatnim boosterima za povećanje učinka od 30 do 50 %.
Dizajneri se nadaju da će uravnoteženom primjenom nove i postojeće (Zenit, Cyclone i dr.) tehnologije, korištenjem standardnih komponenti i modularnog principa, s mogućnošću jednostavne i brze prilagodbe lansirnih vozila različitim teretima i potrebama potencijalnih klijenata (fleksibilnost), uspjeti ostvariti kompetitivnost Mayaka na menunarodnom tržištu. Budući da Ukrajina nema vlastitu lansirnu bazu, nove rakete bile bi lansirane iz inozemnih baza, što je olakšano željom nekih zemalja da (uz financijsku naknadu i/ili kroz suradnju) lansiraju pouzdana i konkurentna lansirna vozila drugih zemalja.
U tridesetak godina dizajnerski centar Yuzhnoye razvio je i 9 svemirskih platformi (DS-U / Kosmos, Okean, AUOS i dr.) na temelju kojih je dizajnirano preko 60 tipova satelita i svemirskih letjelica. Trenutno se za nacionalne i međunarodne potrebe radi na projektima razvoja:
Najveća dosadašnja prednost Ukrajine na međunarodnom komercijalnom tržištu je relativno niska cijena. Uz razvoj lansirnih vozila i satelitskih platformi, Ukrajina u okviru svog svemirskog programa najviše pozornosti posvećuje izgradnji svemirskog promatračkog sustava (ukrajinski sateliti Sich i Okean, razvoj zemaljske infrastrukture i međunarodna razmjena i otkup podataka), navigacijskog (Navigator, europski sustav Galileo) i telekomunikacijskog sustava (geostacionarna mreža Lybid-M i međunarodna suradnja).
U području svemirskih istraživanja Ukrajina je najaktivnija u području istraživanja Zemljine ionosfere i magnetosfere (npr. zbog nedostatka sredstava otkazan projekt Poperedzhennya), te u istraživanju Sunca (Coronas-F). Krajem 1997., u sklopu misije Space Shuttlea Columbia (STS-87), u svemir je poletio i prvi ukrajinski astronaut. Iste se godine (u suradnji s Rusijom, SAD-om i Europom), Ukrajina počela (slično Brazilu) pripremati za sudjelovanje u ISS programu. Početni planovi uključivali su izgradnju jednog ukrajinskog istraživačkog modula (100-150 milijuna američkih dolara) u sklopu ruskog segmenta ISS-a, ali se zbog nedostatka sredstava Ukrajina na kraju okrenula instaliranju nekoliko znanstvenih instrumenata i dijelova opreme na američki segment ISS-a. Osim toga, NSAU i NASA su potpisale ugovor za lansiranje automatske letjelice na Mjesec u 2006. ili 2007., uz pomoć ukrajinsko-ruskog lansirnog vozila Dnepr (Dnipro).
Iz svega navedenog očito je da Ukrajina ima razmjerno velik svemirski potencijal. Međutim, u doglednoj budućnosti svi njezini projekti mogu se provesti isključivo u kooperaciji s ruskom svemirskom industrijom, s kojom je do raspada SSSR-a sačinjavala nedjeljivu cjelinu. Do danas Ukrajina nije uspjela u pokušajima uspostavljanja potpuno neovisnog svemirskog programa, zbog toga što nije bila u stanju dovoljno brzo pokrenuti proizvodnju komponenata koje bi zamijenile one ruske. Tome je bitno doprinio i veliki nedostatak financijskih sredstava, iako Ukrajina osim s ruskim, usko surađuje i s američkim, europskim i drugim partnerima. Vladina potpora svemirskom sektoru je tako oskudna da nije bila dovoljna ni za jedan ozbiljan projekt. Međutim, zamjena u komercijalnim programima, u prvom redu lansirnim uslugama, opskrbila je ukrajinski svemirski sektor sredstvima neophodnim barem za održanje njenog tehničkog i inženjerskog potencijala.

</doc>
<doc id="318746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318746" title="NK Palača">
NK Palača

NK Palača je nogometni klub iz Palače, u općini Šodolovci. 
Klub se natjecao u Ligi NS Osijek Osječko-baranjske županije (3. ŽNL Osječko-baranjska Nogometnog središta Osijek). U sezonama 2007./08. i 2008./09. veterani kluba su nastupali u Nogometnoj ligi veterana ZVO-a.
Povijest.
Prvu nogometnu loptu u Palaču donio je 1924. godine Mateo Deleneori, solunski dragovoljac, podrijetlom Talijan. Na njegovu inicijativu, 1926. godine osnovana je uprava kluba pod imenom NK Obilić. To ime je imao do početka 2. svjetskog rata. U početku je klub održavao samo treninge, a prva utakmica je bila protiv Vuke iz Markušice 1928. godine. Završetkom 2. svjetskog rata, 1945. godine obnavlja se rad kluba pod imenom NK Crvena zvezda, jer je u naselju bio velik broj navijača beogradske Crvene zvezde. Tribine i svlačionice na stadionu su izgrađene 1978. godine, a u to vrijeme je klub nastupao u prvoj ligi Osječkog nogometnog podsaveza.
90-ih godina 20. stoljeća (do 1997. godine), klub se natjecao u prvenstvu Republike Srpske Krajine. Mirnom reintegracijom Podunavlja klub se gasi. 2008. godine klub se ponovno aktivira, ali pod novim imenom, NK Palača, pošto ime "Crvena zvezda" nije bilo prihvaćeno u Županijskom nogometnom savezu Osječko-baranjske županije.
U sezoni 2013./14. klub je nakon trećine prvenstva odustao od daljeg natjecanja, te je od tada neaktivan.

</doc>
<doc id="318748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318748" title="Anja Šovagović Despot">
Anja Šovagović Despot



</doc>
<doc id="318752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318752" title="Okrug Panevėžis">
Okrug Panevėžis

Okrug Panevėžis (litavski: "Panevėžio apskritis") je jedan od deset okruga u Litvi. Središte okruga je grad Panevėžis. Dana 1. srpnja 2010. okružna uprava je ukinuta, a od tog datuma, Okrug Panevėžis ostaje teritorijalna i statistička jedinica.
Zemljopis.
Okrug Panevėžis nalazi se na sjeveroistoku zemlje, na sjeveru graniči s Latvijom. Susjedni okruzi su Šiauliai na zapadu, Utena na istoku, te okruzi Vilnius i Kaunas na jugu.
Općine.
Okrug Panevėžis je podjeljen na šest općina, od kojih je jedna gradska.

</doc>
<doc id="318753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318753" title="Panevėžis">
Panevėžis



</doc>
<doc id="318754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318754" title="Okrug Šiauliai">
Okrug Šiauliai

Okrug Šiauliai (litavski: "Šiaulių apskritis") je jedan od deset okruga u Litvi. Središte okruga je grad Šiauliai. Dana 1. srpnja 2010. okružna uprava je ukinuta, a od tog datuma, Okrug Šiauliai ostaje teritorijalna i statistička jedinica.
Zemljopis.
Okrug Šiauliai nalazi se na sjeveru zemlje, na sjeveru graniči s Latvijom. Susjedni okruzi su Panevėžis na istoku, Kaunas na jugu, te okruzi Tauragė i Telšiai na zapadu.
Općine.
Okrug Šiauliai je podjeljen na sedam općina, od kojih je jedna gradska.

</doc>
<doc id="318756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318756" title="Okrug Telšiai">
Okrug Telšiai

Okrug Telšiai (litavski: "Telšių apskritis") je jedan od deset okruga u Litvi. Središte okruga je grad Telšiai. Dana 1. srpnja 2010. okružna uprava je ukinuta, a od tog datuma, Okrug Telšiai ostaje teritorijalna i statistička jedinica.
Zemljopis.
Okrug Telšiai nalazi se na sjeveruzapadu zemlje, na sjeveru graniči s Latvijom. Susjedni okruzi su Šiauliai na istoku, Klaipėda na zapadu, te okrug Tauragė na jugu.
Općine.
Okrug Telšiai je podjeljen na četiri općine.

</doc>
<doc id="318757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318757" title="Okrug Telšiaj">
Okrug Telšiaj



</doc>
<doc id="318760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318760" title="Lamu">
Lamu

Lamu je koraljni otok u istoimenom otočju ispred kenijske obale, oko 350 km sjeverno od Mombase. Otok je brodskom linijom povezan s otokom Manda na kojem se nalazi zračna luka. Na otoku nema cesta, tek putovi i pješačke staze, i tek nekoliko motornih vozila, te se sav promet roba obavlja pješke ili magarcima. Na otoku ima nekoliko naselja (Shela, Matodoni, Kipangani) od kojih je najslavniji stari grad Lamu koji je najbolje sačuvano Svahili (arapski: "sawāhilī", što znači "ispred obale") naselje i najstariji naseljeni grad cijele Istočne Afrike. 
Grad Lamu je izgrađen od koraljnog kamenja i drveta mangrova, te se odlikuje kućama jednostavnih oblika, obogaćene prostranim dvorištima, verandama i raskošno izrezbarenim drvenim vratima. Lamu je postao važno središte svahili kulture i islamskih studija, te muslimanskih festivala još od 19. stoljeća. Zbog toga je 2001. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi.
Povijest.
Podrijetlo grada Lamua seže u 12. stoljeće, ali je otok vjerojatno bio naseljen i ranije. Arheološki dokazi pokazuju da su postojala dva rana svahili naselja okružena zidinama, jedno na jugu, a drugo na sjeveru današnjeg grada. Ova naselja su se ujedinila u ranom 13. stoljeću kao jedan od prosperitetnih neovisnih gradova-država na istočnoafričkoj obali. Najprije se razvio u obliku malih nakupina kamenih zgrada, uključujući i viječnicu u sjevernom dijelu današnjeg grada (Pangahari, Yumbe), gdje se nalazi i džamija petka ("Pwani"). Arapski putnik Abu-al-Mahasini na putu iz Meke je 1441. godine zabilježio veliki grad s uredom kadije (muslimanski sudac). 
God. 1415. zabilježeno je kako se jedan od istraživačkih brodova kineskog admirala Ženg Hea potopio ispred ovog otočja i kako su se brodolomnici naselili ovdje. Riječ je najvjerojatnije o susjednom otoku Pate gdje su dokazani kineski geni u krvi njegovih stanovnika.
Otok je prosperirao u trgovini robljem, a obilježila ga je portugalska invazija 1506. godine potaknuta željom za kontrolu trgovine uz obale Indijskog oceana. Portugal je dugo imao monopol plovidbom uzduž istočne afričke obale i nametao je poreza na izvoz već postojećim lokalnim kanalima trgovine. Na nagovor Osmanlija, 1580-ih je Lamu vodio pobunu protiv Portugalaca. God. 1652., Oman je pomogao Lamuu da se odupre portugalskoj kontroli, što mu je i uspjelo 1698. godine, i grad je postao omanski protektorat do 1890. godine. Tijekom ovog razdoblja, koje se smatra zlatnim dobom Lamua, Lamu postaje središte trgovine, ali i poezije, politike, umjetnosti i obrta.
Nakon pobjede protiv obližnjeg otoka Pate 1813. god., i nastanka vjerskog festivala "tarika" ("prorokov put") kojeg je ustanovio šerif Habib Svaleh u devetnaestom stoljeću, otok je procvao, ali je počeo propadati nakon britanskog prisilnog zatvaranja tržišta robova 1873. godine. God. 1890. otok je postao dio britanskog Zanzibara i ostao sve do osamostaljenja Kenije od Velike Britanije 1963. god. Turizam se razvio 1970-ih, uglavnom oko svahili arhitekture iz osamnaestog stoljeća i tradicijske kulture.
Znamenitosti.
Stari grad se sastoji od dva različita dijela, jedan izgrađen od kamena i drugih od blata i opeke. Stara gradska jezgra sastoji se od velikih kuća od koraljnog kamena i mangrova drva. Relativno veće, okolno područje, se sastoji od blata, pletera i "makuti" kuća. Cijelo područje obuhvaća oko 37 ha, dok je kameni grad je oko 15,6 ha, artikulirano u tri različita područja. Najstariji dio grada je na sjeveru, područja Pangahari i Yumbe s vijećnicom i Džamijom petka, a zatim se širi prema zapadu i jugu u 18. stoljeću (Mkomani područje); bazar se proteže u pravcu sjever-jug, a grad i kuće na rivi sagrađene su u 19. stoljeću. Oko 400 kuća u području Mkomani su uglavnom iz 18. stoljeća i čine najveći, te povijesno i arhitektonski najzanimljiviji dio starog grada. Ona se odlikuje uskim ulicama i dvokatnicama ili trokatnicama s malim vrtovima.
Svahili kuće se odlikuju jednostavnom i ujednačenom vanjštinom, ali bogato rezbarenim drvenim vratima. Masivni zidovi su prekriveni vapnenom žbukom. Kuće imaju ulazni trijem ("Daka") i unutarnje predvorje ("tekani"), a unutrašnjost kuće se razvija oko malog dvorišta ("kiwanda") i verande ("misana"), koja su ukrašena oslikanim stropovima, velikim nišama ("madaka"), malim nišama ("zidaka") i kineskim porculanom.
Lamu utvrda sagrađena je između 1813. i 1821. god. (omansko razdoblje Seyyid Saida) u južnom kutu starog kamenog grada. Utvrda je masivna višekatnica sa središnjim dvorištem koje je postalo središtem Lamu zajednice, te se sada koristi za vjenčanja, sastanke i kazališne produkcije. 
Zgrade na rivi sa svojim arkadama i otvorenim verandama pružaju jedinstven vizualni dojam grada na prilasku s mora. Jedna od najvećih i najreprezentativnijih zgrada na rivi (iz 1892.) je pretvorena u Lamu muzej.
Budući da na otoku nema motornih vozila, transport i drugi teški poslovi se obavljaju uz pomoć oko 2.000-3.000 magaraca. Dr. Elisabeth Svendsen iz utočišta magaraca u Engleskoj prvi put je posjetila Lamu 1985. godine i zabrinuta zbog uvjeta za magarce, otvorila je utočište magaraca 1987. godine koje pruža tretman za sve magarce besplatno.

</doc>
<doc id="318763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318763" title="Radomir Konstantinović">
Radomir Konstantinović

Radomir Konstantinović (Subotica, 27. ožujka 1928. – Beograd, 27. listopada 2011.), srpski književnik i filozof, član ANUBiH. 
Životopis.
Konstantinović je rođen 1928. godine u Subotici. 
Konstantinović je počeo kao pjesnik, sa zbirkom stihova "Kuća bez krova" (1951), da bi se posvetio romanu te objavio čitav niz eksperimentalnih projekata i modernih djela: "Daj nam danas" (1954), "Mišolovka" (1956), "Čisti i prljavi" (1958), "Izlazak" (NIN-ova nagrada 1960. godine) i "Ahasfer ili traktat o pivskoj flaši" (1964). Od "Pentagrama" (1966), okreće se eseju i već u njemu se naziru ključne dionice kultne "Filozofije palanke" (1969) u kojoj je ovaj pjesnik i filozof, praveći jedinstven esejistički amalgam, beskompromisno zasjekao po baruštini provincijske svijesti, uvriježene malograđanštine i krutog tradicionalizma. Na nizu primjera pokazujući palanački mentalitet, Konstantinović analizira stil kao najviše načelo palanke, ideal čistog siromaštva, sentimentalizam i sarkazam, ateizam, trajni infantilizam, realizam, banalnost, nihilizam tamnog vilajeta, egzistenciju kao besmislen rad, lijenost kao rad zatvorenog svijeta palanke, politički vašar, ideal organske kulture, srpski nacizam, itd. Bio je član ANUBiH.
Govoreći o Srbiji devedesetih godina u jednom od rijetkih intervjua koji je dao srpskim medijima Konstantinović kaže: 
Preminuo je u Beogradu 27. listopada 2011. godine. 

</doc>
<doc id="318764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318764" title="Filozofija palanke">
Filozofija palanke

Filozofija palanke je djelo srpskog filozofa i književnika Radomira Konstantinovića.
Filozofsko-esejistička knjiga "Filosofija palanke" smatra se Konstantinovićevim najznačajnijim djelom. Prvo izdanje objavljeno je u drugoj svesci časopisa „Treći program“, 1969. godine, ali još prije pojavljivanja teksta u tiskanom formatu, pojedini njegovi dijelovi su već bili poznati javnosti, jer ih je autor, tokom sedam večeri, između 4. i 15. kolovoza iste godine, čitao na Trećem programu Radio Beograda.
Po riječima Milana Vlajčića, Konstantinovićeva studija je „"prodorno i ubedljivo analizirala palanku kao duh zatvorenosti, strah od sveta s one strane brda, duh plemenske sabornosti i zazornosti prema svakom razlikovanju. Strah od otvorenosti prema nepoznatom, drugačijem, vodi ka tradicionalizmu u kome se krije spas od opasnosti traganja i dovođenja u pitanje sopstvene egzistencije. Konstantinović najviše načelo palanke vidi u okamenjenoj, nacionalnoj kulturi, sa istorijom i njenim državotvornim mitovima."“
Od svog pojavljivanja, pa sve do danas, knjiga ne prestaje izazivati polemike i sukobe u srpskim akademskim krugovima. Osporavana i hvaljena, uglavnom je tumačena s aspekta osobnih afiniteta i ideološke pripadnosti, a često je služila i kao oslonac za različite prizemne uvrede polemičara. U novije vrijeme primjetan je pokušaj objektivnijeg sagledavanja njenog značaja i uloge u europskoj i srpskoj kulturi, iako vrednosni sudovi još uijvek ne odmiču od subjektivnog.
Citati iz knjige.
„"Iskustvo nam je palanačko."“
"Duh palanke tako ponovo nalazi ono što nije tražio, ali ovog puta ga to vraća istoriji koja je njegova nemogućnost. On je mogućan, dakle, jer je (istorijski) nemogućan, i u istoriju ga uvodi njegovo poricanje istorije."
"Ako determinizam filosofije palanke mora nužno da pređe i u teizam, u učenju o “Bogu krvniku” kao vrhovnome nad-ja (u koje nas, inače, kao samo nad-ja posvećuje duh palanke, roditeljsko-rodbinski duh preživljavanja u koji se utapa pojedinac), taj teizam ostaje, gotovo redovno, u sferi doslednog racionalizma koja operiše pojmovima a odbija svaki intuicionizam. "
"Misticizam, kao stvar ličnog opštenja, nespojiv je s normativno – racionalističkim, zdravo – razumskim, “trezvenim” duhom palanke, pa je otud ovaj normativni teizam, daleko više etički nego spekulativno-metafizički (a najmanje mistički), skroz “pozitivan” i pozitivno (pozitivistički) dnevan, a u svojoj suštini jedan “ateizam”, i to ateizam kojim filosofija palanke potvrđuje da je bog za nju samo funkcija, stavljena u službu njenih normi, bog “socijalnog” života, bog Dana a ne bog Noći."

</doc>
<doc id="318767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318767" title="Silan Bog">
Silan Bog

"Silan Bog" (eng. "Awesome God") je poznata kršćanska pjesma koju je skladao američki tekstopisac Rich Mullins. Pjesma se prvi put pojavila u Mullinsovom albumu "Winds of Heaven, Stuff of Earth" iz 1988. godine.
Naslov pjesme.
Naslov pjesme je nadahnut biblijskim izrazom (Nehemija 1:5, Nehemija 9:32, Psalam 47, Daniel 9:4, itd.), različito prevedenim kao "Silan Bog" ("Awesome God"), (prema inačici Židovske izdavačke zajednice Amerike, na staromodnom engleskom znači "koji ulijeva starhopoštovanje" ("awe-inspiring"), "velik" ("great") (prema Bibliji kralja Jakova) među drugim alternativama.
Autorovo mišljenje o pjesmi.
Mullins ovu pjesmu nije smatrao jednom od svojih najboljih pjesama. U izjavi za "The Lighthouse Electronic Magazine" u travnju 1996. je rekao:
"Znate, stvar koju volim u vezi pjesme "Silan Bog" je ta što je jedna od najgore napisanih pjesama koje sam ikada napisao; to je jednostavno loše napravljeno. No stvar je ponekad takva, ja mislim, kada postanete previše svjesni toga kako postati tekstopiscem, da poruke postaju vozilo za materijal. To je iskušenje koje po mojem mišljenju imaju svi tekstopisci. Ja mislim da je veliki tekstopisac onaj koji je sposoban prihvatiti vrlo smislene komade mudrosti - ili loše ili kako god - i može ih izgovoriti na način kako bi ljudi vrlo vjerojatno reagirali. No, ono što im ti želiš odgovoriti nije u tome kako si nešto pametno učinio; ono što im ti želiš poručiti jest tvoja poruka."
Korištenje.
Pjesma se može koristiti kao himan i može se pjevati zborno, samostalno ili miješano. Često se pjeva na susretima katoličkih mladeži i na misama.
Obrade.
Puno je kršćanskih glazbenih sastava izvodilo inačice pjesme u raznim stilovima, od ska do swinga do "straight" rocka i tradicionalnog vjerničkog stila.
Strani izvođači i sastavi koji su obradili pjesmu:
Pjesmu su također obradili neki domaći izvođači i sastavi:

</doc>
<doc id="318768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318768" title="Kao košuta">
Kao košuta

"Kao košuta" (eng. "As the Deer") je dobro poznata kršćanska pjesma američkog tekstopisca Martyja Nystroma. Napisana je 1984. godine; osnova pjesme nalazi se u Psalmu 42:1.
Pjesmu su također obradili neki domaći izvođači i sastavi:

</doc>
<doc id="318770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318770" title="Tržac">
Tržac

Tržac je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se u Cazinskoj krajini, krajnjem zapadnom dijelu regije Bosanska krajina (poznate još i pod starim nazivom Turska Hrvatska), uz samu granicu s Republikom Hrvatskom, a administrativno pripada Unsko-sanskoj županiji. Smješten je oko 17 kilometara zapadno od općinskog sjedišta Cazina i nešto više od 20 kilometara sjeverno od grada Bihaća.
Samo naselje nalazi na valovitom, brežuljkastom i mjestimično šumovitom terenu, i to iznad mjesta gdje se rijeka Mutnica kao desni pritok ulijeva u Koranu, koja na tom dijelu svoga toka čini granicu između Republike Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Klima je umjereno kontinentalna, s hladnim zimama i vrućim ljetima.
Povijest.
Tržac se u prošlosti prvi put spominje u 11. stoljeću. On se tada nalazio u središnjem dijelu samostalnog srednjovjekovnog Hrvatskog Kraljevstva. Nešto kasnije, u 13. stoljeću, kao vlasnici posjeda i utvrde na stijeni iznad Korane dolaze pripadnici velikaške obitelji Frankopan. O važnosti ovog područja govori i činjenica da je jedan od ogranaka ove obitelji nosio pridjevak „Knezovi Tržački“, i upravo je taj ogranak nadživio sve ostale za oko stotinu godina, te dao posljednje izdanke svoga roda.
Postupnim prodiranjem Turaka na zapad, osobito propašću Bosanskog Kraljevstva 1463. godine, Tržac se sve više nalazio u opasnosti od pada u njihove ruke. To se i dogodilo u drugoj polovici 16. stoljeća, i od onda se nalazi u sastavu Bosne. Premda su mnogi krajevi Hrvatske tijekom 17. i 18. stoljeća postupno oslobođeni od turske vlasti, Tržac je, kao i Bihać i cijela Cazinska krajina ostao s bosanske strane granice sve do danas.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 402
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 318

</doc>
<doc id="318771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318771" title="Gediminas">
Gediminas

Gediminas (1275. — 1341.), litavski vladar od 1316. do 1341. Njegov unuk Jagelo, bio je prvi vladar iz dinastije Jagelovića, koji su vladali i Hrvatskom.
Gediminas je koristio naslov kralja Litvanaca i Rusa (lat. Rex et Litvinorum Ruthenorum) i položio je temelje litavske vlasti na sjeveroistoku Europe. Tijekom njegove vladavine litvanska država dosegla je mnogo šire područje od svojih istočnih susjeda Moskovske i Tverske kneževine i postala je ozbiljan konkurent Moskvi u pokušaju dominacije ruskim područjem.
Za Gediminove vladavine, Litva se proširila prema jugu do rijeka Zapadni Bug i Pripjat i do Dnjepra na istoku. Gediminas je vladao područjem od Baltičkog do Crnog mora. Dobio je i grad Vitebsk nakon vjenčanja svoga sina Algirdasa. Litva je tada kontrolirala važne trgovačke putove između srednje i istočne Europe.

</doc>
<doc id="318772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318772" title="Predsjednička palača u Vilniusu">
Predsjednička palača u Vilniusu

Predsjednička palača u Vilniusu (litvanski: Lietuvos Respublikos prezidentūra) rezidencijalno je sjedište litvanskog predsjednika i nalazi se u Vilniusu, glavnom gradu Litve na Trgu Simonas-Daukantas ispred Sveučilišta u Vilniusu.
Prva zgrada na ovom mjestu sagrađena je u 15. stoljeću. Od 16. stoljeća, zgrada je sjedište biskupa Vilniusa. Nakon smrti kancelara Litve i vojvode Vilniusa, Alberta Goštautasa 1543., biskupska rezidencija je preseljena u palaču bivšeg kancelara.
Kasnije je u zgradi boravio guverner Vilniusa.
Palaču su posjetile mnoge poznate osobe kao što su: ruski car Aleksandar I. i Napoleon Bonaparte. U razdoblju od 1824. do 1832., zgrada je obnovljena po nacrtima arhitekta Vasilija Petroviča Stasova u carskom stilu. Od 1993. litavski predsjednik boravi u palači. Obnovljena je ponovno 1997. godine.

</doc>
<doc id="318775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318775" title="Hermann von Kuhl">
Hermann von Kuhl

Hermann Joseph von Kuhl (Koblenz, 2. studenog 1856. - Frankfurt na Majni, 4. studenog 1958.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera 1. i 12. armije, te Grupe armija princa Rupprechta Bavarskog.
Vojna karijera.
Hermann von Kuhl rođen je 2. studenog 1856. u Koblenzu. Kao sin srednjoškolskog učitelja studirao je filozofiju i književnost. Kuhl je u prusku vojsku stupio 1878. godine, te je nakon završetka Pruske vojne akademije služio u raznim vojnim jedinicama, kao i Glavnom stožeru u Berlinu. Godine 1898. godine postaje predavač na Pruskoj vojnoj akademiji, da bi 1902. godine služio kao časnik u Glavnom stožeru njemačke mornarice. Čin pukovnika dostigao 1909. godine, dok je general bojnikom postao je 1912. godine. U lipnju 1913. godine dobiva zapovjedništvo nad 25. pješačkom divizijom smještenom u Münsteru, da bi u prosincu te iste godine bio premješten u Glavni stožer u Berlinu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Kuhl je postao načelnikom stožera 1. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Alexander von Kluck. Kao načelnik stožera 1. armije sudjelovao je u Graničnim bitkama, kao i u Prvoj bitci na Marni. Kuhl je načelnikom stožera 1. armije ostao i nakon što je ranjenog Klucka na zapovjedništvu armije zamijenio Max von Fabeck.
U travnju 1915. Kuhl je promaknut u general poručnika, te u rujnu te iste godine postaje načelnikom stožera 12. armije. U studenom 1915. Kuhl postaje načelnikom stožera 6. armije kojom je zapovijedao bavarski princ Rupprecht. Kuhl je 28. kolovoza 1916. odlikovan ordenom Pour le Mérite, te postaje načelnikom stožera Grupe armija princa Rupprechta. Na tom mjestu ostaje sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon rata Kuhl je unaprijeđen u generala pješaštva, te se umirovio. Napisao je više knjiga iz područja vojne teorije, te dvodijelnu knjigu o Prvom svjetskom ratu "Weltkrieg 1914-1918". Godine 1924. dodijeljen mu je i orden Pour le Mérite za doprinos u umjetnosti i znanosti. Posljednje godine života Kuhl je proveo u Frankfurtu na Majni gdje je živio zajedno s nećakom.
Hermann von Kuhl preminuo je 4. studenog 1958. godine u 103. godini života u Frankfurtu na Majni.
Vanjske poveznice.
 Hermann von Kuhl na stranici PrussianMachine.com
 Hermann von Kuhl na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="318776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318776" title="Okrug Kaunas">
Okrug Kaunas

Okrug Kaunas (litavski: "Kauno apskritis") je jedan od deset okruga u Litvi. Središte okruga je grad Kaunas. Dana 1. srpnja 2010. okružna uprava je ukinuta, a od tog datuma, Okrug Kaunas ostaje teritorijalna i statistička jedinica.
Zemljopis.
Okrug Kaunas nalazi se u središtu Litve, te je jedini litavski okrug koji ne graniči ni s jednom državom. Susjedni okruzi su Šiauliai i Panevėžis na sjeveru, Tauragė i Marijampolė na zapadu, Vilnius na istoku te okrug Alitus na jugu.
Općine.
Okrug Kaunas je podjeljen na osam općina, od kojih je jedna gradska.

</doc>
<doc id="318785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318785" title="HSVK Academia Zagreb">
HSVK Academia Zagreb

Hrvatski sveučilišni klub Academia (HSVK Academia) osnovan je krajem 1903. godine u Zagrebu pod imenom Hrvatski akademski športski klub Styx. Treći je po redu nogometni klub osnovan u Zagrebu, nakon PNIŠK-a i HAŠK-a. Jedan od osnivača bio je Branko Gavella. Utakmice je klub igrao na Srednjoškolskom igralištu Elipsi. Nakon utakmice juniorskih momčadi HAŠK-a i Academie (4:2) 1907. godine klub prestaje djelovati, a juniori pristupaju HAŠK-u.

</doc>
<doc id="318792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318792" title="John Henry Newman">
John Henry Newman

John Henry Newman (London, 21. veljače 1801. – Birmingham, 11. kolovoza 1890.), engleski kardinal, svetac, istaknuta osoba u religijskoj povijesti Engleske 19. stoljeća.
Životopis.
U početku je bio anglikanski svećenik i član evanđeoske akademske zajednice u Oxfordu. Newman je bio čelnik Oxfordskoga pokreta, koji se zalagao za povratak mnogih katoličkih vjerovanja u Anglikansku crkvu i povratak tradicionalnih načina štovanja iz srednjeg vijeka. Budući, da nije uspio u tome, napustio je Anglikansku crkvu 1845. godine i pristupio Katoličkoj crkvi.
Papa Lav XIII. dodijelio mu je naslov kardinala 1870. Odigrao je značajnu ulogu u osnivanju Katoličkog sveučilišta Irske, iz kojeg se razvilo današnje Sveučilište u Dublinu, najveće irsko sveučilište. Papa Benedikt XVI. proglasio ga je blaženim 19. rujna 2010. tijekom posjeta Velikoj Britaniji. Svetim ga je proglasio papa Franjo, 13. listopada 2019.
J. H. Newman bio i književnik, napisao je brojna književna djela uključujući popularne himne, autobiografiju i pjesmu "Sv. Gerontius" (1865.), koja je inspirirala Edwarda Elgara 1900., da napiše oratorij.

</doc>
<doc id="318793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318793" title="Donje rublje">
Donje rublje

Donje rublje je vrsta odjeće, koja se nosi ispod ostale odjeće, obično na golu kožu. Ima ulogu zaštite od hladnoće, daje oblik i potporu pojedinim dijelovima tijela. Neki dijelovi donjeg rublja, mogu dobiti i novu namjenu, ako su drugačije dizajnirani npr. biti dio kupaćeg kostima te više nisu samo donje rublje. 
Određene komade donjeg rublja poput grudnjaka nose samo žene. Mnoge komade donjeg rublja poput potkošulje nose oba spola, ali se ipak razlikuju po kroju. Donje rublje se izrađuje od raznim materijala kao što su: pamuk, čipka, svila, poliester i dr.

</doc>
<doc id="318796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318796" title="Djed i baka">
Djed i baka

Djed i baka su roditelji od oca i majke.
Gotovo svaki čovjek ima dva biološka djeda i dvije biološke bake, četiri pradjeda i četiri prabake, itd. U slučaju incesta, broj je manji. Tijekom povijesti rastao je životni vijek ljudi. U vrijeme kada je životni vijek bio oko 40 godina, unuci su rjeđe nego danas imali žive djeda i baku, a danas mnogi imaju i žive pradjedove i prabake. 
Zajednički život tri generacije pomaže prenošenju znanja i običaja s generacije na generaciju. Često puta djed i baka preuzimaju ulogu roditelja, ako netko od roditelja nastrada ili oboli, a imaju i važnu ulogu odgoja i brige oko djece, dok su npr. roditelji na poslu. U slučaju prerane smrti oba roditelja, djed i baka preuzimaju ulogu skrbnika maloljetne djece.
Ponekad se izrazi djed i baka koriste za starije osobe općenito. Izraz djed koristi se i u nazivu Djeda Božićnjaka.

</doc>
<doc id="318797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318797" title="Djed">
Djed



</doc>
<doc id="318798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318798" title="Baka">
Baka



</doc>
<doc id="318799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318799" title="Baba">
Baba

Hrvatski otoci:
Vidi još:

</doc>
<doc id="318800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318800" title="Deda">
Deda



</doc>
<doc id="318803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318803" title="Polock">
Polock

Polock (blr. По́лацк) je grad u Bjelorusije i administrativni centar istoimenog okruga. Jedan je od najstarijih i najljepših gradova u Bjelorusiji i drevni grad Kijevske Rus. Nalazi se na ušću rijeke Palače u Zapadnu Dvinu. Prema popisu iz 2009. u gradu živi nešto preko 82 000 stanovnika. Zahvaljujući brojnim crkvama i manastirima nosi epitet duhovnog centra Bjelorusije. Tamo su rođeni Francysk Skaryna i sv. Efrosinija Polocka, koji su među najvažnijim bjeloruskim povijesnim osobama.
Povijest.
Grad Polock prvi se put spominje u pisanim dokumentima 862. godine kao "Polotesk". Na njegovim temeljima je sredinom 10. stoljeća nastala moćna Polocka kneževina. Prvi poznati vladar kneževine bio je Ragvalod Polock (umro oko 978. godine). Godine 992. osnovana je Polock eparhija (po nekim izvorima to se dogodilo 1104.). 
Najmoćniji vladar kneževine bio je knez Višeslav Brjanislavič (1044. – 1101.) i za vrijeme njegove vladavine izgrađen je hram svete Sofije, jedan od najstarijih i najljepših hramova Ruske Pravoslavne Crkve. Višeslavov sin Boris je na ulaz u hram postavio veliku stijenu na kojoj je dao uklesati podatke o hramu koji su vidljivi i danas. 
Višeslavova unuka, redovnica Efrosinija je 1125. godine osnovala ženski manastir (danas spasenjski manastir svete Efrosinije) a po njezinoj želji, veliki majstor Lazar je napravio prijestolni križ (remek djelo bjeloruske ranokršćanske umjetnosti) koji je simbol i zaštitnik današnje Bjelorusije (Križ sv. Efrosinije Polocke). 
Godine 1240., Polock je izgubio svoju samostalnost i postao vazalni posjed litvanskih prinčeva. U narednim desetljećima grad je prelazio iz ruke u ruku raznih osvajača iz susjednih kneževina i svi su za sobom ostavljali neke materijalne tragove (krajem 19. stoljeća u gradu se nalazilo čak 23 židovskih sinagoga, 0,8 pravoslavnih hramova, te katolička i luteranska crkva).
U sastav Bjeloruske SSR grad je ušao 1924. godine. Tijekom Drugog svjetskog rata, grad je bio okupiran od strane vojske nacista i dijelio je tragičnu sudbinu ostalih bjeloruskih gradova. Od 1991. nalazi se u sastavu Republike Bjelorusije.
Obližnji industrijski grad Navapolack osnovan je 1958. godine.
Znamenitosti.
Polock je grad prepun srednjovjekovnih crkava i manastira i drugih starih građevina neprocjenjive kulturne vrijednosti:

</doc>
<doc id="318805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318805" title="Polack">
Polack



</doc>
<doc id="318806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318806" title="Polotsk">
Polotsk



</doc>
<doc id="318807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318807" title="Polatsk">
Polatsk



</doc>
<doc id="318808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318808" title="Atomska centrala">
Atomska centrala



</doc>
<doc id="318809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318809" title="Guangzho">
Guangzho



</doc>
<doc id="318815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318815" title="Konzervacija filma">
Konzervacija filma

Kozervacija filma ili preciznije rečeno konzervacija restauracija filmskih zapisa jedna je od specijalnosti konzervacije restauracije kulturne baštine. Potreba očuvanja starih filmskih zapisa, odnosno restauriranja filmova, danas predstavlja cijeli jedan pokret u kom sudjeluju povjesničari filma, arhivisti, muzeji, kinoteke, te neprofitne organizacije, svi usmjereni ka spašavanju filmske baštine od propadanja. U širem smislu uključuje u sebi sva djelovanja usmjerena na produljenje opstojnosti filmskog zapisa, uz najveće moguće poštovanje izvornika. Primjerice u SAD se 90 % nijemih filmovam te 50 % američkih zvučnih filmova nastalih prije 1950. smatra izgubljenima.
Godinama je pod pojmom očuvanja i restauracije podrazumijevana samo izrada duplikata odnosno dodatne kopije. Cilj je bio izraditi kopiju koja će biti što trajnija, i to uz minimalne gubitke na kvaliteti. Danas očuvanje filma uključuje koncepte poput primjerenog rukovanja, dupliciranja, pohrane i dostupnosti. Za arhiviste cilj je zaštita, te javna dostupnost sadržaja.
Očuvanje treba razlučiti od filmskog revizionizma,gdje pak dovršena djela dobivaju primjerice novu glazbenu pozadinu ili zvučne efekte, koloriranje crno bijelih filmova, te drugih kozmetičkih promjena, neovisno o uzrocima istih.
Propadanje filmske građe.
Većina se filmova iz razdoblja nijemog filma smatra zauvijek izgubljenim. Filmovi iz prve polovine 20. stoljeća snimljeni su na nestabilnom i zapaljivom celuloznom nitratu, koji pak zahtijeva pažljivu pohranu, kako bi se usporili procesi razgradnje.
Većina filmova na ovoj bazi se s vremenom razgradi u prašinu.Nadalje dio je njih recikliran zbog sadržaja srebra,ili su uništeni u požarima.No najviše ih je propalo zbog namjernog uništavanja. Kako kaže Robert A. Harris,većina ih nije sačuvana zbog propadanja filmskih studija koji su ih snimili,te su tada bačeni kao smeće.Nije se ni razmišljalo o njihovu očuvanju, jednostavno zbog nedostatka prostora ili zbog skupoće pohrane. Nijemi su filmovi nakon 1930. bili male i čak nikakove vrijednosti, te ih se jednostavno niti nije čuvalo. Povjesničari filma danas spašavanje baštine nijemog filma smatraju prioritetnim.
Zbog osjetljivosti ove građe,ispravna zaštita uključuje pohranu originalnih negativa (ako su očuvani) i pozitiva u prostorima s kontroliranom klimom.Kako velika većina filmova nije čuvana na takav način, isti su mahom propali.
Propadanje pak nije ograničeno samo na filmove na bazi celuloznog nitrata. Filmovi u boji rađeni jeftinom tehnologijom također su ugroženi. Brojni su filmovi i očuvani samo kao kinematografske kopije. Filmovi na bazi celuloznog acetata, koji za razliku od nitro celeloznih nisu zapaljivi,propadaju zbog tzv. octenog sindroma. Da stvar bude gora niske temperature koje pogoduju očuvanju boja loše utječu na octeni sindrom,dok pak više temperature pogoduju izbljeđivanju boja.
Prevencija propadanja.
Zaštita filmske građe obično je usmjerena na čuvanje u prostorijama s kontroliranom mikroklimom, a ponekad se odnosi na popravak ili kopiranje filmskog zapisa. Za razliku od zaštite restauracija je čin povratka filmskog zapisa u stanje najbliže izvorniku, te često pretpostavlja i kombiniranje filmskih fragmenata.
U većini ovih slučajeva se iz starog negativa načine novi pozitivi, ili kompozitni restauracijski negativ,koji je često pak kombinacija elemenata, te je namijenjen prije svega gledanju.
Školovanje konzervatora restauratora filmske građe.
Kod nas nema institucije koja školuje konzervatore restauratore filmske građe.Restauriranjem ovog specifičnog materijala bavi se jedino Hrvatski filmski arhiv(Hrvatska kinoteka).
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora restauratora filmske građe.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe, pa i konzervatora restauratora filmske građe u Hrvatskoj danas prije svega određuju sljedeći propisi
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:
Što se tiče zaštite prava konzervatora restauratora stanje je i dalje nezadovoljavajuće usprkos nekim pozitivnim stvarima koje donosi novi pravilnik, prije svega činjenice da su svi konzervatori restauratori konačno podvedeni pod jedan jedinstveni pravilnik,te konačnog reguliranja statusa školovanih restauratora.Gore navedeni pravilnika kao i brojne druge specijalnosti ne navodi konzerviranje restauriranje filmske građe kao specijalnost.

</doc>
<doc id="318817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318817" title="Izraelska svemirska agencija">
Izraelska svemirska agencija

Izraelska svemirska agencija ili ISA (engl. "Israel Space Agency") je osnovana 1983. Trenutno planira dva znanstvena projekta u okviru međunarodne suradnje. Jedan se odnosi na UV teleskop, koji bi bio ugrađen u indijski geostacionarni satelit G Sat-4, a drugi na razvoj inovativnog mikrosatelita s ugrađenom multispektralnom kamerom i eksperimentalnim električnim manevarskim pogonom, u suradnji s francuskom svemirskom agencijom (CNES).
Povijest.
S obzirom na svoju veličinu, Izrael je uspio razviti vrlo napredan svemirski program. Izrael tako posjeduje svoje vlastito lansirno vozilo, svoju vlastitu svemirsku bazu i kapacitet za razvoj svojih vlastitih satelita. Kada je 1988. lansiran Ofeq 1 satelit, Izrael se pridružio ograničenoj grupi od 8 svemirskih sila, posjedujući sva potrebna sredstva za pristup svemiru. Svemirskim aktivnostima upravlja Izraelska svemirska agencija, osnovana 1982., pod nadzorom Ministarstva znanosti, kulture i sporta.
Izraelske svemirske aktivnosti započele su već 1963. utemeljenjem Nacionalne komisije za istraživanje svemira, na inicijativu izraelskih sveučilišta, dok je strateški potencijal svemira u smislu međunarodnog ugleda i operativnih potreba, kao i važna financijska podrška Ministarstva obrane doprinio njihovom daljnjem razvoju. Glavni industrijski ugovaratelj, Israel Aircraft Industries (IAI), od kraja hladnog rata čini sve da integrira razvoj novih tehnologija važnih za nacionalnu sigurnost s potencijalnim komercijalnim aplikacijama. IAI upošljava 14 000 ljudi, a glavna su joj područja proizvodnje civilni i vojni zrakoplovi, visokosofisticirana elektronika i svemirska tehnologija. Uz razvoj i proizvodnju lansirnih vozila i satelita, steklo je iskustvo i u području razvoja i proizvodnje zemaljske opreme za praćenje i kontrolu satelita, opreme za testiranje i različitih drugih komponenti.
Izraelska svemirska baza Palmahim smještena je južno od Tel Aviva i već je poslužila za lansiranje nekoliko izraelskih satelita. Lansiranja se obavljaju ka zapadu, kako bi se izbjeglo prelijetanje susjednih arapskih zemalja, što nepovoljno utječe na učinkovitost svemirskih lansiranja. Izraelsko lansirno vozilo Shavit (Comet) ima tri stupnja na kruto gorivo i četvrti stupanj na tekuće gorivo. Proizlazi iz Jericho 2 projektila, koji koristi istu tehnologiju kao projektil md 660, francuske kompanije Marcel Dassault.
Izraelski know-how također proizlazi i iz suradnje sa SAD-om, a osim toga Izrael na različite načine surađuje i s mnogim drugim zemljama, uključujući Europu, Rusiju, Brazil i Kinu. Iako može garantirati izraelsku lansirnu neovisnost, Shavitov ograničeni kapacitet, kombiniran s hendikepom lansiranja prema zapadu, omogućava podizanje tereta od samo nekoliko stotina kilograma u nisku LEO orbitu. Njegov proizvođač, Israel Aircraft Industries (IAI), predložio ga je kao mikrolansirno vozilo za NASA-u, no odabran je američki Pegasus. Produžena komercijalna verzija NEXT i njene LK izvedenice (LK-A, LK-1 i LK-2) razmatraju se za lansiranja iz SAD-a i Brazila. Najsnažnija izvedenica LK-2, moći će u višu LEO orbitu lansirati teret od 800 kilograma.
Na temelju vojnog izviđačkog satelita Ofeq 3, IAI (engl. "Israel Aircraft Industries") je razvila 250 kg teški, komercijalni promatrački satelit EROS A (engl. "Earth Resources Observation Satellite") optičke rezolucije od 1,8 metara, lansiran krajem 2000. iz sibirskog kozmodroma Svobodni, uz pomoć laganog ruskog lansirnog vozila Start-1. Krajem travnja 2006. u planu je bilo lansiranje EROS B satelita, rezolucije od samo 70 centimetara, dok se 2009. planira lansiranje satelita EROS C, te nakon toga još tri satelita ovog tipa, koji bi obuhvatili čitavu planetu Zemlju. U tijeku je i razvoj satelita s ugrađenim radarom (SAR), što bi omogućilo promatranje u svim vremenskim uvjetima.

</doc>
<doc id="318818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318818" title="Južnokorejska aeronautička i svemirska agencija">
Južnokorejska aeronautička i svemirska agencija

Južnokorejska aeronautička i svemirska agencija ili KARI (engl. "Korea Aerospace Research Institute") osnovana je 1981. s ciljem razvoja svemirske tehnologije. Glavni laboratoriji smješteni su u Daejeonu, u znanstvenom gradu Daedeok, glavna suborbitalna lansirna baza je Anhueng, a proračun KARI-a iznosio je 2003. oko 150 milijuna američkih dolara. KARI je 1990. počeo razvijati svoje vlastite rakete, što je rezultiralo nastankom prvih jednostupanjskih i dvostupanjskih južnokorejskih sounding raketa KSR-I i KSR-II, ponajviše korištenim za mjerenje distribucije ozonskog sloja u stratosferi. Krajem 1997., KARI je započeo razvoj prvog južnokorejskog raketnog motora na tekuće gorivo (tekući kisik i kerozin) i suborbitalne rakete KSR-III, s ciljem razvoja testne podloge za buduće svemirsko lansirno vozilo. Raketa je pokusno lansirana 2002.
Povijest.
Prva iskustva sa suvremenom raketnom tehnologijom Južna Koreja je stekla putem projektila dobivenih od SAD-a radi suprotstavljanja Sjevernoj Koreji. Bili su to uglavnom američki taktički projektili (kratkog dometa) Honest John (dometa oko 50 km) i Nike Hercules (dometa oko 150 km). Do 1990. godine Južna Koreja je razvila neovisnu proizvodnju raketnih motora na kruto gorivo mase do 1 tone. Dodavanjem jednog takvog velikog boostera i modificiranog sustava navođenja projektilu Nike-Hercules povećan je domet na oko 400 km.
Južnokorejska aeronautička i svemirska agencija ili KARI (engl. "Korea Aerospace Research Institute") osnovana je 1981. s ciljem razvoja svemirske tehnologije. Glavni laboratoriji smješteni su u Daejeonu, u znanstvenom gradu Daedeok, glavna suborbitalna lansirna baza je Anhueng, a proračun KARI-a iznosio je 2003. oko 150 milijuna američkih dolara. KARI je 1990. počeo razvijati svoje vlastite rakete, što je rezultiralo nastankom prvih jednostupanjskih i dvostupanjskih južnokorejskih sounding raketa KSR-I i KSR-II, ponajviše korištenim za mjerenje distribucije ozonskog sloja u stratosferi. Krajem 1997., KARI je započeo razvoj prvog južnokorejskog raketnog motora na tekuće gorivo (tekući kisik i kerozin) i suborbitalne rakete KSR-III, s ciljem razvoja testne podloge za buduće svemirsko lansirno vozilo. Raketa je pokusno lansirana 2002.
Za 2005. bilo je planirano dovršiti razvoj i lansirati prvo južnokorejsko svemirsko lansirno vozilo KSLV-1, s ciljem ispunjenja minimalnih uvjeta za jedan takav pothvat, ali je u međuvremenu južnokorejska vlada donijela odluku da do 2015. želi vidjeti Južnu Koreju među prvih 10 svjetskih svemirskih sila, pa je program preusmjeren na mnogo viši stupanj. Kako bi u tome uspjela, Južna Koreja je 2004. godine pokrenula snažnu suradnju s Rusijom i u tu svrhu pokrenula projekte vrijedne nekoliko milijardi dolara. Na temelju ruskog lansirnog vozila Angara, KARI razvija novo korejsko svemirsko lansirno vozilo (KSLV) i novi korejski svemirski centar Goheung. Prvo lansiranje je očekivano oko 2007., a dovršenje cjelokupnog projekta do 2015. Osim toga, u listopadu 2005., dogovoreno je da će Rusija trenirati i zajedno s ruskim kozmonautima u svemir lansirati prvog korejskog astronauta.
Usprkos činjenici da još uvijek ne posjeduje svoje vlastito lansirno vozilo, KARI je u suradnji s drugim korejskim institutima i poduzećima već razvio i uz pomoć inozemnih svemirskih agencija (ESA, NASA, COSPAR) lansirao nekoliko eksperimentalnih mikrosatelita (Kitsat, Oscar, STSat), te komunikacijskih i promatračkih satelita u niskoj i geostacionarnoj orbiti (KOMPSAT, Koreasat). Osim razvoja sounding raketa, lansirnih vozila i satelita, KARI također razvija i bespilotne zrakoplove (UAV), visokoatmosferske balone, te radi na projektu razvoja višenamjenskog helikoptera nove generacije.

</doc>
<doc id="318820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318820" title="Martinjsko ljeto">
Martinjsko ljeto



</doc>
<doc id="318825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318825" title="Nemesis (razdvojba)">
Nemesis (razdvojba)



</doc>
<doc id="318826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318826" title="Povijesne lađe">
Povijesne lađe

Bark (eng. "barque") je velik jedrenjak za prekooceanska putovanja. Ima tri do pet jarbola. Krmeni jarbol ima uzdužno, a ostali križno jedrilje. Dužine je 40-60 metara i nosivosti 500-1.500 tona. Ima 10-18 članova posade. Bark je zapravo brik čiji je trup proširen i povećana površina jedara. Radi zaštite tereta imao je i 2-4 topa. Daljnjim produljivanjem barka nastajali su kliperi.
Barkentina je jedrenjak s tri jarbola, koji ima sošna i vršna jedra, a na pramčanom jarbolu križno jedro. Sličan je briku i brik-škuneru (brigantinu).
Batana je čamac dužine od 4 do 8,5 metara ravnog dna koje je blago zakrivljeno prema pramčanoj statvi i krmenom zrcalu, s malo izbočenim zaključkom na pramcu i omjerom dužina-širina 1:3. Pojavljuje se na Jadranu u davno doba i širi Europom i svijetom kao pogodna za plovidbu plitkim vodama. Pripada mnogobrojnoj obitelji čamaca ravnog dna kao što su venecijanska gondola, neretvanska trupa ili komiška sandula. Batane izgrađene u drugoj polovici 20. st. rijetko su duže od 5 metara. Potpuno je izgrađena od drva; kostur najčešće od hrastovine, a oplata od jelovine ili smrekovine. Za zakivanje se koriste pocinčani čavli ili ručno izrađeni od kovana željeza. Batanu može pokretati jedro (oglavno četverokutno, veličine ovisno o dužini batane), vesla (za ribarenje dva vrlo duga) ili izvanbrodski motor. Urez na krmenom zrcalu batane bio je namijenjen jednom veslu za veslanje na način gondole. Postoje otvorene, te opalubljene batane koje se koriste za rad mrežama i parangalima. Podnosi svako more jer ne siječe valove i more već po njima skače i propinje se preko vala.
U Rovinju postoji eko-muzej "Kuća o batani" posvećen batani, ribarskoj brodici i lokalnoj zajednici koja je batanu prepoznala kao svoj simbol, jer je upravo batana najrasprostranjenije tradicionalno plovilo u Rovinju. Otud i naziv rovinjska batana.
U makarskom primorju je za batanu uvriježen naziv gondula, no ona ima nešto oštriji pramac od rovinjske batane. Inače, ime batana povezuje se s talijanskom riječi "battere" (udarati) što asocira na zvuk udaranja njena ravnog dna o valove. Neki izvori kažu da ime potječe od drevnog pomorskog naziva "batto" za malenu barku iz 14. st. prethodnicu današnjeg čamca, u anglosaksonskome "bat" i kasnije eng. "boat" (čamac).
Bracera je srednjodalmatinski teretni obalni jedrenjak 19. i 20. st. Ima jedan jarbol koji se nalazi na kraju 1/3 duljine broda. Često ima i kosnik s jednom prečkom, a jedro je oglavno s dvije okrižice (lantine) i ima tri ruke kratica. Raširena je duž cijele istočne obale Jadrana, a vjerojatno joj je porijeklo vezano za otok Brač. Obrisom se ne razlikuje osobito od gajete, trup joj je oblog dna i bokova. Veće bracere su duge 15-17 metara i mogu krcati 50-70 tona, a manje 7-12 metara za 10-40 tona.
Bragoc je istarska inačica bracere, s tim što je on i ribarica, a za razliku od dalmatinske bracere ima dva jarbola s oglavnim jedrima. Paluba je duž cijelog broda, ima uzak pramac i široku krmu, te mali gaz i veliko kormilo koje seže duboko ispod kobilice čime se smanjuje opasnost od zanošenja. Tipičan je po tomu što mu je pramac uzak, a krma široka, na kraju gotovo pravokutna. Dužina mu je 8-13 metara, a nosivost 10-20 tona.
Brik (eng. "brig") je trgovački jedrenjak srednje veličine s dva jarbola s križnim jedrima te jednim sošnim jedrom na krmenom jarbolu. Nekada su se upotrebljavali i kao laki ratni brodovi za kurirsku službu.
Brik-škuner (brigantin) je teretni jedrenjak koji se upotrebljava za plovidbu po Sredozemnom moru. Od brika se razlikuje po jedrilju.
Condura Croatica (hrvatska kondura) je bio najmanji ali i najubojitiji ratni brod svog doba koji je opisao bizantski car Konstantin Porfirogenet. Prema tim zapisima Hrvati su imali 80-ak tih brodova. Bili su dužine 7-8 metara, građeni klasičnim načinom s rebrima i oplatom spojenom drvenim i željeznim čavlima. Po svom obliku spadaju u uske brodove, te su se koristili kao brze veslarice, a u slučaju povoljnog vjetra podizalo bi se četvrtasto jedro i tada su se funkcije paralelnih gredica na dnu mijenjale i one su postajale stabilizatori broda. Ti brodovi su napravljeni i vjerojatno su plovili u vrijeme hrvatskih narodnih vladara Krešimira IV. i Zvonimira. Prema nekim povijesnim izvorima, u Krešimirovo vrijeme Hrvatska je imala 20.000 veslača na kondurama, a neki izvori govore da je kralj Tomislav imao samo u Ninu spremno 15.000 veslača na kondurama.
Dubrovačka karaka (eng. "argosy") je velik jedrenjak građen u Dubrovačkoj Republici od 15. st. Imala je tri jarbola, srednji najviši s dva križna jedra, te na pramcu s križnim i krmi latinskim jedrom. Jedra su bila teška i podizala su se uz pomoć ručnog vitla. Krma je bila visoka, što je karakteristika prekooceanskih brodova. Spada među najveće brodove toga doba. Karake su prevozile skupi teret. Imale su i naoružanje do 40 topova za obranu od gusara. Posade su bile do 140 ljudi. Karaka je krajem 16. st. poboljšana, pa je mogla prevesti i do 1.000 vojnika i 900 tona tereta. Dubrovčani su karakama putovali i do Velike Britanije i SAD-a. U djelima Williama Shakespearea, "Mletački trgovac" i "Ukroćena goropadnica" spominje se riječ "argosy" koja znači dubrovačka karaka.
Džunka je kineski jedrenjak, a ime joj dolazi od malajske riječi dgong ilijong. Džunke su se prvi put pojavile za vrijeme dinastije Han (220. pr. Kr. – 200. n.e.) te postupno evoluirale u jedan od najuspješnijih tipova brodova u povijesti. Tipične džunke imaju prostran, širok i plosnat pramac te prostran, širok i visok kaštel na krmi. Imaju do pet jarbola i lugerska jedra (trokutasta) postavljena gotovo u liniji broda čime je omogućena plovidba protiv vjetra, za razliku od četvrtastih jedara na prvotnim europskim jedrenjacima koji su mogli ploviti jedino niz vjetar. Do 15. st. Kinezi su gradili džunke duge 150 metara i gotovo 100 metara široke i bile su veće od ikojeg jedrenjaka izgrađenog u Europi.
Fregata (eng. "frigate"), jedrenjak za pratnju ratnih i trgovačkih brodova, prvi put se spominje u 13. st. kao mala i brza galija s osam vesala i latinskim jedrom, a na pramcu joj je bio bacač kamena. Sredinom 14. st. fregate već imaju 12 vesala, a na pramcima su i do četiri bacača kamena. Temeljna namjena u vojnoj službi fregate je prenošenje zapovjedi, izviđanje i potpora galijama. Fregata na jedra razvila se tijekom 18. st. iz gusarskih brodova i tada je postala nova vrsta ratnoga broda bržeg od svih tadašnjih trgovačkih i linijskih ratnih brodova, naoružanog s po 40 topova. Glavno, udarno topništvo fregate smješteno je na glavnoj pokrivenoj palubi. Krmeni dio završavao je povišenim nadgrađem (kasarom). Fregata toga doba ima tri jarbola, a temeljne zadaće su joj izviđanje, borba s gusarskim brodovima i eskortna pratnja drugih brodova. U 19. st. fregata je nestala iz upotrebe, a zamijenila ju je krstarica.
Gajeta je morski ribarski čamac zaobljena trupa, šiljata pramca i krme, s jednim latinskim jedrom (ponekad i oglavnim jedrom koje se moglo kratiti). Duga je između 6 (manji tip) i 12 metara (veći tip, opalubljen). Opskrbljena je s dva ili četiri vesla, kojima se vesla stojećki. Posada: 2-4 čovjeka. U Hrvatskoj je bila u uporabi od 18. st. najviše u srednjoj Dalmaciji. Poseban tip gajete, falkuša, gradio se u Komiži.
Gajeta falkuša je osobit oblik gajete za ribarenje u području Visa, Korčule i Palagruže. Brzina te gajete dovedena je do maksimuma (sama gajeta je bila vitka i imala je priličnu brzinu) te je falkuša postizala do 8 čvorova jer su na postojeća rješenja gajete dodane falke (posebna uzdužna bočna dogradnja visoka i do pola metra). Duljina joj se kretala od 9 do 10 metara, nosivost do 5,5 tona tereta (ribe).
Galija (grč. "galea") je antički brod s jednim, dva ili tri reda vesala koji su u potpunosti pokretali veslači, a koristio se za trgovinu i ratovanje. Za razliku od brodova s jedrima, galijama je bila važnija plovidba blizu obale jer su često trebale opskrbu pitkom vodom za svoje velike posade. Galije su mogle koristiti malene uvale i plaže kao luke, ploviti uzvodno uz rijeke, djelovati u vodama dubokima samo jedan metar, te su mogle biti nošene preko kopna. Prve galije imale su po jedan red veslača sa svake strane, a kasnije je nekim galijama dodan i drugi pa i treći red vesala. Srednjovjekovne galije imale su pomorske topove usmjerene naprijed kao dodatak kljunu iznad vodene crte građenom da probije oplatu neprijateljskog broda. Standardne galije imale su 24 veslačke klupe sa svake strane, a na svakoj su bila tri veslača. Velike galije (lanterne) koje su bile zastavni brodovi imale su 27 klupa sa svake strane sa 156 veslača i posadu od 15 časnika i 105 ostalih mornara te su bile teže naoružane. Razni tipovi galija dominirali su u pomorskom ratovanju na Sredozemnom moru od Homerovog vremena pa sve do uvođenja širokotrupnih ratnih brodova s jedrima na Mediteranu u 17. stoljeću kada su pojavom parnog pogona potpuno izbačene iz uporabe.
Galijun je veliki trgovački jedrenjak koji se u 16. st. razvio od karake i karavele. Iako je u pravilu služio za prijevoz putnika i robe, obično je bio dobro naoružan radi zaštite od gusara. Galijun je svoj vrhunac doživio u 17. st. kada je osim kao trgovački korišten i kao ratni brod. Sličan je galiji, s visokim bokovima, izuzetno dobrih pomorskih osobina. Ima kosnik i tri (kasnije i četiri) jarbola. Prednji jarboli nose križna, a krmeni latinska jedra. Svi jarboli imaju košare na vrhu, a prednja dva jarbola i nastavke. Galijun ima dvije palube koje se protežu po cijeloj dužini broda, a nosi i karakteristična nadgrađa (četvrtasti kaštel na pramcu i dugačak dvokatni kasar na krmi). U početku na bokovima obiju paluba ima sedam, a u nadgrađima po četiri topa. Tijekom 17. st. na galijunima nestaju kašteli, a topničko naoružanje dobiva na jačini i brojnosti, pa se tako galijun sve više pretvara u linijski brod.
Goleta je teretni jedrenjak duge plovidbe koji se upotrebljavao za plovidbu po Jadranskom, a osobito po Sredozemnom moru. Ima dva jarbola s nastavcima. Na pramčanom jarbolu je sošno jedro i na njegovom nastavku tri križna jedra, a na krmenom jarbolu su sošna jedra i gornjača. Oblih je bokova, dužine je 20-26 metara i nosivosti 180-260 tona. Posada se sastoji od sedam osoba. Goleta spada u klasu škunera, a na hrvatskom dijelu Jadrana nije bila odviše česta.
Grip je manji jedrenjak na vesla s jednim jarbolom, sličan briku-škuneru, potpuno prekriven palubom te s kasarom na krmi. Pojavio se u srednjem vijeku na Sredozemlju, s osnovnom namjenom trgovačkog i ribarskog broda, no u 17. i 18. st. njime su se služili i gusari. Gripovi su bili i u sastavu trgovačke mornarice Dubrovačke Republike, a upotrebljavali su se za prijevoz tereta i putnika. Grip je najpoznatiji kao obalni i transjadranski jedrenjak, a najčešće se upotrebljavao duž istočnojadranske obale.
Guc je manji morski ribarski čamac sličan gajeti, zaobljena trupa i šiljata pramca i krme, s jednim parom vesala i jarbolom s latinskim jedrom. Može biti i djelomično opalubljen.
Hulk je veliki trgovački trojarbolni jedrenjak niska pramca i visoke krme, naoružan sa šest do osam topova. Korišten je u 15. i 16. st.
Jol je manji jedrenjak s velikim pramčanim i malim krmenim jarbolom. Zbog svojih navigacijskih sposobnosti popularan je među sportskim jedriličarima. Njime su nekoliki sami oplovili svijet.
Karaka je vrsta jedrenjaka s tri ili četiri jarbola, koja se razvila na Mediteranu u 15. st. Zahvaljujući svojoj konstrukciji, karake su bile prvi brodovi sposobni preploviti oceane te su odigrale ključnu ulogu u doba otkrića. Najpoznatija karaka u povijesti je "Santa Maria", na kojoj je Kolumbo otkrio Ameriku, a nešto kasnije je s karakom "Victoria" Magellanova ekspedicija oplovila svijet. U 16. st. karaka je evoluirala u galijun.
Karavela je relativno mali, ali pokretljivi jedrenjak koji se razvio u Špajolskoj i Portugalu krajem 15. st. Imala je važnu ulogu u doba otkrića, jer je zbog plitkog gaza lakše pristajala na obalu, te je mogla istraživati ušća velikih rijeka. Razlikuju se dva tipa: caravela latina, opremljena s latinskim jedrima, te caravela redonda, opremljena s križnim jedrima.
Ket (ime od eng. "cat" – mačka) je lađa, odnosno čamac koji ima jedan jarbol s jednim jedrom.
Keč je manji jedrenjak s dva jarbola iste veličine. Krmeni jarbol se nalazi ispred kormila.
Kliper je tip jedrenjaka koji je razvijen početkom 19. st. i koji se isticao velikom brzinom. Iako je imao relativno mali teretni prostor, bio je prilično brz te je bio u stanju za relativno kratko vrijeme prevesti robu iz dalekih krajeva svijeta. Kliperi su, zbog velikog broja jedara, predstavljali veličanstven prizor. Njihovo je doba prošlo zahvaljujući uvođenju parobroda. Iako su kliperi bili u stanju prestići prve parobrode, s vremenom se ispostavilo da potonji ne ovise o vjetru. To je postalo pogotovo jasno nakon otvaranja Sueskog kanala i skraćivanja puta od Europe do Indije. Tu rutu kliperi nisu mogli koristiti zbog nepovoljnih vjetrova. Kliperi su postupno nestajali s mora do kraja 19. st.
Koga je tip jedrenjaka koji se razvio na obalama Baltičkog mora u srednjem vijeku, a imala je jedan jarbol pri čijem je vrhu bila izviđačka košara. Služila je za prijevoz robe, a po potrebi i za ratna djelovanja. Koga je od 12. do 14. st. bila glavni trgovački brod Baltičkog mora, a u 15. st. evoluirala je u hulk i karavelu.
Korveta je jedrenjak po svemu sličan fregati samo manji, sa sličnim jarbolima i jedrima, a jedina vizualna razlika od fregate je krmeni dio broda koji je kod korvete ravan tj. na razini glavne palube. Uz izviđačku i prateću ulogu, korveta je znala poslužiti i kao istraživački i oceanografski brod. Korveta je postupno nestala iz ratne flote u 19. st. kada ju je zamijenila torpiljarka.
Kuter je mali i brzi obalni jedrenjak s jednim jarbolom, koji se, kao i bracera, na hrvatskom dijelu Jadrana najčešće upotrebljava za prijevoz tereta. Dužina mu je obično 8-15 metara a nosivost 20-50 tona. Posada se sastoji od dvije do tri osobe. Ima jedno sošno i vršno jedro te jedno ili više letnih jedara na pramcu. Kuteri su tradicionalno služili i za carinsku službu, a početkom 20. st. su opremljeni motorima. Danas se u Velikoj Britaniji i SAD-u carinski i brodovi Obalne straže često nazivaju kuterima.
Leut je jedna od najstarijih veslarica na jedra hrvatske obale, česta kod Neretvana i Omišana, a tijekom vremena raširila se po čitavom Jadranu. Obično se dijeli na manje (do 8,5 metara) i veće (do 15 metara), nosivosti od 6 do 8 tona (ribe). Ima šest vesala, sličan je gajeti, ali puno masivnije građen. Paluba mu je pokrivena, ima snažnu kobilicu, a trup mu je u središnjem dijelu zaobljen. Jarbol se nalazi na 1/3 duljine s latinskim jedrom s jednom kratnicom. Od svih drugih brodova se razlikuje po tome što na pramcu ima skočnicu dugu do 1,2 metara. Posadu čini 7-8 ljudi, a kao ribarski brod u predmotorno doba imao je do 14 članova posade. Nema brzinu, ali je izuzetno otporan na jak vjetar i valove.
Liburna je mala i pokretljiva rimska galija s po jednim redom vesala sa svake strane. Ime joj dolazi od ilirskog plemena Liburna od kojih su Rimljani preuzeli dizajn. Liburna je u povijest ušla zahvaljujući uspješnoj primjeni u bitki kod Akcija godine 31. pr. Kr. kada je flota Oktavijana Augusta potukla flotu Antonija i Kleopatre opremljenu većim, ali slabije pokretljivim galijama. Liburna se smatrala najbržim antičkim brodom na Mediteranu, vrlo uska i plitkog dna s velikim latinskim jedrom, brzine do 16 čvorova. Imala je rostrum ispod pramca za probijanje oplate protivničkog broda.
Loger je najveći brod u klasi manjih teretno-trgovačkih jedrenjaka – brod obalne, pa čak i prekooceanske plovidbe. Loger je prosječno dug 16-24 metra, a nosivost mu je 80-220 tona. Posadu čini 8-18 osoba. Snast se sastoji od dva jarbola s nastavcima (šošnjače i gornjače), a na pramcu je duži kosnik pa se između njega i pramčanog jarbola razapinju tri prečke i jedna poletnjača. Trup je oblih bokova i dna s jakom kobilicom. Pokriven je u cjelini palubom. Hrvatski loger se od mediteranskih logera razlikuje po dimenzijama i rješenjem snasti.
Nava (križnjak) je velik teretni jedrenjak srednjeg vijeka za prekooceanska putovanja. Ima tri jarbola s dva nastavka, ponekad i četiri i pet jarbola, sve s križnim jedrima i to 4-5 po svakom, a jedino je na krmenom jarbolu znalo biti sošno jedro. Između jarbola je 3-5 letnih jedara, a na pramcu povrh dužeg kosnika 3-4 prečke ili floka. Nava je nastala produljenjem trupa barka. Duljina nava je 50-80 metara a nosivost 1.000-4.000 tona. Posadu čini 15-40 osoba. Gradile su se od drva i čelika a zatim isključivo od čelika. Postojala su dva tipa: atlantski (vitkiji, katkad s 3-4 otvora za vesla) i sredozemni (zdepasti, s gotovo kružnim oblicima na pramcu i krmi). Nave su služile i kao ratni brodovi dogradnjom čvrstih nadgrađa na stupovima: kaštela na pramcu i kasara na krmi. Početkom 14. st. počele su se graditi velike ratne nave, bili su to teški brodovi, a za kormilarenje im je služilo plosnato kormilo koje je u to vrijeme izumljeno.
Neretvanska lađa – Stotinama godina, sve do početka 70-ih 20. st. lađe su bile osnovno teretno prijevozno sredstvo u dolini Neretve, za razliku od trupica, koje su bile svojevrsno osobno prijevozno sredstvo. Prema pučkom vjerovanju postanak i naziv lađe temelji se na nazivu jednoga njezinog dijela – kobilice, također tradicionalnom i autohtonom neretvenskom plovilu, koju puk naziva trupom ili trupicom. Produženjem dna trupe i dizanjem boka novim daskama, mala trupa prerasta u lađu. Takvim podrijetlom trupe vezuju se s pojmom copula, primitivnog čamca koji je bio poznat duž hrvatske obale. Prvi podaci o copulima u Neretvi pripadaju mletačkim izvorima iz 17. st. i "Kronici fra Pavla Šilobadovića o četovanju u Primorju (1662. – 1686.)". Prema tim i drugim podacima, i po broju ljudi u jednom copulu (šestero), trebalo bi zaključiti da se radi o većem čamcu, te da Mlečani neretvanske copule izjednačuju s barkama ili čamcima, pa se ime čopula ili čopul odnosi na veći neretvanski čamac, dakle lađu.
Omiška strijela je brod na vesla s jednim jarbolom koji su koristili omiški gusari. Jedna od najvažnijih karakteristika omiških strijela je bila plitki gaz koji im je omogućavao brzu pokretljivost i učinkovito povlačenje u korito rijeke Cetine u slučaju opasnosti. Omiški su gusari sagradili podvodni zid (Mostina) u koritu Cetine na samom ulazu u more, koji je bio neobično važan jer se nije vidio i imao je samo jedan otvor prilagođen omiškim brodovima koji se mogao zatvoriti lancima, pa bi se neprijateljski brodovi tu nasukali ako bi ih pokušali slijediti.
Pelig je jedrenjak s dva jarbola, tradicionalan na istočnoj obali Jadrana. Na pramčanom jarbolu je oglavno jedro, a na krmenom sošno. Služio je za ribarenje i prijevoz tereta (60-150 tona) u priobalju. Brodovi su bili prosječno dugi od 16 do 22 metra. Posada se sastojala od 5 do 6 mornara. Pelig je veći od trabakula i najveći brod na Jadranu. Krajem 19. st. veliki pelizi plovili su i do Tihog oceana. Nakon II. svjetskog rata ovi su brodovi registrirani kao motorni jedrenjaci.
Pulaka je trgovački jedrenjak. Veličinom i brojnošću najistaknutiji je brod u dubrovačkoj mornarici u 18. i 19. st. Za razliku od većine brodova tog tipa na Sredozemlju dubrovačke pulake nisu imale vesla i bile su nešto veće. Imale su tri jarbola, krmeni kasar i naoružanje. U pravilu ti su brodovi bili u vlasništvu privatnih trgovaca i brodovlasnika, ali su bili i u sastavu državne trgovačke i ratne flote Dubrovačke Republike. Pulakama se nije prevozio samo teret, već i putnici, pa je za tu svrhu bio posebno uređen krmeni dio.
Sagena je naziv za vrstu broda koja se gradila na Jadranu u 10. st. za vrijeme hrvatskog kralja Tomislava. Opis sagene nije nigdje sačuvan, ali se pretpostavlja da je po svom obliku negdje između trgovačkog i ratnog broda i da je bila duga do 20 i široka 4 metra s gazom od 1 metra. Imala je 15 pari vesala u jednom redu (jednoveslarka), jedan ili dva jarbola na kojima je razapinjala križna ili latinska jedra, a kormilarilo se veslima na krmi. U funkciji ratnog broda sagene su opremane privremenim kaštelima s kruništem na pramcu i na krmi. Riječ sagena potječe od grč. "sagene" i znači velika mreža pa se vjerojatno sagena najprije koristila za ribarenje.
Šambek je tipičan mediteranski jedrenjak koji se gradi i u dubrovačkim brodogradilištima od 15. do 19. st. To je izrazito vitak i brz tropalubni jedrenjak s tri jarbola i s latinskim jedrima, izuzetnih manevarskih sposobnosti i brzine, a posada broji oko 30 ljudi od toga 10-12 za navigaciju. Velika latinska jedra davala su mu veliku brzinu, no otežavala manevriranje, ali je mogao ploviti uz vjetar što mnogi tadašnji brodovi nisu, a manevar se mogao izvoditi i veslima. Vrlo često se koristio kao ratni brod, a često su ga koristili i gusari.
Škuna (eng. "schooner") je jedrenjak s dva ili više jarbola i kosnikom. Iznad kosnika se razapinju tri prečke i prečnjača, na prednjem jarbolu 3-5 križnih jedara, a na krmenom jarbolu sošno i vršno jedro. Posebne su vrste hibridi s barkom (škuna-bark i bark-škuna). Škune su se prvi put pojavile u Nizozemskoj tijekom 17. st. a vrhunac razvitka su imale u Sjevernoj Americi za vrijeme Američkog rata za nezavisnost 1775-1783. i osnivanja SAD-a.
Šalupa (eng. "sloop") je manji brod, odnosno čamac na jedra, koji ima jedan jarbol s dva jedra. Razvio se od jedrenjaka koji su razbijali kontinentalnu blokadu za vrijeme napoleonskih ratova, a danas služi kao vrhunska sportska jedrilica.
Tartana je trgovački brod koji se lako mogao prilagoditi u ratni, a masovno se gradila u 18. st. Duga 18,5 metara, imala je gaz manji od 2 metra zbog trgovine uzduž albanske obale i u mletačkim lagunama. Veće tartane krcale su 150-250 tona, srednje 100-150, a male 10-30 tona tereta. Tartana je imala snast tako podešenu da se vrlo lako moglo zamijeniti latinska s križnim jedrima. Kao i šambek mogla je ploviti uz vjetar.
Trabakul je teretni jedrenjak veći od bracere, od koje se razlikuje po tome što ima i krmeni jarbol također s oglavnim jedrom. Okruglastog je pramca i krme, na pramcu ima oči kao ukras a ispod njih otvore za sidrene lance. Pramčana statva završava jabukom koja je nerijetko modelirana u obliku ljudske glave. Trabakuli su u upotrebi od 18. do početka 20. st. a i kasnije kad jedra bivaju zamijenjena motorom. Manji trabakuli dugi su 14-20 metara nosivosti 40-100 tona, a veći 30 metara i nosivosti 60-200 tona. Stariji trabakuli su imali dva floka, a kasnije jedan flok ili prečku. U kasnijem razvoju trabakula i pramčano i krmeno jedro zamijenjeno je sošnim. Imaju 4-5 članova posade, ponekad i više.

</doc>
<doc id="318827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318827" title="Nikša Bratoš">
Nikša Bratoš

Nikša Bratoš (Travnik, 17. kolovoza 1959.) je hrvatski - bosanskohercegovački skladatelj zabavne i pop glazbe, i jedan od najznačajnijih bosanskohercegovačkih i hrvatskih aranžera. Aranžer je i producent velikog broja pjesama grupa "Crvena jabuka" "Obećana zemlja", i izvođača poput Gorana Karana, Tonija Cetinskog, Borisa Novkovića.
Životopis.
Rođen je 1959. godine u Travniku gdje završava osnovnu školu, osnovnu glazbenu školu i potom gimnaziju. U glazbenoj školi svira violinu i klarinet. Tijekom školovanja aktivno svira u gradskom kamernom orkestru i gradskom puhačkom orkestru. 1978. godine upisuje elektrotehnički fakultet u Sarajevu gdje je i diplomirao 1983. godine. Iako se glazbenom produkcijom bavi od 1980. godine, tek se 1985. godine definitivno opredjeljuje za glazbu i počinje raditi kao studijski glazbenik, aranžer i glazbeni producent.

</doc>
<doc id="318830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318830" title="The One That Got Away">
The One That Got Away

"The One That Got Away" je pjesma američke pjevačice Katy Perry s albuma Teenage Dream, te je objavljena kao šesti singl 11. listopada 2011. Pjesmu su napisali Perry, Dr. Luke i Max Martin. Pjesma je srednje brza pop balada o izgubljenoj ljubavi. Pjesma je primila raznolike komentare kritičara.

</doc>
<doc id="318835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318835" title="Kazimir Ostrogović">
Kazimir Ostrogović

Kazimir Ostrogović (Sv. Vid, na Krku, 7. travnja 1907. – Zagreb, 15. lipnja, 1965.), hrvatski arhitekt. Poznat je kao autor mnogih važnih objekata, kao što su kompleks Instituta Ruđer Bošković, zagrebačka gradska vijećnica, Fakultet strojarstva i brodogradnje, te Vila Zagorje u Zagrebu (danas Predsjednički dvori).
Biografija.
Kazimir Ostrogović rođen je 1907. u Svetom Vidu na otoku Krku. Nakon završenog Tehničkog fakulteta u Zagrebu počeo djelovati na Sušaku, Crikvenici i Malinskoj. Neka od ostvarenja razdoblja prije drugog svjetskog rata su kuća Kauzlarić na Sušaku, hotel Malin u Malinskoj, te nekoliko stambenih zgrada i vila. U projektu za naselje Vinovrh u Zagrebu, postavlja osnovu parcelacije naselja dvojnih vila bez privatnih ograđenih parcela, te krajnje racionalnu kompoziciju samostojećih kuća na padini terena.
U djelovanju ZAVNOH-a Ostrogović je zauzimao zapaženo mjesto. Nakon što je pušten iz riječkoga zatvora, 1943. odlazi u partizane, gdje je u početku tehnički referent, a od 1944. i predstojnik Tehničkog odjela ZAVNOH-a. Od 1944. do 1946. načelnik je saveznog Ministarstva građevinarstva. Uz Ostrogovića u Tehničkom su odjelu bili arhitekti: Nikola Brozina, kao rukovodilac odjela za tehničke radove, Žarko Vincek, Đuro Galeković i Boris Strmac. Tijekom kolovoza Ostrogović sastavlja program rada Odjela, čiji djelokrug »na oslobođenom i neoslobođenom teritoriju« obuhvaća: arhitekturu (regulacije sela, naselja, gradova, gospodarsko graditeljstvo i izgradnju popaljenih kuća), geodeziju, elektrifikaciju, brodarstvo i strojarstvo. »Danas se na oslobođenoj teritoriji«, piše Ostrogović u jednom izvješću »postavljaju sljedeći zadaci: izgradnja zemunica, pomoć u organizaciji i inicijativi na izgradnji popaljenih kuća, suradnja u proizvodnji, naročito u proizvodnji građevnog materijala... podizanje stručnih kadrova, uposlenje i stavljanje pod kontrolu NOO-a stručnjaka na neoslobođenoj teritoriji...«.
Nakon rata, Ostrogović nastavlja rad temeljeći se na tradiciji Moderne arhitekture i duhu novoga vremena. U tom periodu sudjeluje u nizu velikih poslijeratnih natječaja koji su trebali afirmirati novu državu i novi društveni sustav prema tada aktualnom sovjetskom modelu. No, za razliku od svojih kolega, velikih imena hrvatske moderne, Ostrogović nije udovoljio zahtjevima vlasti za monumentalizmom i reprezenativnošću, već je zadržao dignitet svoga modernističkog stava. Neki projekti iz tog razdoblja su: Zagrebačka gradska vijećnica, Institut Ruđer Bošković, banka u Paromlinskoj te, uz suautorstvo Vjenceslava Richtera, Vila "Zagorje" (iz 1965.) nekadašnja zagrebačka rezidencija Josipa Broza Tita, a danas službeni prostor predsjednika Republike Hrvatske. Od 1951. godine sa suprugom Božicom vodio je arhitektonski biro u Zagrebu, a napisao je i više stručnih članaka.
Ostrogovićev likovni izraz koristi čiste i jednostavne konstrukcije. Kao arhitekt, dobro poznaje materijale te se koristi i tradicionalnim i suvremenim materijalima, uklapajući ih u svoje ideje na čist, jednostavan i dobro odmjeren način zbog čega i danas one odišu duhom moderne i na tradiciji izgrađene arhitekture.
Ostvarenja.
Neka istaknutija ostvarenja u brojnom Ostrogovićevom opusu su:
Te više stambenih zgrada u Zagrebu, Rijeci, Puli, Šibeniku, Plaškom i Plitvicama.

</doc>
<doc id="318839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318839" title="Himna (album)">
Himna (album)

Himna je prvi i jedini EP hrvatskog rock sastava Hladno pivo. Album je snimljen i objavljen povodom Svjetskog prvenstva u Južnoj Koreji i Japanu održanom 2002. godine, na kojem je sudjelovala i hrvatska nogometna reprezentacija.

</doc>
<doc id="318840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318840" title="Nemesis (roman)">
Nemesis (roman)

"Za druga značenja, pogledajte Nemesis (razdvojba)."
Nemesis je znastvenofantastični roman američkog pisca Isaaca Asimova. Spada u radove iz njegove kasnije faze; objavljen je 1989., tri godine prije njegove smrti. Tematski, roman ne spada niti u njegov opus o robotima, niti u opus Zaklade, dva najveća tematska opusa njegovih romana i priča.
Sinopsis.
Radnja je smještena u epohu u kojoj čovječanstvo otkriva, primjenjuje i usavršava koncept međuzvjezdanog putovanja. "Naseobine", svemirske stanice-kolonije orbitiraju u Sunčevu sustavu; jedna od njih putuje do netom otkrivene zvijezde, Nemesis, u neposrednom susjedstvu Sunca. Roman prati radnju kroz članove obitelji koji su razdvojeni svemirskim prostranstvom. Autor se dotiče i teme govora tijela, telepatije, kolektivne svijesti, vanzemaljske inteligencije, globalne politike, karijerizma, špijunaže i ksenofobije.
O Asimovljevu stilu pisanja.
Američki urednik i kritičar znanstvene fantastike James Edwin Gunn je kritizirao stil u djelima Isaaca Asimova kao suh i nimalo deskriptivan; upravo u uvodu romana "Nemesis" Asimov obrazlaže:
"Odavno sam odlučio slijediti kardinalno pravilo u za sve moje uratke -" biti jasan." Odustao sam od poetskog, simboličnog ili eksperimentalnog pisanja, ili bilo kojeg načina koji bi mi mogao (ako sam dovoljno dobar) donijeti Pulitzerovu nagradu. Naprosto pišem na jasan način i tako uspostavljam topao odnos između svojih čitatelja i sebe, a što se tiče književnih kritičara - pa, mogu raditi što hoće."

</doc>
<doc id="318841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318841" title="Fort Jesus">
Fort Jesus

Fort Jesus (port.: "Forte Jesus de Mombaça") je portugalska utvrda koja je izgrađena od 1593. – 96. godine po naredbi Filipa II. Španjolskog, tadašnjeg kralja Portugala, na otoku Mombasa (Kenija) kako bi čuvala staru luku. Jedinstvena je po svom tlocrtu u obliku ljudske figure (što se može vidjeti iz zraka) koja je predstavljala lik Isusa, po kojemu je i dobila ime. Naime, njezin izgled i oblik odražavaju renesansni ideal da se savršene proporcije i geometrijski sklad nalaze u ljudskom tijelu.
God. 2011. upisana je na popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "jedinstvena i najboje sačuvana portugalska vojna utvrda iz 16. stoljeća".
Odlike.
Utvrdu je dizajnirao milanski arhitekt, Giovanni Battista Cairati, koji je bio vodeći arhitekt za sve portugalske posjede na Istoku. Ima površinu od 2,64 hektara, uključujući obrambene zidine i duboki jarak oko njih, a bila je to prva europska utvrda izvan Europe izgrađena tako da može odolijeti topovskom napadu. Danas je jedan od najboljih primjera portugalske vojne arhitekture, ali i s nekim omanskim i britanskim intervencijama. Naime, od 1631. do 1875. godine utvrda je bila devet puta izgubljena i ponovno osvojena od strane kolonijalnih sila koje su se borile za prevlast u unosnom trgovačkom području Mombase.
Kada su Britanci kolonizarali Mombasu 1890. godine, utvrdu su pretvorili u zatvor, što je i ostala sve do 1958. godine kada je zatvor zatvoren, a utvrda proglašena povijesnim spomenikom.

</doc>
<doc id="318842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318842" title="Ivan Wass">
Ivan Wass

Ivan Wass (mađ. "Wass János") (Budim, oko 1521. – Požun, po 1580.), izvanbračni sin Ludovika II. Jagelovića, ugarsko-hrvatskog te češkog kralja.
Podrijetlo.
Ivan je rođen oko 1521. godine u Budimu kao izvanbračni sin Ludovika II. Jagelovića, kralja Češke, Hrvatske i Ugarske i dvorske dame majke Ludovika II., kraljice Ane od Foixa, Angelithe Wass.

</doc>
<doc id="318844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318844" title="Ciprijan i Justina">
Ciprijan i Justina

Sveti Ciprijan Antiohijski i Justina (3. stoljeće - Nikomedija, 26. rujna 304.), su dvoje kršćanskih svetaca koji su podnijeli mučeništvo u vrijeme rimskih progona kršćana.
Životopis.
Prema legendi, Ciprijan je bio poganski čarobnjak koji je imao posla s demonima i đavlom. Kada se zaljubio kreposnu mladu kršćanku, imenom Justina, pokušao ju je zavesti, no odbila ga je. Tada ju je napao uz pomoć demonskih sila, no ona ih je odbila napravivši znak križa. Vidjevši to, Ciprijan je također učinio znak križa, oslobodio se utjecaja Sotone i postao kršćanin. Nakon krštenja postao je đakon, a kasnije i biskup, dok je Justina, njegova nova prijateljica, postala opaticom ženskog samostana.
Za vrijeme Dioklecijanovih progona oboje su uhvaćeni i mučeni u Damasku, a potom obezglavljeni u Nikomediji na obali rijeke Gallus. Njihova tijela odnijeli su kršćanski pomorci u grad Rim i pokopali ih na imanju rimske patricijke "Rufine", a kasnije u Konstantinovoj bazilici. Priču o Ciprijanu i Justini zapisao je bizantski svećenik Symeon Metaphrastes u 10. stoljeću, no priču spominje još i sveti Grgur Nazijanski († 389.) i Prudencije, što znači da je nastala već u 4. stoljeću.
Sveti Ciprijan i Justina štuju se u katoličkoj i pravoslavnoj Crkvi na dan 26. rujna. Prema okultnom vjerovanju, sv. Ciprijanu pripisuje se autorstvo nad grimorijem "Knjiga svetog Ciprijana", što je prilično dvojbeno, jer se prvi spomen te knjige javlja tek početkom 19. stoljeća. Zbog toga ovaj svetac ima neobičnu reputaciju da ga se smatra svecem zaštitnikom vještica, čarobnjaka, okultista i travara.

</doc>
<doc id="318845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318845" title="Himna (razdvojba)">
Himna (razdvojba)



</doc>
<doc id="318848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318848" title="Energetika">
Energetika

Energetika je znanost o energijskim transformacijama. Budući da se energija pojavljuje na svim razinama, od kvantne razine preko biosfere i svemira, energetika je jako široka disciplina, koja obuhvaća na primjer termodinamiku, kemiju, biokemiju, biologiju energetike i ekologiju energetike. Gdje počinju i završavaju pojedine grane energetike predmet je trajne debate. Naprimjer, Lehninger (1973, str. 21) tvrdi da termodinamiku koja se bavi izmjenama energije svih oblika možemo zvati energetikom.
Ciljevi.
Općenito, energetika se povezuje s traženjem načela koja točno opisuju korisne i beskorisne energijske tokove i skladištenje energije prilikom transformacija. 'Načela' ovdje treba shvatiti kao fenomen koji se ponaša kao povijesna invarijanta pod višestrukim promatranjima. Kada određeni, kritični broj ljudi promotri takve invarijante, načela tada uobičajeno dobiju status 'fundamentalnih zakona' znanosti. Kao u cijeloj znanosti, da li se neki teorem ili načelo smatra fundamentalnim zakonom fizike ovisi o tome koliko se ljudi slaže s takvim prijedlogom. Stoga je krajnji cilj energetike opis fundamentalnih zakona. Filozofi znanosti smatraju da se fundamentalni zakoni termodinamike mogu smatrati zakonima energetike, (Reiser 1926, str 432). Kroz pojašnjenja tih zakona, energetika cilja da razvije pouzdana predviđanja o tokovima energije i transformacija prilikom skladištenja, od nano do makro razine.
Povijest.
Energetika ima kontroverznu prošlost. Neki autori smatraju da se porijeklo energetike može naći u radu starih Grka, ali matematičke formulacije počinju s radom Leibniza. Liet.-Col. Richard de Villamil (1928) je izjavio da je Rankine formulirao energetiku kao znanost u svojoj studiji Osnove znanosti energetike (engl. Outlines of the Science of Energetics) objavljenoj u Zborniku filozofskog društva u Glasgowu 1855. W. Ostwald i E. Mach su zatim razvili studiju i krajem 19. stoljeća energetika je smatrana nekompatibilnom s atomskim pogledom atoma nasljeđenom od Boltzmannove teorije plinova. Zatim se 20-tih godina 20. stoljeća Lotka pokušao nadovezati na Boltzmannove poglede preko matematičke sinteze energetike s biološkom teorijom evolucije. Lotka je smatrao da je princip selekcije u evoluciji bilo ono što je preferiralo optimalne transformacije energije. Ovaj pogled kasnije je utjecao na razvoj ekologije energetike, posebno rad Howard T. Oduma.
De Villamil je pokušao razjasniti djelokrug energetike uzimanjem u obzir drugih grana fizike razvijanjem sustava koji dijeli mehaniku na dvije grane; energetiku (znanost o energiji) i "čistu" ili "krutu" dinamiku (znanost o količini gibanja). Prema Villamilu energetika može biti matematički opisana skalarnim jednadžbama, a kruta dinamika vektorskim jednadžbama. Prema ovoj podjeli dimenzije za dinamiku su prostor, vrijeme i masa, a za energetiku dužina, vrijeme i masa. Ova podjela je izrađena u skladu s temeljnim pretpostavkama o svojstvima tijela koja se mogu izraziti prema tome kakvi su odgovori na sljedeća dva pitanja:
Prema Villamilovoj podjeli, dinamika odgovara potvrdno na prvo pitanje i negativno na drugo, a energetika odgovara negativno na prvo i pozitivno na drugo pitanje. Stoga prema Villamilovom sustavu dinamika pretpostavlja da su čestice zajedno kruto spojene, ne mogu vibrirati i sve se mora odvijati na nula stupnjeva kelvina. Zakon očuvanja količine gibanja je posljedica ovog gledišta, no to se smatra važećim samo u logici, a ne i u pravom prikazu činjenica (Villamil, str. 96). Suprotno dinamici, energetika ne pretpostavlja da su čestice zajedno kruto spojene, čestice su dakle slobodne vibrirati, a posljedica toga je da mogu biti i na temperaturama različitim od nula kelvina.
Načela energetike.
Načela energetike uključuju prva četiri zakona termodinamike koja traže detaljan opis. Ipak, točno mjesto zakona termodinamike u načelima energetike je trenutno predmet rasprave. Ako je ekolog Howard T. Odum bio u pravu, onda načela energetike uzimaju u obzir hijerarhijski poredak oblika energije, koncept kvalitete energije i evoluciju svemira. Albert Lehninger (1973, str. 2) nazvao je ove hijerarhijske poretke "...uzastopnim fazama u toku energije kroz biološki makrosvijet".
Odum je predložio tri daljnja energetska načela i jedan posljedični koji uzima u obzir hijerarhiju energije. Prva četiri načela energetike odnose se zakone termodinamike, a zadnja četiri načela preuzeta su iz ekologije energetike H.T. Oduma. 

</doc>
<doc id="318852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318852" title="Cheat">
Cheat

Cheat je 126km duga rijeka u SAD-u, pritoka rijeke Monongahela, koja protječe kroz američku saveznu državu Zapadna Virginia i jugozapadni dio države Pennsylvania.
Rijeka Cheat nastaje kod mjesta Parsons u Zapadnoj Virginiji spajanjem rijeka Shavers Fork i Black Fork. Black Fork nastaje sutok rijeke Blackwater i rijeke Dry Fork.
Naziv rijeka na jeziku indijanaca Lenni Lenape je "Ach-sin-ha-nac" što se prevodi kao "kamenita rijeka" (engl. stoney river). Za današnji naziv postoje dvije teorije. Naziv Cheat je dobila po francuskom ili indijanskom istraživaču koji se zvao Cheat ili Chaet; ili po obilju niske trave koja raste na obalama rijeke a engl. se naziva "Cheat Grass", (lat. "Bromus tectorum").

</doc>
<doc id="318854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318854" title="Youghiogheny">
Youghiogheny

Youghiogheny je 216 km duga rijeka u SAD-u, pritoka rijeke Monongahela, koja protječe kroz američke savezne države Zapadna Virginia, Maryland i Pennsylvania. 
Rijeka izvire jugoistočno od mjesta Kingwood u Zapadnoj Virgniji, u blizini planine Blackbone. Na rijeci 9,7 km sjeverno od granice s Pennsylvaniom izgrađena je 1944.g. 56m visoka brana zbog zaštite od poplava, te je na rijeci formirano jezero.
Rijeka je popularna za kajakaše i kanuiste na divljim vodama, kao i za rafting. 

</doc>
<doc id="318857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318857" title="Maglev vjetroturbina">
Maglev vjetroturbina

Maglev vjetroturbine su vjetroturbine s okomitim vratilom (VAWT). Takve vjetroturbine imaju neke pozitivne strane : mnogo jednostavniji i jeftiniji generatori, jednostavnije namještanje, mogućnost proizvodnje pri slabijim, ali i jakim vjetrovima. Uz to, njihova je visina manja nego visina konvencionalnih vjetroturbina, a radovi na postavljanju jednostavniji. 
Obnovljiva energija proizvedena vjetrom zaradila je mnogo pažnje i podrške u posljednjih nekoliko godina ali je često kritizirana zbog svoje niske proizvodnje i nedostatka pouzdanosti. Ali sada je došla super moćna vjetroturbina koja bi mogla biti baš ono što vjetroindustrija treba. Očekuje se da će Maglev vjetroturbina, koja je prvi put predstavljena na izložbi vjetroelektrana u Pekingu, podignuti tehnologiju vjetroelektrana na iduću razinu pomoću svoje magnetske levitacije. 
Magnetska levitacija je vrlo učinkovit sustav za energiju vjetra. Okomito orijentirane lopatice turbine su suspendirane u zraku iznad baze stroja, zamijenivši potrebu za kugličnim ležajevima. Turbina koristi “potpuno-trajne” magnete, a ne elektromagnete, dakle ne zahtijeva struju za pokretanje. Permanentni magnetski sustav koristi Neodimijske magnete pa nema gubitka energije zbog trenja. To također pomaže u smanjenju troškova održavanja i povećava životni vijek generatora.
Prednosti.
Maglev vjetroturbine imaju nekoliko prednosti nad konvencionalnim vjetroturbinama. Na primjer, imaju mogućnost korištenja vjetra s početnom brzinom od 1,5 metara u sekundi (m/s). Također mogu raditi i na vjetru brzine od 40 m/s. Trenutno, najveće konvencionalne vjetroturbine proizvode samo 5 megavata (MW) snage. Jedna velika maglev vjetroturbina može proizvesti jedan gigavat (GW) čiste energije što je dovoljno za opskrbu energijom za 750 000 domova. Proizvodni kapacitet bi se povećao za 20 % u odnosu na konvencionalne vjetroturbine a operativni troškovi bi se smanjili za 50 %.
Izgradnja.
Izgradnja je počela u središnjoj Kini 5.studenog 2007.godine. Zhongke Hengyuan Energy Technology uložila je 400 milijuna yuana za izgradnju objekta s maglev vjetroturbinama kapaciteta od 400 do 5 000 vata. Istraživač Ed Mazur, koji dugo vremena istražuje obnovljivu energiju, tvrdi da će maglev postrojenje bit u mogućnosti isporučiti čistu snagu za manje od jednog centa po kilovatsatu. Također ističe da bi izgradnja jedne velike maglev vjetroturbine smanjila troškove konstrukcije i održavanja te bi zahtijevala mnogo manje prostora od konvencionalnih Turbine. Procjena troškova izgradnje ove strukture je 53 milijuna dolara.
Općenito.
Maglev vjetroelektrane pridonosit će smanjenju onečišćenja uklanjajući današnju ovisnost o fosilnim gorivima. Budući da stabla apsorbiraju ugljikov dioksid, maglev vjetroelektrane bi nadoknadile koliko i 1,750.000 hektara šuma. Druga anologija uspoređuje energiju generiranu od strane maglev vjetroturbina i količinu energije proizvedenu barelom nafte. Maglev vjetroturbina može godišnje proizvesti istu količinu energije kao i 4,475.000 barela nafte.

</doc>
<doc id="318862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318862" title="Stjepan II. Cupilli">
Stjepan II. Cupilli

Stjepan II. Cupilli (lat. "Stephanus Cupillus", tal. "Stefano Gaspare Cupilli") (Venecija, 19. studenoga 1659. – Split, 11. prosinca 1719.), talijanski svećenik, trogirski biskup (1699. – 1708.), te splitski nadbiskup i "primas Dalmacije i čitave Hrvatske" (1708. – 1719.).
Redovnik somask, došao je na poziv nadbiskupa Stjepana Cosmija 1698. u Split gdje je pomogao u osnivanju sjemeništa. Kao trogirski biskup obnovio je župe i crkve na području oslobođenom od Turaka.
Kada je imenovan splitskim nadbiskupom 1708. godine planirao je pohod svojom nadbiskupijom koji je započeo početkom sljedeće godine. Reorganizirao je sjemenišnu školu, poticao rad glagoljaškog sjemeništa i uporabu hrvatskog jezika, koji je sam dobro naučio. Vicko Zmajević mu je zamjerao što nije učestvovao u suzbijanju utjecaja srpskog pravoslavnog vladike u Dalmaciji, Stefana Ljubibratića.

</doc>
<doc id="318863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318863" title="Meningeom">
Meningeom

Meningeom je tumor koji je građen od stanica moždanih ovojnica (meningotelijske tj. arahnoidalne stanice). Meningeomi su najčešće dobroćudni (benigni) intrakranijski tumori koji sporo rastu i rijetko infilitraju mozak, ali mogu biti i zloćudni (maligni). Meningeomi su drugi po učestalosti primarni tumor u središnjem živčanom sustav.
Većina meningeomi ne uzrokuju simptome, te se ne otkriju za života, već su slučajan nalaz prilikom radioloških pretraga glave ili obdukcije. Obično su takvi tumori mali, bez širenja u mozak. Veći tumor uzrokuju simptome ovisno o veličini i lokaciji. Simptomi mogu biti npr.:
Meningeom može biti građen od različitih vrsta stanica. Histopatološku klasifikaciju meningeoma je dala SZO, prema kojoj su meningeomi podijeljeni i u stupnjeve prema ponašanju:
Meningeomi nastaju iz arahnoidalnih stanica (lat. "arachnoidea mater" - paučinasta mozgovnica, je srednja ovojnica, izgleda paučine), najčešće u području arahnoidalnih granulacija (Pacchionijeve granulacije). Tumori moždanih ovojnica mogu nastati i od ostalih ne-meningotelijskih, (npr. mezenhimalnih) stanica koje se nalaze u ovojnicama, te i ti tumor mogu biti po ponašanju dobroćudni ili zloćudni (npr. lipom, rabdomiosarkom).
Liječenje ovisi o veličini, lokaciji, simptomima i histološkom tipu tumora. Za dijagnozu najčešće se koristi CT, MRI i arteriografija, dok se liječenje odnosi na kiruršku resekciju tumora, radioterapiju ili kemoterapiju.

</doc>
<doc id="318865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318865" title="Pacifik Bizza">
Pacifik Bizza

Pacifik Bizza (Rab, 3. svibnja 1696. – Split, 13. svibnja 1756.), rapski biskup (1738. – 1746.), splitski nadbiskup i "primas Dalmacije i čitave Hrvatske" (1746. – 1756.). Posljednji je muški potomak rapske plemićke obitelji Bizza.
Osnovnu i srednju naobrazbu stekao je u rodnom gradu, a studij filozofije, teologije i prava završio je u Padovi, gdje je postigao doktorat iz obaju prava. Od 1738. postaje rapski biskup, a 1746. imenovan je splitskim nadbiskupom. Njegovom zaslugom splitsko sjemenište postalo je najbolje teološko učilište u Dalmaciji. U Priku kod Omiša otvorio je 1750. glagoljaško sjemenište.
Godine 1751. u Splitu je održao Dijacezansku sinodu. Bavio se arheologijom pa je u atriju nadbiskupske palače uredio egipatski muzej. Surađivao je s Filippom Riceputijem na sakupljanju građe za "Illyricum sacrum".

</doc>
<doc id="318866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318866" title="Lelije Cipiko">
Lelije Cipiko

Lelije Cipiko (Trogir, 11. kolovoza 1721. – Split, 24. ožujka 1807.), trogirski plemić, splitski nadbiskup i posljednji "primas Dalmacije i cijele Hrvatske" (1784. – 1807.).
Podrijetlom je iz poznate trogirske plemićke obitelji Cipiko ("Ćipiko", "Cippiko"). Odrastao je u Kaštel Starom. Nakon završenog školovanja u Trogiru, nastavio je školovanje u hrvatskom zavodu u Loretu, da bi na sveučilištu u Padovi stekao doktorat iz crkvenog i civilnog prava.
Po povratku u domovinu, obavljao te kanoničke i arhiđakonske službe u trogirskoj biskupiji, papa Pio VI. (1775. – 1799.) imenovao ga je 1783. godine šibenskim biskupom, zatim sljedeće godine trogirskim te iste godine splitskim nadbiskupom.
Nakon pada Mletačke Republike 1797. godine i u početku austrijske uprave, zalagao se za sjedinjenje Dalmacije s banskom Hrvatskom te je u tom smislu vodio pregovore sa zagrebačkim biskupom Maksimilijanom Vrhovcem i austrijskim carem Franjom II.

</doc>
<doc id="318871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318871" title="Forkuševci">
Forkuševci

Forkuševci je naselje u općini Viškovci u Osječko-baranjskoj županiji. 
Stanovništvo.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="318873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318873" title="Josipovac Punitovački">
Josipovac Punitovački

Josipovac Punitovački (slovački: "Josipovec Punitovský") je naselje u općini Punitovci u Osječko-baranjskoj županiji, sjeverno od grada Đakova.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 788 stanovnika, čineći ga najnaseljenijim u općini.
Povijest.
Prvi stanovnici dolaze krajem 1870. - tih iz krajeva sjeverne Slovačke na poziv đakovačkog biskupa Josipa Jurja Strossmayera, a za krčenje šuma i pretvaranje u plodnu zemlju. Navodi se da je selo dobilo ime po prvom imenu biskupa Strossmayera - Josipovac. Pošto nije tada u Slavonjiji bilo puno stanovništva naviknutog na taj posao, dolaze Slovaci s obitelji iz okolice Nove Bistrice. Migracije stanovništva, najviše zbog posla, su bile tada jednostavnije jer su svi navedeni krajevi spadali po Austro-Ugarsku monarhiju. Selo je utemeljeno 1881. Uz obitelji iz Slovačke došlo je desetak slovačkih obitelji s područja orahovačkog kraja iz sela Zokov Gaj, Duga Međa i Podrumina, koje su tamo doselile nešto ranije. Svaka obitelj je dobila na korištenje 10 jutara zemlje, a do 1897. većina je uspjela otkupiti zemlju. Prva kapelica je podignuta 1882., veća crkva 1923.
Crkva.
U selu je katolička filijarna crkva sv. Mihaela arkanđela koja pripada župi sv. Ladislava kralja u Punitovcima, te čepinskom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se 29. rujna.
Spomenici i znamenitosti.
Bista Josipu Jurju Strossmayeru, spomenik Janošyku, bista svećeniku Andriji Šuljak, skulptura na hrastovom trupcu "Dolazak Slovaka u Josipovac".

</doc>
<doc id="318874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318874" title="Pojačala Fender">
Pojačala Fender

Pojačala Fender imaju dugu i nadasve respektabilnu povijest. Leo Fender je počeo izgradnju pojačala za gitare prije nego što je počeo s proizvodnjom modela gitare. Prvi izvorni modeli pojačala bila su tipična cijevna pojačala, poznatija kao K &amp; F modeli. Proizvedeni su između 1945. i 1946. godine. Nešto naprednije solid-state electronics modele, poznatije kao i SSD modeli, tvrtka je proizvela tek kasnih '60-tih godina.
Stilovi pojačala Fender.
K &amp; F.
K &amp; F (Kaufman i Fender) su prvi modeli gitarskih pojačala koja su Leo Fender i Doc Kauffman u zajdničkoj suradnji proizvodnog pogona K &amp; F napravili. S time da su završni radovi, i sami finiš modela pripali i odrađeni u obitelji Kaufman. Pojačala su izrađena većinom u sivoj boji, u tri veličine zvučnika: 1x8", 1x10" i 1x15". Ovi modeli pojačala danas su rijetko viđeni, i smatra se da ih još postoji samo nekolicina primjeraka.
Woodie.
Woodie modele pojačala tvornica Fender je proizvela između 1946. i 1947. godine.
Tweed.
Specijalnu Tvid tkaninu Fender je prvi puta za prednjicu zaštitne maske kao novinu primijenio 1948. godine na modelu pojačala Champion 800., poznatijem kao "zeleni tvid". Takav način izvedbe zaštite drvenih ploha kutije pojačala, i zaštitne maske, primjenjivao se sve do 1960. godine. Inače, primjena tvid tkanine na pojačalima održala se do 1964. godine, i to samo na modelu Champion 800. Do 1950. godine po standardu korišten je tvid izrađen u bijeloj boji, a od tada ga nalazimo i u dvobojnim linijama. 
Promjenom pristupa u samoj idejnoj izvedbi pojačala, Fender će polako potiskivati tvid, i počet će s primjenom nove, bolje prilagodljivije Toleks.
Blonde.
Blonde modele pojačala Fender je proizveo između 1960. i 1964. godine. Ovaj novi, stilirizirani model pojačala, u sebi obuhvaća veliku obitelj iznjedrenih novih stilova, odnosno modela: Tremolux, Bassman, Showman, i Bandmaster, kao i nekoliko "kombo" pojačala, uključujući i modele Twin pojačala. Ovi Fenderovi modeli (osim nekoliko eksperimentalnih boja za Fender Tweed pojačala) presvučeni su Tolex tkaninom, u dvjema bojama. Osnovnoj tamno plavoj, i nešto malo Bassman modela pojačala u smeđoj boji. 
Brownface.
Iako je ovaj model Fender konstruirao 1959. godine, procvat njegove proizvodnje bio je 1963. godine.
Ovaj period je ujedno i puni zamah primjene Tolex tkanine (svijetle oker nijanse za masku prednjice zvučnika), do tamnijih nijansi za presvlačenje ploha same kutije pojačala. Za primijetiti su i značajne inovacije u dizajnu i konstrukcijskoj izvedbi pojačala. Tako primijetimo da se funkcija glavnog volume pota, sada replicirala na "bass-treble-volume" dodavajući mu vrijednosti okretajem slijeva na desno. Tu novu funkciju prepoznajemo i danas na pojačalima u potu "treble-bas". Također, za pohvaliti je i uspješno otklanjanje kroničnog problema grijanja lampi, kao i napredak u izvedbi modula "vibrata" na modelima pojačala. Općenito, pred ostalim modelima osjetno prednjači tradicionalni Twin model, a zatim od 1960. godine izdvajaju se Vibrasonic i 1961. Showman modeli pojačala. Iste, 1961. godine, po prvi puta u konstrukciju elektronike pojačala uočena je novina "reverb", kojom je omogućena šira primjena lepeza efekta zvuka. Ova novina već je 1963. godine primijenjena i na kombo modelima pojačala npr., Vibroverb modelu. Zapaženo je da je 1960. godine samo 6. modela pojačala predstavilo svoj novi dizajn. To su bili modeli: Bandmaster, Concert, Pro, Super, Vibrasonic i Twin (koji se od svibnja predstavio kao Blonde Twin). Njih ističe presvučenost Tolex tkaninom, i smatrani su daleko naprednijim od recimo: Harvard, Champ, Princeton, Vibrolux i Deluxe modela, koji su zadržali tradiciju iz '60-te, i presvlačenja u Tvid tkaninu. Dalje novine primjećujemo i u završnom finišu kabineta pojačala, gdje su prije oštri rubovi sada blago zaobljeni. 
Blackface.
Modelima pojačala Blackface Fender dominira crna boja, i bili su proizvedeni od 1964. – 1967. godine. Kao prepoznatljivi detalj prvih modela pojačala (npr., Princeton) bila je bijela boja ručica za nošenje pojačala, koja je nekon kratkog perioda opet vraćena u standardnu crnu. Općenito Blackface kozmetička improviziranja prestala su krajem 1967. godine, (s kratkim povratkom 1981. godine, i prekida proizvodnje sljedeće godine). Iako je tvrtku Fender 1965. godine pruzela kompanija CBS, modeli pojačala Blackface zadržali su svoj prije CBS ere prepoznatljivi estetski izgled i boju, sve do 1967. godine kad je prekinuta proizvodnja. Nakon ponovnog vraćanja proizvodnog pogona preuzeti naziv tvrtke "Fender Electric Instrument Co", promijenit će se u "Fender Musical Instruments", a Leo Fender će i dalje nastaviti raditi na otklanjanju oučenih nedostatka na modelima pojačala. Tako se zna da je: od kraja 1967. do sredine 1968. godine osim na estetskim doradama modela, radio i na otklanjanu problema oscilacije boje i jačine tona na reverb modulima Twin i Super modela pojačala. Uz te promjene istovremeno su se radila poboljšanja na nacrtu el. strujnog kola lampi, dodavanju novih funkcija glavi pojačala. U toj grupi nalaze se ovi modeli kombo (combo) pojačala: 1964. – 1965. godine Deluxe, Pro, Concert, Super i Twin, a do 1966. godine Princeton i Vibrolux modeli.
Blackface - nadogradnja.
Po uzoru uspješnog redizajna novog Silverface modela, Fenderovi dizajneri su pristupili provođenju iste ideje i na Blackface modele. Prateći pozitivna događanja i novine na modelima drugih firmi: Mesa/Boogie i u Marshallu utvrdili su da značajke na njihovim kao: tremolo i pročišćen (cleanish) zvuk pojačala više ne zadovoljavaju sve zahtijevnije potrebe glazbenika za drugim, i drugačijim zvukom. Taj zahtijevni posao kozmetičkog poboljšanja Blackface modela, i vraćanja Fendera u trku s konkerencijom pripao je sredinom 1970. godine dizajneru Ed Jahnsu. Prvi izrađeni modeli pojačala bili su zapravo mješavina dizajna Blackface i Silverface modela, koju je predstavljala nova linija Super Twin i Super Twin Reverb pojačala, snage 185W. Najznačajnija novina bila je dodatak pota za aktivnu kontrolu tona na upravljačkoj ploči, i modul za distorziju zvuka. Takva praksa primjene dizajna trajala je sve do početka 1980. godine kad se pristupilo dizajniranju nove Serije II. modela pojačala.
Silverface.
Modeli Fender Silverface pojačala proizvodili su se od 1967. – 1981. godine, a zbog brušene aluminijske kontrolne ploče na glavi pojačala često su još nazivana i Chromeface pojačala. Sličnost izvedbe vidi se u modelu elektronike za pojačala naziva AB763 iz 1960-te godine. Općenito, svi modeli imali su oznake na kontrolnoj tabli i prednjici pojačala u plavoj boji, osim Bronco modela koji je oznake imao u crvenoj boji. Modeli proizvedeni od 1967. – 1969. godine imali su prepoznatljiv "tailed" Fender logo na kabinetu, i aluminijski ram koji je držao zaštitnu mrežu prednjice pojačala. Iako je većina modela zadržala svoj izgled, prve estetske promjene vide se već na nekim prijelaznim modelima. Da bi 1973. godine korporacija CBS na novim modelima primijenila elektroniku za pojačala naziva AC568, i promijenila oblik Fender "tailed" loga u "tailless" oblik na kabinetima pojačala. Također, na razini države donijeta je uredba kojom se stavljanjem oznake "Made in the USA" na tijelo pojačala osigurala: autorska zaštita, potvrdila vjerodostojnost kvalitete, i najvažnije SAD se jasno naznačila kao država podrijetla proizvoda. Fender je od prekida proizvodnje Silverface modela '81. tek 1996. godine odlučio krenuti s ograničenim reizdanjem pojačala po uzoru na model Twin Reverb iz '70-ih godina.
Solid-state.
Zbog zastarjelog dizajna i stalnih problema s elektronikom pojačala, a i same težnje ka primjeni novih ideja Fender je 1966. godine predstvio tri nova modela tranzistorskih pojačala. To su bili modeli: Showman, Bassman i Twin Reverb. Iduće godine predstavljeni su i drugi tranzistorski modeli pojačala: Pro Reverb, Super Reverb, Vibrolux Reverb i Deluxe Reverb. Među istaknutim dizajnerima ističu se: Sawa Jacobson, Robert "Bob" Rissi i Paul Spranger kojemu je kao patent priznato idejno rješenje poboljšanja hlađenja pojačala i rješenje sveukupnog poboljšanja estetskog izgleda modela pojačala. 
Tako da 1969. godine imamo čak jednu cijelu proizvodnu seriju Zodiac i Super Showman tranzistorskih pojačala. Na drugoj proizvodnoj seriji za pomoć angažiran je bio i legendarni Seth Lover, dizajner PAF magneta za modele Gibson gitare, i Richard Evans Chauncey bivši uposlenik tvrtke Gibson. Obojica su radili na poboljšanju rada predpojačala glave i na određivanju snage napajanja zvučnih kabineta pojačala. Zodiac serija sastojala se od: Capricom, Scorpion, Taurus i libra modela pojačala. Fender je u ranoj fazi proizvodnje tranzistorskih pojačala uložio velika sredstva u marketinšku potporu, koju je i imao, ali da bi na kraju ipak sve loše završilo. Razlog je bio taj što su mnogi ključni rukovoditelji u Fenderu nezadovoljni svojim statusom naprasno dali ostavke, i što su kontrole kvalitete proizvoda od strane državnih institucija proizvodima davali loše ocjene. I kad se na to nadoveže nedostatak stručne i temeljne izobrazbe o snazi tranzistora, te ponekad neozbiljnost pristupu poslu samih zaposlenika, kaskadni učinak svega toga stvorio je lošu reputaciju o cijelom proizvodu. Što je u konačnici 1971. godine rezultiralo prekidom proizvodnje. S ovim iskustvom Fender je zatvorio stranicu proizvodnje tranzistorskih pojačala sljedećih deset godina.
Serija II..
Ova serija se proizvodila od 1982. – 1986. godine, i bila je posljednja serija Fenderovih modela pojačala iz proizvodnog pogona u Fullertonu. Modeli Twin Reverb II, Deluxe Reverb II, kao i svi ostali modeli iz serije, bili su sveukupni Fenderov odgovor sve popularnijim Mesa Boogie modelima pojačala. Svi poslovi organizacije i vođenja smjernica dizajna, kao i određivanja temeljnih karakteristika modela pojačala pripadaju tadašnjem direktoru marketinga prodaje Paulu Riveri. Tako da je ova serija modela poznata i kao serija Fenderovih pojačala iz Riverovog vremena. 
Red Knob.
Modeli Red Knob proizvodili su se od 1986. – 1993. godine, i jedni su od prvih modela pojačala koja su proizvodena u novoformiranom Fenderovom (Fender Musical Instrument Corporation) pogonu. Osnovna karakteristika ovih modela je: dodatk "high-gain" kanala koji je omogućio svojstven i prpoznatljiv ton, i uočljivi svijetleći potovi crvene boje na upravljačkoj ploči pojačala. Stvarni je dojam da podsjećaju na starije Blackface modele iz ranih '70-ih godina s bijelim, odnosno nešto kasnije iste godine s crnim potovima na upravljačkoj ploči. 
White.
Model Bijelo pojačalo "(engl. White amp)" je pojačalo koje je Fender proizveo kad je za menadžera proizvodnje imenovan dugogodišnji Leov suradnik Forrest White. Prvi model ovog pojačala po knjizi Fender Inside Story (autor Forrest White) prodan je u paketu s Fender White Steel gitarom 13. rujna 1955. godine. U kratkom periodu proizvodnje (godinu dana) prodano je oko 1500 primjeraka pojačala. Model White pojačalo unatoč nazivu nije bio potpuno bijele boje. Naime, presvučen je u plavo - sivu Tvid tkaninu, s tamno plavom tkaninom na prednjici zvučnika i plavom ručkom za nošenje. Po estetskom dizajnu je gotovo identičan Princeton modelu. 

</doc>
<doc id="318875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318875" title="Jurjevac Punitovački">
Jurjevac Punitovački

Jurjevac Punitovački je naselje u općini Punitovci u Osječko-baranjskoj županiji.
Povijest.
U Jurjevac doseljavaju Slovaci 1882., godinu dana kasnije nego u Josipovac. Dolaze na poziv biskupa đakovačkog Josipa Jurja Strossmayera, a za krčenje šuma i pretvaranje u plodnu zemlju. Navodi se da je selo dobilo ime po drugom imenu biskupa Strossmayera - Jurjevac. Selo je osnovalo 20 slovačkih obitelji od kojih je 17 došlo iz Čepina, gdje su se ranije doselili, te tri iz sjeverne Slovačke. Stanovnici Jurjevca naseljeni su pod istim uvjetima kao i Josipovčani. 1886. podižu kapelicu s drvenim zvonikom, školu pohađaju u Punitovcima do 1921., kada je u selu otvorena škola. Kroz Maticu Slovačku Jurjevac mještani čuvaju jezik i kulturu svojih pradjedova i organiziraju razne kulturne manifestacije.
Crkva.
U selu je katolička filijarna crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije koja pripada župi sv. Ladislava kralja u Punitovcima, te čepinskom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se na blagdan Velike Gospe 15. kolovoza.
Škola.
Područna škola koja radi u sklopu Osnovne škole "Josip Kozarac" Josipovac Punitovački.

</doc>
<doc id="318877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318877" title="Le Royal Hotel">
Le Royal Hotel

Le Royal Hotel ili Le Royal Hôtel d'Ammān je peta najviša zgrada u jordanskom glavnom gradu Ammanu. U sklopu zgrade nalaze se hotelski lanac Le Royal, šoping centri, kino dvorane i poslovni prostori.
Izvorno je procijenjeno da bi troškovi izgradnje zgrade stajali 200 milijuna USD no oni su povećani na 350 milijuna USD.

</doc>
<doc id="318878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318878" title="Keystone Building">
Keystone Building

Keystone Building je zgrada smještena u središtu Bostona, u američkoj saveznoj državi Massachusetts. Izgrađena je 1971. godine te je visoka 122 m te ima 31 kat. Svojom visinom je 26. najviša zgrada u Bostonu a dizajnirala ju je arhitektonska tvrtka Emery Roth &amp; Sons. Keystone Building je prepoznatljiv po svojim zaobljenim kutovima i fasadnim utorima.

</doc>
<doc id="318879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318879" title="Christian Eriksen">
Christian Eriksen

Christian Dannemann Eriksen (Middelfart, Danska; 14. veljače 1992.) danski je nogometaš koji igra na poziciji napadačkog veznog. Trenutačno igra za Manchester United.
Ajaxovoj omladinskoj akademiji se pridružio 2008. iz matičnog Odensea a iste godine je proglašen danskim nogometnim talentom godine u dobi do 17 godina. Debi za dansku reprezentaciju je ostvario u ožujku 2010. te je bio najmlađi igrač na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Africi 2010. Sljedeće godine je proglašen najvećim talentom u Nizozemskoj.
Karijera.
Eriksen je počeo igrati nogomet u rodnom Middelfartu prije trećeg rođendana. 2005. prelazi u OB s kojim se natjecao u danskom juniorskom prvenstvu. S klubom je u polufinalu izgubio od Brøndbyja ali je nakon toga proglašen ""najboljim tehničkim igračem" prvenstva. Sljedeće godine je Odense osvojio prvenstvo dok je Eriksen postigao jedini gol u finalu. Nakon odličnih nastupa za Odenseovu U16 i U19 momčad kao i dansku U17 reprezentaciju, za njega su se počeli zanimati vodeći europski klubovi, primjerice Barcelona i Chelsea. Igrač je bio na probama u tim klubovima kao i u AC Milanu ali se u konačnici odlučio za Ajax kazavši "Moj prvi korak nesmije biti prevelik. Znam da će igranje u Nizozemskoj biti veoma dobro za moj razvoj. Zato sam došao Ajax i to je fantastična opcija.""
Ajaxova akademija i ulazak u prvu momčad.
17. listopada 2008. je objavljeno da je Eriksen potpisao 2,5 godišnji ugovor za amsterdamskim Ajaxom. Iznos transfera se procjenjuje na jedan milijun eura. Igrač je najprije igrao u mladim sastavima Ajaxa prije nego što je u siječnju 2010. uvršten u prvu momčad kluba gdje je najprije dobio dres s brojem 51.
Debi za Ajaxovu prvu momčad je ostvario 17. siječnja 2010. na utakmici nizozemskog prvenstva protiv NAC Brede. Ajaxov trener Martin Jol ga je usporedio s Wesleyjem Sneijderom i Rafaelom van der Vaartom koji su također potekli iz Ajaxove nogometne akademije. Jol ga je opisao "kao igrača koji dobro čita utakmicu u tradicionalnoj ulozi desetke koju je u Ajaxu imao legendarni danski nogometaš Michael Laudrup".
25. ožujka 2010. Eriksen je produljio ugovor s Ajaxom do ljeta 2014. navodeći pritom: ""Ja ovdje mogu još puno toga naučiti, još nisam gotov i nadam se da mogu puno značiti za klub".
6. svibnja 2010. Eriksen je igrao u drugoj utakmici finala nizozemskog kupa protiv Feyenoorda koju je Ajax dobio s 4:1. Na kraju njegove prve profesionalne sezone u Ajaxu igrač je za klub nastupio u 21 utakmici, postigao je jedan pogodak te je debitirao za dansku reprezentaciju.
Početkom sezone 2010./11. Eriksenu je dodijeljen dres s brojem 8.
Sezona proboja u Ajaxu.
Eriksen je dobro započeo sezonu 2010./11. u Ajaxu postigavši prvi ligaški gol 29. kolovoza 2010. u gostujućoj pobjedi protiv De Graafschapa. 11. studenog 2010. Eriksen je postigao svoj prvi pogodak na domaćoj Amsterdam Areni u visokoj 3:0 pobjedi u kupu protiv BV Veendama.
Tijekom prosinca iste godine Eriksen je proglašen danskim talentom godine. Nakon nekoliko dana igrač je primio nagradu te je još jedanput prikazao koliko je važan za Ajax postigavši jedini gol za klub u gostujućoj pobjedi protiv Vitessea.
17. veljače 2011. Eriksen postiže svoj prvi klupski pogodak u europskim natjecanjima i to u Europskoj ligi u 3:0 pobjedi protiv Anderlecht Bruxellesa. 13. ožujka 2011. je postigao gol pretrčavši polovicu terena u 3:1 pobjedi protiv Willem II.
Do kraja sezone Eriksen je postao sve važniji igrač Ajaxa zbog velikih mogućnosti koje je mogao pružati kao polušpica. Nakon dobre sezone 2010./11. u kojoj se igrač izborio za prvi sastav, Eriksen je proglašen Ajaxovim talentom godine a klub je osvojio Eredivisie (prvi puta nakon sedam godina). 23. svibnja iste godine igrač je proglašen nizozemskim talentom godine. Izabrao ga je žiri pod vodstvom nizozemske legende Johana Cruyffa. Sam Cruyff je pohvalio Eriksena riječima: "To je igrač kojeg volim cijelim svojim srcem. Ova nagrada je samo početak, početak da dosegne maksimum u svojoj karijeri. Ima talent a sada i priznanje; izrastao je u igrača. On je tipičan primjer danske škole nogometa. Možete ga usporediti s Brianom i Michaelom Laudrupom. Vrijeme će pokazati može li Eriksen doseći istu razinu kao i njih dvojica"".
18. listopada 2011. Eriksen je postigao prvi gol u Ligi prvaka protiv zagrebačkog Dinama u gostujućoj 2:0 pobjedi. Time je postao drugi najmlađi igrač koji je postigao gol u sezoni Lige prvaka 2011./12.
Tottenham Hotspur.
29. kolovoza 2013. Ajaxov trener Frank de Boer je na press-konferenciji potvrdio da je njegov danski vezni nogometaš Eriksen prodan Tottenhamu. Prvi dio sezone u engleskom velikanu nije bio na nivou, te je uglavnom dobivao priliku u grupnoj fazi Europa lige. Dolaskom Tima Sherwooda na klupu Tottenhama, Eriksen je postao najvažniji igrač 'pjetlova'. U sezoni 2013./14. postigao je 7 pogodaka i upisao 13 asistencija.
Inter Milan.
Dana 28. siječnja 2020., Eriksen je potpisao četverogodišnji ugovor s talijanskim velikanom Interom. Svoj debitantski nastup doživio je već sljedeći dan u talijanskom kupu protiv Fiorentine. Prvi pogodak za Inter postigao je u utakmici Europske lige protiv bugarskog Ludogoreca.
Reprezentativna karijera.
Eriksen je pozvan u dansku reprezentaciju do 17 godina u srpnju 2007. godine, te je impresionirao u svojem debiju 31. srpnja. 2008. je postigao devet pogodaka u 16 nastupa za do 17 vrstu te mu je danski nogometni savez dodijelio nagradu za danskog nogometnog talenta do 17 godina. Također, bio je i među četiri nominirana igrača za nagradu danskog talenta godine koja je u konačnici dodijeljena Mathiasu Jørgensenu. Eriksen je do veljače 2009. prikupio ukupno 27 nastupa za U17 vrstu.
Igrač je kratko nastupao za do 18, do 19 i do 21 reprezentaciju nakon čega je u veljači 2010. dobio poziv za dansku reprezentaciju. Igrač je za seniorsku momčad debitirao u prijateljskoj utakmici protiv Austrije u ožujku iste godine. Time je postao četvrti najmlađi danski reprezentativni debitant. 28. svibnja 2010. izbornik Morten Olsen je uvrstio Eriksena u sastav reprezentativaca za predstojeće Svjetsko nogometno prvenstvo u Južnoj Africi. Tako je Eriksen postao najmlađi igrač na turniru a igrao je na utakmicama protiv Nizozemske i Japana, ali Danska tamo nije prošla skupinu.
U prijateljskoj utakmici protiv Engleske koju je Danska izgubila s 2:1 Eriksen je proglašen igračem utakmice a njegova igra je pohvaljena u Danskoj i Engleskoj.
Prvi pogodak za reprezentaciju Eriksen je ostvario 4. lipnja 2011. u kvalifikacijskoj utakmici za EURO 2012. protiv Islanda. Time je postao najmlađi danski reprezentativac koji je postigao reprezentativni gol u europskim kvalifikacijama, odnosno devet dana mlađi od Michaela Laudrupa koji je prvi gol zabio 1983.
Danac je s reprezentacijom nastupio i na EURO 2012. u Poljskoj i Ukrajini.
U kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo u Rusiji je Eriksen zabio ukupno osam golova. U doigravanje protiv Irske, Danac je zabio hat-trick u gostujućoj 1:5 pobjedi na Avivi Stadium, te se tako osigurali plasman na Svjetsko prvenstvo. U osmini finala je Danska izgubila od Hrvatske na penalima, gdje je vratar "Vatrenih" između ostalog obranio jedanaesterac Eriksena.

</doc>
<doc id="318880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318880" title="Kolbeinn Sigþórsson">
Kolbeinn Sigþórsson

Kolbeinn Sigþórsson (Reykjavík, 14. ožujka 1990.) je islandski nogometaš koji trenutno igra za AIK Fotboll.
Karijera.
Klupska karijera.
HK Kópavogs.
Sigþórsson je karijeru započeo u Knattspyrnufélagið Víkinguru prije nego što je 2003. prešao u mladu momčad HK Kópavogsa. Za seniorsku momčad kluba je debitirao 2006. Ukupno je ostvario pet ligaških nastupa te jedan pogodak. Svojim igrama je uskoro privukao interes vodećih europskih klubova kao što su Real Madrid i Arsenal kod kojeg je bio na dvije probe u Londonu prije nego što se u konačnici odlučio za nizozemski AZ Alkmaar.
AZ Alkmaar.
Igrač se pridružio AZ-u 2007. te je najprije igrao u mladim uzrastima kluba prije nego što je premješten u seniorski sastav 2010., nakon borbi s ozljedama. Svoj debi u seniorima je ostvario 5. kolovoza 2010. u utakmici kvalifikacija za Europsku ligu protiv IFK Göteborga. Prvi pogodak za klub je postigao već 29. kolovoza 2010. protiv Excelsiora.
29. siječnja 2011. Sigþórsson je postigao hat-trick već u prvom poluvremenu prvenstvene utakmice protiv VVV Venloa, te je na samoj utakmici ukupno postigao pet pogodaka.
Zbog odličnih igara klub je namjeravao zadržati igrača novim ugovorom ali on nije bio zainteresiran. Nakon početnih interesa Borussije Dortmund i Newcastle Uniteda za igrača, nizozemski gigant Ajax je poslao službenu ponudu za Sigþórssona od 2 milijuna eura. Iako se igrač dogovorio s novim klubom, pregovori između Ajaxa i AZ Alkmaara su trajali nekoliko tjedana prije nego što je postignut konačni dogovor.
Ajax Amsterdam.
4. srpnja 2011. je objavljeno da je Kolbeinn Sigþórsson potpisao ugovor s Ajaxom u transferu vrijednom 4,5 milijuna eura. U interviewu koji je uskoro dao, Kolbeinn je izjavio da mu se ostvario san da radi zajedno s Dennisom Bergkampom i Frankom de Boerom.
Svoj prvi pogodak za novi klub, igrač je postigao u pred-sezonskoj prijateljskoj utakmici protiv Brøndbyja (pogodak glavom u 38. minuti). 30. srpnja 2011. igrač je postigao prvi službeni pogodak za Ajax u utakmici za Johan Cruijff Shield gdje je klub s 2:1 izgubio od Twentea. Prvi prvoligaški pogodak Sigþórsson je ostvario 14. kolovoza 2011. u visokoj 5:1 pobjedi protiv Heerenveen na domaćoj Amsterdam Areni. Sljedeći tjedan postigao je novi pogodak protiv VVV-a te dva protiv Vitessea. Time je postigao skor od četiri pogotka u četiri prvenstvene utakmice.
FC Nantes.
2015. godine prelazi u francuski FC Nantes potpisavši pritom petogodišnji ugovor s Francuzima. Tijekom tog razdoblja bio je i na kratkotrajnoj posudbi u Galatasarayju ali bez značajnijih uspjeha.
Reprezentativna karijera.
Sigþórsson je nastupio u svim mladim reprezentativnim kategorijama (U17, U19 i U21) prije nego što je 2010. debitirao u islandskoj reprezentaciji. Za nju je dosad zabilježio preko 35 nastupa te 20 pogotka. Islandski nogometni stožer objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Sigþórsson.

</doc>
<doc id="318881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318881" title="Paulin Voavy">
Paulin Voavy

Paulin Voavy (Maintirano, Madagaskar, 10. studenoga 1987.) je madagaskarski nogometaš i nacionalni reprezentativac koji trenutno igra za alžirski klub Constantine.

</doc>
<doc id="318882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318882" title="Jacques-Désiré Périatambée">
Jacques-Désiré Périatambée

Jacques-Désiré Périatambée (Curepipe, Mauricijus, 15. listopada 1975.) je mauricijski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Prije Bastije, igrač je nastupao u mnogim francuskim klubovima u raznim ligama.

</doc>
<doc id="318889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318889" title="Stari grad Vilnius">
Stari grad Vilnius

Stari grad Vilnius (litavski: "Vilniaus senamiestis") je najstariji dio litavskog glavnog grada i jedan od najvećih još uvijek preostalih srednjovjekovnih starih gradskih središta u Sjevernoj Europi. Područje ima 3,59 km² i obuhvaća površinu od 74 blokova sa 70 ulica.
Razvio se tijekom mnogih stoljeća te oblikovao povijest grada. To je mjesto gdje se isprepliću arhitektonski stilovi kao što su: gotika, renesansa, barok i neoklasicizam, stoje jedni uz druge i nadopunjuju se.
Glavna ulica Starog grada je "Pilies", koja je glavna arterija i sjedište brojnih trgovina i kafića. Glavna ulica u Vilniusu, Avenija Gediminas, djelomično prolazi Starim gradom. Središnji trgovi Starog grada: su Katedralni trg i Trg gradske vijećnice. Jedan od najvažnijih arhitektonskih kompleksa je Sveučilište, koja zauzima veliki dio Starog Grada. Maketa zgrade Sveučilišta, odabrana je kao predstavnik Litve u parku minijaturnih građevina: Mini-Europa u Bruxellesu.
Stari grad Vilnius postao je dio UNESCO-ove Svjetske baštine 1994. godine.

</doc>
<doc id="318890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318890" title="Jakša Miličić">
Jakša Miličić

Jakša Miličić (Split, 24. srpnja 1926.), hrvatski znanstvenik, političar i splitski gradonačelnik od 1967. do 1974. godine. Za njegova mandata grad je doživio veliku demografsku ekspanziju, a ostvareno je više kapitalnih projekata, značajnih za razvoj grada Splita i njegove okolice.
Životopis.
Rođen je u Splitu gdje je završio osnovnu i srednju školu, nakon čega je 1959. godine diplomirao na Građevinskom fakultetu u Zagrebu. Nakon završetka školovanja radio je u "GP Lavčević" u Splitu, zatim kao rukovodilac "Službe graditeljstva" u Privrednoj komori Dalmacije, iza čega je četiri godine bio direktor "Građevinsko školskog centra" u Splitu. U periodu od 1967. do 1974. bio je gradonačelnik Splita (tadašnji predsjednik skupštine općine Split).
U nekoliko mandata bio je dekan Fakulteta građevinskih znanosti u Splitu, a potom je bio predsjednik Poslovnog odbora FGZ-A Split. Doktorirao je na Građevinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1982. godine. Umirovljen je kao redoviti sveučilišni profesor 1996. godine.
Od njegovih brojnih aktivnosti ističu se unapređenje građevinarstva u Splitu, Dalmaciji i Hrvatskoj, doprinosi zaštiti okoliša i društveno-političke djelatnosti. Istaknuo se izgradnjom pogona za proizvodnju mrežastih armatura u Splitu ("Dalmastroj", 1967.), te osnivanjem željezare u Kaštel Sućurcu, kao i tvornice gips-kartonskih ploča u Kninu (1965.). Kao gradonačelnik Splita potaknuo je i rukovodio velikim gradskim projektima; od izgradnje "Splita 3", planiranja i početka gradnje sportskih objekata Mediteranskih igara 1979. te osnivanja Građevinsko školskog centra i Građevinskog fakulteta u Splitu. Sedamdesetih godina angažirao se i na bezuspješnom pokušaju izgradnje autoceste Zagreb-Split. U okviru rješavanja problema gospodarenja komunalnim otpadom, zaslužan je za znanstveno-istraživački projekt "Gospodarenje prostorom Kaštelanskog zaljeva" koji je rađen pod njegovim vodstvom, iz čega je proistekao projekt "EKO-Kaštelanski zaljev".
Dana 5. studenoga 2008. godine na izvanrednoj 40. skupštini "Hrvatskog saveza građevinskih inženjera" (HSGI) održanom u Cavtatu, primio je nagradu za životno djelo.

</doc>
<doc id="318892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318892" title="Gedimin">
Gedimin



</doc>
<doc id="318893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318893" title="Podofilija">
Podofilija

Podofilija je izraz za specifičnu parafiliju koja se iskazuje kroz fiksaciju prema nožnim prstima, tabanima, stopalima, te raznim stvarima vezanima uz stopala, u svrhu postizanja seksualnog zadovoljavanja. To je najčešći oblik seksualnog fetišizma.
Podofilija je definirana kao povećano spolno zanimanje za stopala ili obuću. Pretežno ju imaju muškarci, a predmet obožavanja su ženska stopala ili obuća. Za fetišista na atraktivnost stopala djeluju njihova veličina i oblik (također veličina i oblik nožnih prstiju), izgled noktiju (veličina, oblik, dužina, (ne)lakiranost), (ne)postojanje raznoraznih ukrasa (prstenje, pedikura, narukvice na gležnju), (ne)pokrivenost i vrsta obuće (bosa, u čarapama, u najlonkama, u japankama, u sandalama, u štiklama, itd.), miris, itd. Fetišizam se očituje u mirisanju stopala ili obuće, masiranju, škakljanju, ljubljenju ili lizanju stopala, sisanju nožnih prstiju, uživanju u gaženju, itd.
U svrhu procjene relativne učestalosti fetišizma, skupina istraživača bolonjskog Sveučilišta obavila je svemrežno istraživanje. Pregledali su 381 raspravu o fetišima. Ukupno je u njima sudjelovalo najmanje 5 000 ljudi. Ustanovljeno je da većina fetišista ima fetiš na dijelove tijela (33%) i na predmete vezane uz dijelove tijela (30%). Među onima koji preferiraju dijelove tijela, stopala i nožni prsti su predmet obožavanja većine, njih 47%. Većina onih koji preferiraju predmete (64%), za predmet obožavanja imaju obuću (cipele, čizme itd.). U kolovozu 2006., AOL je objavio osnovicu podataka pretraživanja svojih pretplatnika. U poretku onih izraza koji uključuju riječ "fetiš", u potraživanju najčešće je onaj na stopala.
Neki istraživači su pretpostavili da je rast zastupljenosti foot fetišizma uzrokovan nastajanjem epidemija spolno prenosivih bolesti. U jednoj studiji dr. Jamesa Gianninija s Ohio State University-a, ustanovljeno je da se povećano zanimanje za stopala kao spolnosni objekt pojavilo tijekom epidemija gonoreje u 12. st. i sifilisa u 16. i 19. stoljeću. U istom istraživanju, učestalost podofilije u pornografiji je izmjerena u intervalu od 30 godina. Povećanje je uočeno tijekom epidemije kopnice. U tim slučajevima, podofilija je sigurna alternativa snošaju. Međutim, istraživači su zamijetili da se te epidemije događaju u razdobljima veće emancipacije žena. Spolno usredotočenje na ženska stopala odraz je dominantnijeg položaja žene u spolnim i društvenim odnosima. Prvi poznati spomen podofilije je iz 1220. od strane Bertolda od Regensburga.

</doc>
<doc id="318896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318896" title="Ekonomski fakultet u Splitu">
Ekonomski fakultet u Splitu

Ekonomski fakultet u Splitu je visoko učilište u sastavu Sveučilišta u Splitu. Do izgradnje nove zgrade na Sveučilišnom kampusu 2002. godine, fakultet je bio dislociran na više lokacije u širem središtu Splita. Nova zgrada fakulteta s dograđenim dijelom iz 2006. zauzima 11.000 m2 s 2155 sjedećih mjesta podijeljenih u najsuvremenije opremljenih osamnaest dvorana, četiri vijećnice, četiri informatička laboratorija za nastavu i jedan za potrebe studenata. Knjižnica Fakulteta se po bogatstvu knjižničnog fonda ekonomske struke svrstava na drugo mjesto u Hrvatskoj i prvo u Dalmaciji. Ima preko 30 000 monografskih publikacija.
Na fakulteta je zaposleno 126 djelatnika, od čega 88 nastavnika.
Organizacija i ustroj.
Fakultet u svom sastavu ima sljedeće poslovne ustrojbene jedinice i to: 
Na Fakultetu se kao znanstveno-nastavne i nastavne ustrojbene jedinice ustanovljavaju katedre i zavod i to: 
Povijest.
Fakultet je utemeljen 1971. godine kao dio Sveučilišta u Splitu. 

</doc>
<doc id="318898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318898" title="Vjesnikova nagrada za književnost">
Vjesnikova nagrada za književnost



</doc>
<doc id="318899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318899" title="Nagrada Josip Račić">
Nagrada Josip Račić

Nagrada "Josip Račić", godišnja je likovna nagrada. Dodjeljuje ju hrvatski dnevni list "Vjesnik" za najbolje likovno ostvarenje u protekloj godini. Prvi put je dodijeljena 1969. godine. Ime je dobila po hrvatskom likovnom umjetniku Josipu Račiću.

</doc>
<doc id="318900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318900" title="Nagrada Josip Štolcer Slavenski">
Nagrada Josip Štolcer Slavenski

Nagrada Josip Štolcer Slavenski (od 2012. godine Nagrada Grada Čakovca Josip Štolcer Slavenski) hrvatska je godišnja glazbena nagrada.
Povijest.
Nagradu je dodjeljivao hrvatski dnevni list "Vjesnik" za najbolje glazbeno ostvarenje u protekloj godini. Prvi put je dodijeljena 1970. godine. Ime je dobila po hrvatskom glazbenom umjetniku Josipu Štolceru Slavenskom. Od 2012. godine dodjeljuje je Grad Čakovec. Dodjeljuje se tijekom glazbene manifestacije Majski muzički memorijal Josip Štolcer Slavenski.

</doc>
<doc id="318901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318901" title="Nagrada Krešo Golik">
Nagrada Krešo Golik

Nagrada "Krešo Golik", godišnja je filmska nagrada. Dodjeljuje ju hrvatski dnevni list "Vjesnik" za životni doprinos filmskoj umjetnosti u protekloj godini. Prvi put je dodijeljena 1997. godine.
Dobitnik dobiva povelju, plaketu i 25.000 kuna. 
Ime je dobila po hrvatskom glazbenom umjetniku Kreši Goliku.

</doc>
<doc id="318904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318904" title="Zagrebački književni razgovori">
Zagrebački književni razgovori

Zagrebački književni razgovori (ZKR) međunarodni su književno-znanstveni skup koji se održava u Zagrebu, u Hrvatskoj. 
Povijest.
Zagrebačke književne razgovore utemeljio je pjesnik Slavko Mihalić. Prvo su se put održali 1969. godine. Organizira ih Društvo hrvatskih književnika, u čijem se Klubu ovaj skup i održava. Održavaju se godišnje, obično početkom listopada. Sudionici su književnici, književni kritičari, književni prevoditelji i književni znanstvenici iz Hrvatske i inozemstva.
Dosadašnje teme.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="318905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318905" title="Dani Orisa">
Dani Orisa

Dani Orisa su međunarodni arhitektonski simpozij koji se održavaju u Zagrebu, u Hrvatskoj. Najveći su takav simpozij u ovom dijelu Europe.
Održavaju se godišnje, počevši od 2001. godine, a organiziraju ih tvrtka Arhitekst i udruga ORIS-Kuća arhitekture, u suradnji s tvrtkom Ytong.
Na Danima Orisa se dodjeljuje nekoliko nagrada ("nagrada Oris Ytong") iz područja arhitekture. Nagrada Oris Ytong djelo je portugalskog arhitekta Álvara Size Vieire.

</doc>
<doc id="318906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318906" title="Nagrada Oris Ytong">
Nagrada Oris Ytong



</doc>
<doc id="318907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318907" title="Álvaro Siza Vieira">
Álvaro Siza Vieira

Álvaro Joaquim de Melo Siza Vieira (Matosinhos, Portugal, 25. lipnja 1933.), vitez reda sv. Jakova i kraljevića Henriquea, je međunarodno priznati poznati portugalski arhitekt.
Njegovo autorsko djelo je i nagrada Oris Ytong koja se dodjeljuje za Dane Orisa, međunarodni arhitektonski simpozij koji se održava svake godine u Zagrebu.
Životopis.
Álvaro Siza Vieira je rođen 1933. god. u lučkom predgrađu Porta, Matosinhosu. Živi i radi u Portu, gdje od 1958. god. radi u svom arhitektonskom uredu, te radi kao profesor na Arhitektonskom fakultetu. Od 1949. do 1955. god. je studirao arhitekturu na Likovnoj akademiji ("Escola Superior de Belas Artes do Porto") Sveučilišta u Portu. Do 1958. je radio u uredu svog profesora Fernanda Tavore. Od 1966. do 1969. god. bio je asistent na Sveučilištu u Portu, a od 1976. profesur.
Ubrzo nakon Karanfilske revolucije, tada 41-godišnji arhitekt je iskoristio priliku da dizajnira sa SOBA-u, socijalno naselje Bouça u predgrađu Porta, čiji su redovi terasastih kuća polako prelazili u pojedinačne kuće s ulicama intimnih prostora, i na taj način urbana četvrt prelazi postupno u ruralnu.
Za rekonstrukciju u požaru 1988. god. uništene povijesne četvrti Lisabona, Chiado, primio je 1992. god. Pritzkerovu nagradu. Naime, Álvaro Siza je do u najmanjeg detalja obnovio povijesna pročelja, dok je iznutra građevine potpuno modernizirao.
Siza Vieira je gostujući profesor na EPFL-u (Federalna politehnička škola Lausanne, Švicarska), Sveučilištu Pennsylvanije (SAD), na Andskom sveučilištu u Bogoti (Kolumbija), te je naslijedio Kenza Tangea kao gostujući profesor na Sveučilištu Harvard (SAD).
Djela.
Siza Vieira je utjecao na razvoj moderne arhitekture koju je od baštine europske avangarde 1920-ih i 1930-ih uveo u 21. stoljeće, o čemu svjedoče transformacije arhitekture od 1960-ih. U svojim lokalnim projektima postao je reprezentativnim primjerom poduzela konstrukcije ga vodeći primjer arhitekture kritičkog regionalizma, pokreta koji je manjkavosti moderne arhitekture nadomjestio elementima i uticajem okoliša koji doprinosi osjećaju pripadnosti i značenju djela.
U svojim planovima za domove, socijalne stanove, stambene komplekse, javne zgrade, predgrađa i rekonstrukcije prostora osjetljivo prilazi uvjetima krajolika, urbanoj sredini i graditeljskim tradicijama, te ih suprotstavlja strogom modernom stilu.
Njegove zgrade odgovaraju i u ravnoteži su snevidljivim silama koje proizlaze iz krajolika. Na taj način je postignuto poštovanja prirode i tako neprirodnost bilo kojeg arhitektonskog projekta može dobiti opravdanje. Posljedice ovakve integracije se ogledaju u svim mjerilima i arhitektonskim pitanjima.
Siza Vieira je naveliko poznat po svojim crtežima u kojima snima složene situacije i olakšava njihovo razumijevanje. Crtež tako postaje dokaz arhitektonske kvalitete i važan kreativni alat arhitekta kako bi se uspostavila dijalektika između stvaralačke intuicije. U njegovim prvim skicama se mogu pronaći mnoge kvalitete dizajna kasnije realiziranih građevina. Siza Vieira je realizirao svoje projekte, uglavnom u postrevolucionarnom Portugalu, a kasnije i u Nizozemskoj, Francuskoj, Italiji, Španjolskoj, Njemačkoj, itd.

</doc>
<doc id="318908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318908" title="Lovro pl. Matačić">
Lovro pl. Matačić



</doc>
<doc id="318909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318909" title="Tamburaški orkestar Hrvatske radiotelevizije">
Tamburaški orkestar Hrvatske radiotelevizije

Tamburaški orkestar Hrvatske radiotelevizije ili Tamburaški orkestar HRT-a je tamburaški orkestar koji djeluje pri Hrvatskoj radioteleviziji. U promicanju tambure i tamburaštva, Orkestar je odigrao jednu od najvažnijih uloga, koja osim glazbene ima i kulturološku vrijednost prepoznatu ne samo u Hrvatskoj nego i u svijetu. Od 1985. Orkestar djeluje pod umjetničkim vodstvom maestra Siniše Leopolda.
O orkestru.
Tamburaški orkestar Hrvatske radiotelevizije utemeljen je 1941. godine kao profesionalni ansambl tadašnje Radio-stanice Zagreb. Od tada Orkestar u emisijama Radija, a od 1956. i Televizije predstavlja hrvatsku narodnu glazbu. No velik dio programa tvore i koncertna djela hrvatskih skladatelja izvorno pisana za tambure. U posljednjih dvadesetak godina uvelike je proširena programska orijentacija Orkestra pa njegovi glazbenici sada izvode i djela s područja ozbiljne, zabavne i lake orkestralne glazbe. Vokalni i instrumentalni solisti svih glazbenih žanrova česti su gosti i suradnici Tamburaškoga orkestra na snimanjima, koncertima i u emisijama Hrvatskoga radija i Hrvatske televizije. Orkestrom su dirigirali mnogi ugledni dirigenti i skladatelji, primjerice Lovro pl. Matačić, Boris Papandopulo, Miljenko Prohaska, Igor Gjadrov, Željko Brkanović, Zlatko Černjul, Josip Stojanović, Igor Kuljerić i drugi. 
Orkestar ima šesnaest stalnih glazbenika. Osnovna djelatnost im je studijska izvedba i snimanje glazbe za programske potrebe Radija i Televizija. Osim studijskoga rada, Orkestar je velikim dijelom aktivan i u javnom koncertnom životu: redovito nastupa na glazbenim festivalima diljem Hrvatske, u zagrebačkom ciklusu koncerata "U ozračju tambure", na tradicionalnom novogodišnjem koncertu "Valceri, polke i druge špelancije" u HNK u Zagrebu te gostuje na turnejama u domovini i inozemstvu: članovi Orkestra uspješno su nastupali na Talijanskoj radioteleviziji, u Vatikanu, Austriji, Francuskoj, Belgiji, Nizozemskoj, Njemačkoj, Mađarskoj, Švicarskoj te turnejama koje je Hrvatska radiotelevizija organizirala zajedno s Hrvatskom maticom iseljenika u Južnoj Americi (2002.), Južnoafričkoj Republici (2003.), Australiji (2004.), Sjedinjenim Američkim Državama (2004.), Maleziji (2007.) i Kanadi (2010.). Više tisuća trajno zabilježenih izvedba Orkestra, među kojima je najviše narodne i orkestralne tamburaške glazbe, trajno su pohranjene u fonoteci Hrvatske radiotelevizije: neke od njih javno su objavljene i na nosačima zvuka. 
Nagrade i priznanja.
Godine 2011. Hrvatsko društvo skladatelja dodijelilo je Tamburaškom orkestru HRT-a nagradu "Vatroslav Lisinski" za cjelokupni doprinos hrvatskom glazbenom stvaralaštvu u sedamdeset godina djelovanja. Za album "7 desetljeća 1941. – 2011.: Hrvatski skladatelji u ozračju tambure" Orkestar je 2012. godine osvojio diskografsku nagradu "Porin" za najbolji album tamburaške glazbe.

</doc>
<doc id="318910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318910" title="Josip Štolcer Slavenski">
Josip Štolcer Slavenski



</doc>
<doc id="318911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318911" title="Marijana Petir">
Marijana Petir

Marijana Petir (Kutina, 4. listopada 1975.), političarka, bivša hrvatska zastupnica u Europskom parlamentu, vanjska članica Odbora za ljudska prava i prava nacionalnih manjina Hrvatskog sabora, voditeljica Ureda za promicanje socijalnog nauka Crkve Sisačke biskupije, članica Odbora za poljoprivredu i ruralni razvoj EU Parlamenta, bivša saborska zastupnica i zamjenica župana, potpredsjednica HSS-a. Po struci je profesorica biologije i teologinja.
Glavno područje njenog stručnog rada su odnosi s javnošću, a u njenom političkom radu ističu se teme ženskih prava i zaštite okoliša.
Životopis.
Rodila se 4. listopada 1975. u Kutini. Završila je dva fakulteta: Prirodoslovno-matematički fakultet u Zagrebu i Katoličko-bogoslovni fakultet u Zagrebu. Na Sveučilištu u Zagrebu je završila i poslijediplomski studij iz Managementa neprofitnih organizacija i socijalnog zagovaranja.
Politička karijera.
Od 1998. do 2000. godine vodi ekološku udrugu «Zeleni Moslavine», koja se bori protiv širenja GMO, te predvodi Antinuklearnu kampanju u Moslavini, koja se s uspjehom protivi tada planiranoj gradnji nuklearnog otpada na Moslavačkoj gori.
Bila je zastupnicom Četvrtog saziva Hrvatskog sabora. Mandat je obnašala od 16. siječnja 2002. do 22. prosinca 2003. godine, dok je na zastupničkom mjestu mijenjala zastupnika Stjepana Radića. Izabrana je u 6. izbornoj jedinici, gdje je ušla kao zajednička kandidatica s liste Hrvatske seljačke stranke, Liberalne stranke i Hrvatske socijalno-liberalne stranke. U 4. je sazivu Sabora obnašala dužnosti članice Odbora za prostorno uređenje i zaštitu okoliša i članice Odbora za europske integracije.
Od travnja 2003. do ožujka 2004. godine angažirana je kao glasnogovornica HSS-a, gdje koristi znanja i vještine koja je bila stekla na glasnogovornica Ministarstva zaštite okoliša i prostornog uređenja - gdje je na počecima svoje stručne karijere 2000. i 2001. god. bila vježbenica i potom stručna suradnica.
Od studenog 2004. do siječnja 2005. god. glasnogovornica je izbornog stožera predsjednika Republike Hrvatske Stjepana Mesića, koji na predsjedničkim izborima 2005. osvaja svoj drugi mandat.
Od lipnja 2005. do siječnja 2008. god. obnaša dužnost zamjenice županice Sisačko-moslavačke županije. U tom je razdoblju i predsjednica Regionalne organizacije HSS-a za Središnju Hrvatsku.
U 6. izbornoj jedinici izborila je 2007. god. mandat zatupnice u 6. saziva Hrvatskog sabora, kao zajednička kandidatica s liste Hrvatske seljačke stranke i Hrvatske socijalno-liberalne stranke. Zastupničku dužnost je počela obnašati od 11. siječnja 2008. godine. U 6. je sazivu bila predsjednicom Odbora za zaštitu okoliša, članicom Odbora za prostorno uređenje i graditeljstvo, članicom Odbora za međuparlamentarnu suradnju, članicom Izaslanstva Hrvatskoga sabora u Zajedničkom parlamentarnom odboru Republike Hrvatske - Europske unije, članicom Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe te zamjenicom člana Nadzornog odbora Hrvatske banke za obnovu i razvitak. Predsjedavala je klubom zastupnika HSS-a. 
Nakon što je od siječnja 2008. god. obnašala dužnost predsjednice Kluba zastupnika HSS-a, smijenjena je s te dužnosti nakon što je dana 9. srpnja 2009. god. - kao jedini glas “protiv“ - glasovala protiv donošenja Zakona o suzbijanju diskriminacije. Donošenju takvog zakona su se protivile sve veće vjerske zajednice u Republici Hrvatskoj, jer su u njemu vidjele u prvom redu sredstvo promicanja homoseksualnosti, ali je vlada Ive Sanadera uspjela osigurati potpuno suglasje svih stranaka zastupljenih u Hrvatskom saboru - uključujući i HSS čijim je klubom zastupnika Marijana Petir do tada upravljala. Nastavila je obnašati dužnost saborske zastupnice do kraja mandata 2011. godine.
Na parlamentarnim izborima 2011. god. nije osvojila mandat (HSS je uspio osvojiti samo jedno zastupničko mjesto), te je ostala angažiranom kao predsjednica Županijske organizacije HSS Sisačko-moslavačke županije, na čijem je čelu bila još od 2002. godine (prije toga, od 2000. godine, bila je potpredsjednicom te županijske organizacija HSS-a), te gdje je od 2008. godine bila i vijećnica HSS-a u skupštini Sisačko-moslavačke županije. Nastavlja obnašati i dužnost potpredsjednice HSS-a, na koju je dužnost bila izabrana 2008. godine. U tom je razdoblju također i voditeljica Ureda za socijalni nauk Crkve Sisačke biskupije.
Europski parlament.
U razdoblju nakon 2011. god. djeluje ipak u Hrvatskom saboru kao članica Odbora za ljudska prava i prava nacionalnih manjina Hrvatskoga sabora, u svojstvu predstavnice iz redova Katoličke crkve.
Izabrana je 2014. za zastupnicu u EU parlamentu s kandidacijske liste HDZ - HSS - HSP AS - BUZ – HDS - ZDS. Za svoju kandidaturu dobila je potporu seljačkih vođa.
U Europskom parlamentu obnaša dužnosti članice Odbora za poljoprivredu i ruralni razvoj, Odbora za prava žena i ravnopravnost spolova te Izaslanstva u Zajedničkom parlamentarnom odboru bivše jugoslavenske Republike Makedonije. Zamjenica je člana u Odboru za okoliš, javno zdravlje i sigurnost hrane, Izaslanstva za odnose s Izraelom i Izaslanstva u Parlamentarnoj skupštini Unije za Mediteran.
Marijana Petir bila je organizatorica izložbe „Kardinal Stepinac – apostol nade i ljubavi prema Bogu i ljudima“ koja je održana u prostorijama Europskog parlamenta 14. lipnja 2016. godine. Izložbu je organizirana u suradnji s Uredom za kulturna dobra Zagrebačke nadbiskupije te Hrvatskim katoličkim sveučilištem, a otvorila ju je potpredsjednica EP-a Mairead McGuinness, uz prisustvo pomoćnog zagrebačkog biskupa, mons. Ivana Šaška kao izaslanika zagrebačkog nadbiskupa kardinala Josipa Bozanića. McGuinnes je istaknula kako je izložba "svojevrsno svetište u srcu Europskog parlamenta". Zbog održavanja navedene izložbe Ministarstvo vanjskih poslova Srbije poslalo je prosvjedna pisma predsjedniku Europskog parlamenta Martinu Schulzu, predsjedavajućem Odbora za vanjske poslove Elmaru Brocku i EPP-u navodeći da je "Stepinac odgovoran za suradnju s ustaškim režimom i masovno pokrštavanje desetine tisuća Srba".
Zanimljivosti.
Zastupnica uživa veliki ugled u kršćanskim krugovima u Hrvatskoj. Ugled joj je osobito narastao kad se pokazala dosljednom katoličkom političarkom, za razliku od brojnih drugih zastupnika iz konzervativnih stranaka, te je u srpnju 2008. bila jedina protiv predložene formulacije Zakona o suzbijanju diskriminacije (uz suzdržani glas zastupnika Bagarića). Tada su desni hrvatski mediji govorili o "jednom i pol katoliku u Hrvatskom saboru", a Marijana Petir je zbog svojih ustrajnih kršćanskih stavova bila izložena medijskim napadima od strane LGBTIQ zajednice, koja ju je tijekom desetog gay pridea održanog u lipnju 2011. god.Zagrebu proglasila i "homofobom godine". Marijana Petir im je uzvratila kako ovo smatra govorom mržnje i njih doživljava kao kršćanofobe. Istaknula je kao zanimljivo to što je 'titulu' "homofoba" dobila 2011. kada je njenom zaslugom iz saborske procedure povučen prijedlog zakona o vodama koji bi omogućio njihovu privatizaciju, a ne tri godine ranije kada je u Saboru glasovala protiv zakona o suzbijanju diskriminacije jer ga je smatrala manjkavim.
Kao zastupnica u Europskom parlamentu zauzima se za oslobođenje hrvatskog državljana i ratnog veterana Veljka Marića iz srbijanskog zatvora. U prosincu 2015. godine ga je i posjetila u zatvoru.

</doc>
<doc id="318912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318912" title="Katoličko-bogoslovni fakultet u Zagrebu">
Katoličko-bogoslovni fakultet u Zagrebu



</doc>
<doc id="318916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318916" title="Satnija hrvatskih umjetnika">
Satnija hrvatskih umjetnika

Satnija hrvatskih umjetnika je bila hrvatska vojna postrojba. Bila je dijelom ZNG-a.
Povijest.
Hrvatska su umjetnička društva koncem ljeta 1991. godine utemeljila Zbor hrvatskih umjetnika. 
U tom su razdoblju brojni hrvatski umjetnici htjeli dragovoljno braniti Hrvatsku od velikosrpske agresije. Radi udovoljavanja njihovoj želji, osnovalo se Satniju hrvatskih umjetnika, a sami Zbor hrvatskih umjetnika je postao dijelom ZNG-a.
20. listopada 1991. godine je bila smotra pripadnika te satnije, a izvelo ju se na Maksimiru ispod Mogile. Taj se dan uzima kao dan ove postrojbe. Voditelj satnije na toj smotri bio je Vinko Šebrek. Ratni zapovjednik te postrojbe je bio književnik Josip Palada.
Glavni stožer ZNG-a je naložio ovoj postrojbi kao glavnu zadaću obilaziti prve crte bojišta. Ondje su snimali filmskim kamerama, kako za dokumentiranje, tako i radi obavještavanja elektroničkih medija, svjedočeći, dokumentirajući i šireći istinu o Domovinskom ratu.

</doc>
<doc id="318918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318918" title="Hidroelektrana Orlovac">
Hidroelektrana Orlovac

Hidroelektrana Orlovac ili HE Orlovac je visokotlačna derivacijska hidroelektrana, smještena kod sela Rude, pored rijeke Rude. HE Orlovac koristi vodu iz umjetnog jezera Buško blato (preko dnevnog kompenzacijskog bazena Lipa). Hidroelektrana Orlovac predstavlja cjeloviti hidroenergetski sustav čija je osnovna koncepcija rješenja bazirana na izgradnji akumulacijskih bazena i retencije, reguliranih vodotoka i dovodnih kanalskih sustava koji služe za prihvaćanje, izravnanje i transport voda na Livanjsko polje, te njihovo energetsko korištenje na konstruktivnom padu od oko 380 m između Livanjskog i Sinjskog polja.
Hidroelektrana Orlovac je akumulacijski tip hidroelektrane. Ukupna instalirana snaga je 237 MW (3 Francisove turbine x 79 MW). Instalirani protok Qi je 70 m3/s (3 x 23,3 m3/s). Maksimalna godišnja proizvodnja je 814 GWh (1980.), dok je godišnja proizvodnja 2009. bila 439,3 GWh, a 2010. je iznosila 572 GWh. Srednji energetski ekvivalent je 1,1 m3/kWh.
U razdoblju od 1968. do 1972. izrađeni su svi planirani objekti centralnog područja Livanjskog polja s akumulacijom Buško blato, te svi objekti derivacijskog sustava s čvorom strojarnice u Rudi. Izgrađenim dijelom tj. Prvom fazom HE Orlovac, iskorišteno je oko 80% bilance raspoloživih površinskih voda Livanjskog horizonta. Za potpuno iskorištenje voda Livanjskog polja potrebno je izvesti i Drugi fazu sustavu, a što obuhvaća retenciju Čaprazlije (zadržavanje povremenih bujičnih voda), CS (crpna stanica) Lusnić i sustav kanala i ustava. CS Lusnić ima funkciju prebacivanja vode iz retencije Čaprazlije u centralni dio dovodnog sustava HE Orlovac.
Opis postrojenja.
Ulazna brana je duljine 15,5 m, smještena je na kraju kanala Čaprazlije-Lusnić. Ulaznom građevinom se voda usmjerava na crpne agregate u strojarnici. Zgrada strojarnice je riješena kao armiranobetonska okvirna konstrukcija s kranskim stazama. Dimenzije strojarnice su 7 x 21 m, a visina 8 m. U samoj strojarnici smještena su tri crpna agregata, mosna dizalica, drenažni uređaji i ostala elektro i hidromehanička oprema. Glavne crpke su propelerne, vertikalne izvedbe s instaliranim protokom Qi=8 m3/s. Glavni pogonski elektromotor je trofazni asinkroni, vertikalne izvedbe, snage 630 kW. Crpke su opremljene ulaznim zvonom promjera 2375 mm, te tlačnim priključcima s tlačnim cjevovodima. Izljevni bazen je armiranobetonska konstrukcija dimenzionirana za disipaciju energije.
Od zahvata vode za HE Orlovac, koji se nalazi u bazenu Lipa, voda najprije ide kroz dovodni tlačni tunel duljine 12,1 km, prokopan kroz masiv Kamešnice. Na kraju dovodnog tunela smještena je vodna komora s vertikalnim oknom, na koje se u donjem dijelu nadovezuju dvije horizontalne komore, svaka duljine 60 m. Voda se, potom, čeličnim tlačnim cjevovodom duljine 1577 m (položen na otvorenome), dovodi na Francisove turbine u strojarnici HE Orlovac.
Strojarnica je na otvorenome i u njoj su smještene 3 proizvodne jedinice vertikalne izvedbe, s Francisovim turbinama, instaliranog protoka 23,3 m3/s svaka, te 3 sinkrona generatora, svaki snage 79 MW. Kratkim betonskim kanalom vode se odvode do rijeke Rude, koja nakon kratkoga toka utječe u Cetinu. U neposrednoj blizini strojarnice je rasklopno postrojenje (220 kV).
Umjetno jezero Buško blato.
Buško blato ima vrlo velike gubitke procjeđivanja iz akumulacije iz umjetnog jezera, koje je jedno od većih umjetnih jezera u Europi. Izvršena je i djelomična sanacija korita, koja nije donijela bitnija poboljšanja u smislu smanjenja gubitaka procjeđivanja, a s obzirom na vrlo velike troškove daljnjih zabrtvljivanja i nepouzdane procjene efekata istih, za očekivati je da će i u daljnjem korištenju jezera gubici biti veliki. Uzrok velikih gubitaka procjeđivanja je struktura tla na kojoj leži jezero, a radi se o izrazito krškom području s velikim brojem ponora, a sama akumulacija ima veliku površinu (57 milijuna m2) s obzirom na obujam (800 milijuna m3). Hidrološkim istraživanjima je ustanovljena krivulja gubitaka u ovisnosti o razini vode u akumulaciji, što je pokazalo kolika je mala iskoristivost, pogotovo pri većim razinama akumulacije.
Umjetno jezero Buško blato dio je hidroenergetskog sustava Orlovac kojeg još čine kompenzacijski bazen Lipa i HE Orlovac kao glavni objekti, te nekoliko manjih umjetnih jezera, te sustav kanala za privođenje voda iz okolnih polja. Bazen Lipa i umjetno jezero Buško blato povezani su reverzibilnim kanalom koji omogućava prebacivanje vode u oba smjera, gravitacijski ili crpnom stanicom Buško blato u slučaju veće razlike kota.
Voda se u HE Orlovac dozira iz kompenzacijskog bazena Lipa, te se dalje iskorištava u nizvodnim elektranama koje su dio šireg hidroenergetskog sustava rijeke Cetine. HE Orlovac je derivacijska hidroelektrana s instaliranom snagom od 237 MW, a radi gotovo uvijek kao čista vršna hidroelektrana, s prosječnim godišnjim faktorom angažiranja oko 18 %.

</doc>
<doc id="318919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318919" title="Nakuru (jezero)">
Nakuru (jezero)

Nakuru je slano jezero u Velikoj rasjednoj dolini, južno od grada Nakurua u Keniji. Jezero je najpoznatije po mnoštvu algi koje privlače milijune plamenaca, ali i veliki broj drugih životinja, zbog čega je 1961. godine, na području od 188 km² oko jezera, osnovan Nacionalni park jezera Nakuru. Ramsarska konvencija ga je zaštitila, a 2011. godine je, zajedno s drugim kenijskim jezerima Velike rasjedne doline (Bogoria i Elmenteita), upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "sustav povezanih plitkih jezera jedinstvene ljepote koja su dom za 13 jako ugroženih vrsta ptica i najvažnije mesto ispaše patuljastih plamenaca, ali i glavno gnijezdilište velikih pelikana na svijetu".
Prirodne odlike.
Jezero Nakuru se nalazi na 1754 m nadmorske visine i ima površinu od 5 do 45 km², ovisno o dobu godine i padalinama i njezinoj jedinoj pritoci, rijeci Njoro. Sustav kenijskih slanih jezera, kojemu pripada Nakuru, jedno je od mjesta u kojemu živi najveća raznolikost ptica na svijetu. Površina plitkog jezera Nakuru zna često biti pokrivena velikom ružičastom mrljom milijuna plamenaca u pokretu. Pored njih, u parku obitavaju i ugrožene vrste kao što su: velika čaplja, čekićarke, afrički orao ribar ("Haliaeetus vocifer"), afrički crni orao ("Aquila verreauxii") i crno-bijeli vodomar ("Ceryle rudis").
U njegovoj okolici također obitavaju ugroženi sisavci kao što su Rothschildova žirafa, crni nosorog i bijeli nosorog, ali i drugi kao veliki kudu, lav, gepard, divlji pas, močvarna antilopa i piton. Nacionalni park Nakuru je nedavno i proširen, ali i ograđen ogradom, kako bi se zaštitila malena populacija crnih nosoroga (njih oko 25) od lovokradica. Nakuru je na južnoj strani svojim močvarama povezan na konzervat Soysambu koji predstavlja moguće mjesto širenja crih nosoroga i jedinu poveznicu sa zaštićenim područjem jezera Naivasha

</doc>
<doc id="318926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318926" title="Plimne turbine">
Plimne turbine

Energija plime i oseke jedan je od najstarijih tipova energije koji ljudi koriste.Ta energija ne zagađuje okoliš, pouzdana je i lako predvidljiva za razliku od energije vjetra i valova.
Sama energija plime i oseke može se iskorištavati na dva načina:
Energija plime i oseke je oblik hidroenergije koji iskorištava kretanje vode, a sve se to događa zbog morskih mijena, odnosno spuštanje i dizanje nivoa mora.
Plimne turbine su ustvari velike podvodne turbine u područjima s velikim morskim mijenama, dizajnirana tako da uhvate kinetičko kretanje mora ili oceana, kako bi pomoću generatora proizvodile električnu energiju.
Energija plime i oseke ima ogroman potencijal za buduće energetske projekte, ponajviše zbog ogromnih površina svjetskih oceana.
Vrste plimnih turbina.
Turbine s horizontalnom osi.
-koje u pravilu koriste isti princip kao i tradicionalne vjetroelektrane koristeći pritom vodu umjesto zraka. Trenutno se radi na najviše prototipova upravo ove vrste.
Turbine s vertikalnom osi.
-spiralne turbine koje su postavljene duž Sjeverne Koreje
Oscilirajuće naprave.
-one ne koriste rotirajuće dijelove već dijelove aerotijela koji bivaju gurnuti snagom vode.
Venturijev efekt.
-koristi se za ubrzavanje vode kroz turbinu
Kako djeluje?
Plimne turbine izgledaju i rade kao vjetroturbine, samo se ne radi o vjetru već o toku podvodnih struja. Plimne turbine iskorištavaju brze morske struje koje teku kad se razina vode diže ili spušta.
Mnogo je prednosti vezano za energiju plime i oseke. Riječ je o obnovljivom izvoru energije koji je ujedno ekološki prihvatljivo, te ne treba turbinama gorivo za pogon. Jednom kada se elektrana napravi nije toliko skupa za održavanje.
Plimna turbina, često se naziva i pretvarač energije plime i oseke (TSG), je stroj koji izvlači energiju iz strujanja vodene mase, posebno plime i oseke, iako se pojam dosta koristi za strojeve konstruirane za izvlačenje energije iz toka rijeke ili plimnih estuarijskih područja.
Prednosti i nedostati ovog obika energije.
Nedostaci ovog oblika energije su veliki kapitalni troškovi jer se redovito radi o ogromnim projektima koji zahvaćaju velika područja, pa kao i s velikim projektima hidroelektrana može doći do narušavanja okoliša, tj ekosistema (migracije riba itd). Drugi problem je ograničen dnevni rad od 10 sati koliko traju izmjene plime i oseke, te je za ekonomičnu proizvodnju električne energije potrebna minimalna visina od 7 m. Prednost plimnih elektrana je jeftina, čista i obnovljiva energija. Glavni nedostaci u povećanju upotrebe elektrana ovog tipa su visoki troškovi izgradnje, malo pogodnih lokacija za izgradnju, velik utjecaj na okoliš. Osim što je dobro razvijena energija plime i oseke, trenutačno je komercijalno neisplativa.
Sličnosti s vjetroturbinama.
Plimne turbine izvlače energiju iz strujanja vodene mase na isti način kao što vjetroelektrana izvlači energiju iz zračnih strujanja.
Veća gustoća vode u odnosu na zrak (voda je oko 800 puta gušća od zraka) znači da jedan generator može osigurati značajnu količinu snage pri niskim plimnim strujanjima kao i vjetar pri niskim brzinama.Vodene brzine koje čine samo jednu desetinu brzine vjetra, daju jednaku snagu za istu veličinu turbinskog sustava.
Trenutna tehnologija.
Energija može biti izvađena iz plimnih struja na dva načina, preko plimnih brana i plimnih turbina.
Plimne brane.
Učinkovitiji je drugi oblik plimnih "prepreka". Oni dakle dijele iste ekološke i društvene brige, ali imaju prednost imati električne generatore i transformatore iznad vode (mora ili oceana).
Plimne turbine.
Ovaj oblik pretvorbe energije ima puno prednosti nad ostalim plimnim pretvorbama energije. Turbine se nalaze pod vodom i zbog toga se ne vide. Ne predstavljaju probleme pomorcima pri navigaciji i plovidbi i zahtijevaju puno manje materijala pri konstrukciji, te su također manje štetni za okoliš. Najbolja iskoristivost tj. najbolja funkcija plimne turbine jest kad se nalazi na područjima gdje su strujanja 2 - 2,5 m/s. Iznad ovoga nivoa strujanja turbina doživljava velika naprezanja, a ispod ovoga nivoa strujanja nedovoljno snage za pretvorbu energije.
Ekonomija.
Budući da je PT nerazvijena tehnologija, niti jedna standardna tehnologija se nije još iskazala kao jasan pobjednik, no eksperimentirana je na brojnom mnoštvu projekata, od kojih su neki vrlo blizu širokom opsegu implementacije. Nekolicina prototipa pokazali su se obećavajući, stvarajući izraženu potražnju mnogih tvrtki, od kojih su se neke već izdvojile kao neovisne, no nisu komercijalno poslovale već dugi niz godina da formiraju dostignuće i povrat na ulaganja.
Jednom instalirana plimna turbina, struju će proizvoditi bez troškova goriva, te će biti potpuno predvidljiva (kada će raditi,a kada neće).
Troškovi održavanja su glavni i jedini troškovi za vrijeme vijeka trajanja projekta.
Plimne struje su uobičajene na udaljenim mjestima. To znači da se pažljivim razmatranjem želja lokalnog stanovništva traži da se osigura program koji će ostvariti sav svoj potencijal koji nudi.Budući da je pod vodom, izbjegava estetske probleme.
Program mora osiguravati nova radna mjesta tijekom izgradnje koji će poboljšati ekonomsko stanje lokalne zajednice.
Utjecaj na okoliš.
Ovdje se utjecajem na okoliš podrazumijeva na utjecaj pomorskog životinjskog svijeta. Kod brana i turbina, ribe mogu bez opasnosti prolaziti preko brane, ali na taj način ostaju zarobljene unutar nje, pa zbog toga postaju prisiljene proći kroz turbinu pri čemu dio njih stradava. Postoje metode kao što su turbine s otvorenim centralnim dijelom koji reducira taj problem dopuštajući ribama da prođu kroz otvoreni dio.
Zaključak.
Energija dobivena iz plime i oseke ima dugoročnu budućnost, iako taj oblik energije još neće biti previše zastupljen u svijetu zbog nedovoljno razvijene tehnologije i jako skupih projekata, te još vladaju ogromni i moćni lobiji prema nafti od strane svjetskih korporacija.
Za sad još nema većih komercijalnih dosega na realizaciji te energije, ali potencijal nije mali. Procjenjuje se da na svijetu postoji oko 40 lokacija pogodnih za instalaciju plimnih elektrana. Stručnjaci su procijenili da mogu osigurati 48 TWh struje /godišnje (equivalentno 12500 MW instalirane snage ) u električnu mrežu Europe. Npr, Velika Britanija već provodi i ostvaruje te projekte, te im je u cilju da od 2010 do 2020 godine mora biti 10% obnovljivih izvora energije od svakog proizvođača struje u zemlji. Istraživanje naglašava kako more predstavlja najpouzdaniji izvor energije, naročito u odnosu na solarnu, a iz tog izvora bismo mogli zadovoljiti oko 20% potreba za električnom energijom, u globalnom smislu, naravno.
Izvori.
Elektrane na plimu i oseku 
Tidal stream generator 
Izvori energije 
Urbancult 
Obnovljivi 
Vanjske poveznice.
Elektrane_na_plimu_i_oseku
Tidal_stream_generator

</doc>
<doc id="318927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318927" title="Sega SG-1000">
Sega SG-1000

Sega SG-1000 (エスジー・セン, Esujī Sen?), sje skraćenica za ime Sega Game 1000, ime je za kazetnu igraću konzolu koju je proizvodila japanska tvrtka Sega. Ovaj sistem bio je prvi izlet tvrtke Sega u tržište sklopovlja za igraće konzole, i ovaj sistem nije uspio na tržištu. Sistem SG-1000 poslužio je kao osnovica za uspješniji sistem Sega Master System.
Sega Mark III.
Pogledaj: Sega Master System

</doc>
<doc id="318929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318929" title="Sega Mark III">
Sega Mark III



</doc>
<doc id="318930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318930" title="Sega Mega-CD">
Sega Mega-CD

Sega Mega-CD (メガCD, Mega Shī Dī?) (poznato kao Sega CD u Sjevernoj Americi) ime je za dodatnu jedinicu za igraću konzolu Sega Mega Drive, kojeg je dizajnirala i proizvodila tvrtka Sega i koja je izašla na sljedećim tržištima: Japan, Europa, Australija, Novi Zeland, Južna Afrika i Sjeverna Amerika.Ovaj uređaj je sadržavao CD-ROM kozoli Mega Drive, i omogućavao je korisniku učitavanje igara s CD-ova, sviranje glazbenih CD-ova te CD+G diskova.

</doc>
<doc id="318932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318932" title="Sega SC-3000">
Sega SC-3000



</doc>
<doc id="318933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318933" title="Sega SC-3000H">
Sega SC-3000H



</doc>
<doc id="318938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318938" title="Okulistika">
Okulistika



</doc>
<doc id="318939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318939" title="Jezero Nakuru">
Jezero Nakuru



</doc>
<doc id="318940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318940" title="Bumbar (projektil)">
Bumbar (projektil)

Bumbar je prijenosni protutenkovski raketni sustav kratkog dometa koji je razvijen i proizveden u Srbiji.
Opis.
Bumbar je protutenkovsko oružje koje je 2005. dizajnirao srpski Vojno-tehnološki institut (VTI). Riječ je o žičano navođenom, prijenosnom i kratko-dometnom raketnom sustavu u borbi protiv oklopnih ciljeva na kopnu. Nakon što raketa izađe iz lansera, uključuje se lansirni raketni motor što omogućava korištenje Bumbara u skućenim prostorima, primjerice u urbanom ratovanju. Također, Bumbar ima i mogućnost korištenja tijekom noći.
Prilikom leta, raketa se kreće prema jedinstvenom sustavu potisnog momenta. Sam projektil pokreću dva glavna raketna motora koji se nalaze u sredini tijela rakete. S raketom se upravlja putem žice te kroz nju operater šalje projektilu signale o kretanju rakete, npr. može izvesti korekciju leta putem jedne od dvije lopatice na raketi. Također, projektil je "otporan" na neprijateljske elektroničke protumjere. Tu su i korištenje matričnog senzora SSD, računalo za brzu obradu slike i dr.
Prema općem dizajnu, Bumbar je sličan francusko-kanadskom protutenkovsom projektilu ERYX. Međutim, tvrtka MBDA koja proizvodi ERYX nikad nije Jugoslaviji ili Srbiji isporučila tehničku dokumentaciju o svojem projektilu. Sve ključne komponente kod Bumbara je razvio srpski Vojno-tehnološki institut dok ga proizvodi tvrtka Krušik.

</doc>
<doc id="318941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318941" title="Bruno Ecuele Manga">
Bruno Ecuele Manga

Bruno Ecuele Manga (Libreville, Gabon, 16. srpnja 1988.) je gabonski nogometaš i nacionalni reprezentativac koji trenutno igra u redovima Dijona.
Karijera.
Manga je nogometnu karijeru započeo u lokalnom klubu FC 105 Libreville nakon čega su ga uočili francuski skauti. 2006. je došao u Bordeaux na temelju preporuke koju su dali tadašnji gabonski izbornik Alain Giresse i agent Cedric Mpouho. Igrač je najprije igrao u B momčadi kluba dok je sljedeće sezone uvršten u prvu momčad. Tadašnji trener kluba Laurent Blanc ga nije uvodio u igru tijekom prvenstva ali mu je davao priliku kroz utakmice Kupa UEFA, primjerice protiv Panioniosa.
31. siječnja 2008., svega nekoliko sati prije isteka zimskog transfernog roka, Manga je poslan na posudbu u Rodez AF. Završetkom prvenstva i istekom ugovora, igrač je u svibnju 2008. potpisao trogodišnji ugovor za drugoligaš SCO Angers. U klubu je uskoro postao ključni obrambeni igrač zbog čega je privukao pozornost klubova iz prve lige.
5. srpnja 2010. Bruno Ecuele Manga prelazi u Lorient te postaje standardni igrač u momčadi nakon što je Laurent Koscielny otišao u Arsenal. Gabonski igrač je s klubom potpisao četverogodišnji ugovor a vrijednost transfera je procijenjena na 2,5 milijuna eura.
Predstavljao je Gabon na Afričkom kupu nacija u svojoj zemlji u 2017. godini. Domaćin je se oprostio od daljnjeg turnira remijem bez pogodaka protiv Kameruna. Gabon je tako postao prvi domaćin u povijesti Kupa nacija koji završava svoj nastup u natjecanju po skupinama.

</doc>
<doc id="318942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318942" title="Vurnon Anita">
Vurnon Anita

Vurnon San Benito Anita (Willemstad, 4. travnja 1989.) je nizozemski nogometaš podrijetlom s Curaçaa. Trenutno igra za Leeds United.
Karijera.
Klupska karijera.
Ajax Amsterdam.
Vurnon Anita je kao junior nogomet počeo igrati u lokalnom klubu CVV Willemstad s Curaçaoa. Nakon što se njegova obitelj 1997. preselila u Nizozemsku, počeo je igrati za amaterski klub VV Maarssen. Kasnije su ga otkrili skauti Ajaxa te se 1999. pridružio svjetski poznatoj Ajaxovoj nogometnoj akademiji.
Igrač u sezoni 2005./06. prelazi u prvu momčad te je debitirao 19. ožujka 2006. u gostujućem 3:2 porazu od Groningena. Te godine Anita je s klubom igrao i u polufinalu nizozemskog kupa protiv Rode a klub je u konačnici te godine i osvojio kup.
Sljedeće sezone igrač je skupio svoj drugi prvenstveni nastup u dresu Ajaxa a debitirao je i u europskim natjecanjima i to u 3:2 porazu na gostovanju kod Werder Bremena u Kupu UEFA. U sezoni 2007./08. Vurnon Anita nije odigrao niti jednu utakmicu za prvu momčad dok je sljedće sezone vraćen u prvi sastav. Odigrao je ukupno 16 utakmica, uglavnom ulazeći u igru ili kao zamjena za ozlijeđene ili suspendirane igrače.
U sezoni 2009./10. pod vodstvom novog trenera Martina Jola, Anita postaje standardan Ajaxov igrač. Nakon što se na duže vrijeme ozlijedio Thimothée Atouba dok je Urby Emanuelson suspendiran, Anita je postao novi lijevi bek u momčadi. Trener Jol je bio zadovoljan igračevim učinkom na terenu te mu je dao da većinu sezone odigra kao standardni igrač. Također, Anita je odlično igrao i u finalu nacionalnog kupa protiv Feyenoorda kojeg je Ajax ponovo osvojio.
Dobre igre u klubu su mu omogućile da debitira za nizozemsku reprezentaciju ali ga izbornik Bert van Marwijk nije uvrstio u popis igrača za Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi.
Sezonu 2010./11. Vurnon je započeo kao i prijašnju, igrajući u većini utakmica na poziciji lijevog beka. Ajax je tada po prvi puta od sezone 2005./06. ponovo nastupio u Ligi prvaka. Zbog lošeg klupskog učinka tijekom prvog dijela sezone, Martin Jol je napustio Ajax u prosincu 2010. a zamijenio ga je Frank de Boer. On je vjerovao da Vurnon Anita treba igrati na poziciji defenzovnog veznog a ne kao lijevi bek. Zbog toga se igrač morao izboriti za svoje mjesto u veznoj liniji među ostalim klupskim suigračima. Vurnon je uspio te je odigrao većinu utakmica za klub na novoj poziciji.
Ajax je te sezone uspio izboriti dva finala - u kupu i prvenstvu i to oba protiv FC Twentea. Dok je utakmica finala izgubljena s 3:2, klub je uspio osvojiti Eredivisie. Tako je Anita nakon dva kupa uspio osvojiti i nacionalno prvenstvo. U travnju 2011. objavljeno je da je Anita potpisao novi ugovor s klubom do 2014. godine.
Newcastle United.
Nakon što je Ajax odbio prvu ponudu engleskog Newcastle Uniteda, klubovi su se međusobno dogovorili nakon druge ponude koja je iznosila 6,7 milijuna GBP. Ubrzo nakon toga s igračem je potpisan petogodišnji ugovor te mu je dodijeljen dres s brojem 8.
Vurnon je debitirao za novi klub 18. kolovoza 2012. u prvoj prvenstvenoj utakmici sezone protiv Tottenham Hotspura. Svoju prvu utakmicu u prvih 11 igrač je imao već nakon pet dana u Europskoj ligi protiv grčkog Atromitosa koja je završila s 1:1. U srpnju 2017. je Anita nakon pet godina napustio Newcastle United.
Reprezentativna karijera.
Vurnon Anita je s nizozemskom U17 reprezentacijom 2005. nastupio na Svjetskom prvenstvu u Peruu gdje je Nizozemska osvojila treće mjesto. Također, igrač je igrao i za U19 i U21 reprezentacije.
26. svibnja 2010. Vurnon Anita je debitirao za Oranje u prijateljskoj utakmici protiv Meksika. Anita je ušao u igru kao zamjena a Nizozemska je pobijedila s 2:1. Svoju prvu reprezentativnu utakmicu u početnoj postavi igrač je imao 12. kolovoza 2010. u prijateljskom remiju protiv Ukrajine (1:1). Tada ga je izbornik povukao iz igre u poluvremenu utakmice.
Iako je nizozemski izbornik Bert van Marwijk uvrstio Anitu u širi popis nizozemskih reprezentativaca za predstojeći Mundijal u Južnoj Africi 2010., Van Marwijk je 27. svibnja 2010. objavio konačni popis s kojeg je izostavljen Vurnon Anita.
Tako ga je ponovo Van Marwijk uvrstio u širi popis nizozemskih reprezentativaca za predstojeće europsko prventsvo u Ukrajini i Poljskoj, ali opet je bio izostavljen s konačnog popisa.
U 2015. je tadašnji izbornik Curaçaoa, Patrick Kluivert, kontaktirao Anitu o mogućnosti da zaigra za zemlju rođenja, Curaçao. Anita je bio zainteresiran zato što je zadnji puta igrao prije skoro pet godina svoju zadnju međunarodnu utakmicu, ali su ipak morali odustati od te ideje. Smatrali su da je u slučaju Anite jako mala šansa bila da FIFA odobri taj zahtjev.
Četiri mjeseci kasnije je prvi put poslije tri godine opet pozvan u reprezentaciju Nizozemske za kvalifikacijske utakmice protiv Islanda i Turske u rujnu 2015. U ovim utakmicama nije zaigrao.

</doc>
<doc id="318943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318943" title="Michael Konsel">
Michael Konsel

Michael Konsel (Beč, Austrija, 6. ožujka 1962.) je umirovljeni austrijski nogometni vratar i dugogodišnji nacionalni reprezentativac. Svoju 18 godina dugu karijeru je završio 2000. u talijanskoj Veneziji.
Karijera.
Klupska karijera.
Konsel je svoju profesionalnu nogometnu karijeru započeo 1982. godine u First Vienni odakle je nakon tri godine prešao u redove gradskog rivala, bečkog Rapida. Bio je član trofejne Rapidove generacije iz 1980-ih koja je osvojila dva nacionalna prvenstva i kupa te je 1985. godine s klubom nastupio u finalu Kupa pobjednika kupova protiv Evertona. Vratar je u Rapid Beču ostao do 1997. godine te je posljednje dvije sezone bio kapetan kluba.
Godine 1996. je s klubom osvojio treći naslov austrijskog prvaka te je ponovo nastupio u finalu Kupa kupova (poraz od PSG-a). Iste godine je izabran za austrijskog nogometaša godine.
Nakon trinaest godina provedenih u Rapidu, Michael Konsel 1997. godine s 35 godina prelazi u AS Romu gdje je završetkom prve sezone proglašen najboljim vratarem Serie A te je uvršten u Rominu All Star momčad svih vremena. Sljedeće sezone Konsel se ozljedio a 1999. je prešao u Veneziju gdje je nakon jedne godine prekinuo igračku karijeru.
Reprezentativna karijera.
Michael Konsel je za austrijsku reprezentaciju debitirao u listopadu 1985. u prijateljskoj utakmici protiv Jugoslavije. Bio je član reprezentacije koja je nastupila na svjetskim prvenstvima 1990. i 1998. godine. Za Austriju je ukupno branio 43 puta a jedna od zapaženijih utakmica bila je prijateljska utakmica protiv Francuske u kolovozu 1998. godine.

</doc>
<doc id="318944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318944" title="Petter Rudi">
Petter Rudi

Petter Normann Rudi (Molde, 17. rujna 1973.) je umirovljeni norveški nogometaš i dugogodišnji nacionalni reprezentativac. Svoju 16 godina dugu karijeru je završio 2007. u belgijskom K.A.A. Gentu.
Karijera.
Petter Rudi je rođen u norveškom gradu Moldeu gdje je 1991. započeo profesionalnu karijeru u istoimenom klubu. Kao igrač Moldea bio je na jednogodišnjim posudbama u Gentu i Perugiji.
Igrača je u listopadu 1997. u Sheffield Wednesday doveo trener David Pleat. Za novi klub je debitirao u utakmici protiv Tottenham Hotspura a zbog vlastitog stila igre postao je popularan među navijačima Wednesdayja. Standardnim igračem je postao sljedeće sezone nakon što je klub preuzeo Ron Atkinson. Za klub je ukupno nastupio u 76 prvenstvenih utakmica te je postigao 8 pogodaka.
Petter Rudi se nakon 2000. dva puta vraćao u Molde dok je do kraja karijera još nastupao za Lokeren, Germinal Beerschot, Austriju Beč i K.A.A. Gent.
Za norvešku reprezentaciju Rudi je debitirao 1995. te je njezinim članom bio do 2006. U tom razdoblju je ostvario 46 nastupa te postigao 3 gola.

</doc>
<doc id="318949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318949" title="Naš izvještaj">
Naš izvještaj

Naš izvještaj, glasilo pokrajinskog komiteta Narodnooslobodilačkog pokreta u Hrvatskoj, pokrenut 22. lipnja 1941. Prvi broj izašao je odmah sljedećeg dana nakon čega se objavljuje gotovo svaki dan sve do studenoga 1941. Kasnije se objavljuje dva do tri puta tjedno u nakladi od 1000 do 1500 primjeraka. Sadržaj glasila uglavnom se odnosio na stanje na frontu, okupatorske zločine te poticanje stanovništva na pristupanje jedinicama NOP-a.
Nastao je tako kad je Pokrajinski komitet KPH odlučio pokrenuti vlastito glasilo. MK KPH Split odmah je sproveo odluku o tiskanju Našeg izvještaja. Bio je tiskan u 1000 do 1500 primjeraka na ciklostilu. Mjesto sastanka uredništva bilo je na Pojišanu kod crkve, u stanu inženjera Ive Vukovića. Ondje je stanovao i član uredništva Geršković. Uredništvo su činili: Ivan Lučić Lavčević, Leon Geršković "Atleta", Marin, Ante Marasović "Mirko" i Zlata Šegvić. Surađivali su u listu: Zdenko Štambuk, Šerif Šehović i Nikola Babarović.
U Splitu se tiskao do lipnja 1942. nakon čega se seli na Dinaru te u lipnju 1943. postaje glasilo Jedinstvene narodno-oslobodilačke fronte. Nakon ukupno 175 objavljenih brojeva, u tisku ga ubrzo zamjenjuje "Slobodna Dalmacija".

</doc>
<doc id="318950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318950" title="Nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I">
Nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I

Kronološki tijek nesreće.
11.3.2011..
14:46 JST (05:46 UTC) – Japan je pogodio razoran potres Tokoku, jačine 9 prema Richterovoj ljestvici. Uz goleme štete u području zahvaćenom potresom, štetu je pretrpjela i nuklearna elektrana Fukushima 1. Iako su sva tri aktivna reaktora prestali s radom, sam potres, unatoč razornoj snazi nije nanio velika oštećenja na elektrani no cunami koji je kao posljedica potresa uslijedio sat vremena nakon samog potresa potopio je spremnike s gorivom i same dizelske agregate koji su bili namijenjeni za proizvodnju električne energije u slučaju nesreće. Samo sat vremena nakon potresa cijela je elektrana ostala gotovo bez ikakvog izvora električne energije. Nakon što je Japanska agencija za nuklearnu i industrijsku sigurnost sazvala sjednicu kako bi utvrdili oštećenja i spriječili daljnje razaranje, japanska je vlada proglasila izvanrednu situaciju i naredila evakuaciju stanovništva u krugu od 2 kilometra.
12.3.2011..
Pritisak u prvom bloku je prerastao dopuštenu vrijednost pa je dio pare s česticama radioaktivnog materijala ispušten u atmosferu. Zbog neadekvatnog hlađenja, dio radioaktivnih šipki prvog reaktora prevučenih cinkom ostao je bez vode što je uzrokovalo oslobađanje vodika. Sigurnosni sustav za spaljivanje oslobođenog vodika nije bio u funkciji zbog nedostatka električne energije pa ja koncentracija vodika postala eksplozivna i došlo je do eksplozije u vanjskoj strukturi prvog bloka. Reaktor i zaštitna konstrukcija oko reaktora (kontejnment) nisu oštećene, no zgrada je pretrpjela velika oštećenja. Radius evakuiranog prostora je povećan na 20 kilometara, a za hlađenje reaktora se počela koristiti morska voda koja uzrokuje koroziju i trajna oštećenja na reaktorima. Pred kraj dana, došlo je do prekida hlađenja trećeg reaktora što je izazvalo rizik od eksplozije.
13.3. 2011..
Pritisak u prvom i trećem reaktoru i dalje raste pa je nužno ispuštanje radioaktivne pare u okoliš. Reaktori se osim morskom vodom hlade i bornom kiselinom kako bi se usporila reakcija u jezgri. Pregledom drugog reaktora utvrđeno je kako je razina vode ispod dopuštene ali je stanje reaktora procjenjeno kao stabilno te nisu poduzimane nikakve mjere zaštite.
14.3.2011..
Eksplozija vodika u zgradi trećeg reaktora uzrokovala je oštećenja na rashladnom sustavu drugog bloka, no eksplozija nije uzrokovala povećanje radijacije u okolišu.
15.3.2011..
Jučerašnja eksplozija u zgradi trećeg reaktora potpuno je onemogućila rashlađivanje drugog reaktora te uzrokovala djelomična oštećenja na zaštitnoj konstrukciji (kontejnmentu) drugog reaktora što je uvelike povećalo rizik od ispuštanja radioaktivnog materijala u okolinu. U skladu s očekivanjima, nivo radijacije je porasao na 400 mSv/h pa su evakuirani svi radnici osim onih koji su bili zaduženi za rad na rashladnom sustavu. Temperatura i tlak u reaktoru drugog su se povećavali što je rezultiralo trećom eksplozijom u elektrani Fukushima 1. U zgradi četvrtog reaktora koji je prije potresa bio izvan pogona zbog obnove je izbio požar u neposrednoj blizini bazena u kojem se nalazio istrošeni radioaktivni materijal. Kako se sve to nalazilo izvan zaštitne konstrukcije (kontejnmenta), postojala je mogućnost značajnog povećanja razine radijacije.
16.3.2011..
Požar u zgradi četvrtog reaktora koji je buknuo dan prije uzrokovao je porast temperature i smanjenje razine vode za hlađenje u bazenu s istrošenim radioaktivnim šipkama pa je počelo upumpavanje vode u bazen. Snažna eksplozija koja je odjeknula nešto kasnije toga dana iz zgrade trećeg reaktora uzrokovala je privremenu evakuaciju svih zaposlenika jer je radiacija porasla na 1000 mSv/h. Također, potvrđeno je kako su poduzete dodatne mjere i u zgradama petog i šestog reaktora koji su također bili u fazi obnove, ali je razina vode u bazenima s istrošenim gorivom pala ispod dopuštene.
17.3.2011..
Hlađenje reaktora je nastavljeno, a objavljeno je kako je bazen u zgradi četvrtog reaktora pod nadzorom i da nema značajnih oštećenja. Veliki broj radnika počeo je s radovima kako bi reaktore povezali s trajnim izvorom električne energije. Kasnije toga dana je zgrada drugog reaktora spojena na električnu mrežu. 
18.3.2011. – 7.4.2011..
Daljnji radovi koji su poduzimani na elektrani Fukushima 1 imali su za cilj spojiti svih šest reaktora na stalan i stabilan izvor električne energije kako bi se omogućilo samostalno hlađenje i rad mjernih instrumenata unutar pojednih blokova. Svih šest reaktora je uspješno stavljeno pod nadzor bez značajnih promjena u okolišu u odnosu na prethodno stanje. Drugi potres (7.4.2011.) jačine 7.2 po Richterovoj ljestvici, s epicentrom oko 120 km udaljenim od Fukushime 1, nije izazvao nova oštećenja na nuklearnoj elektrani iako su radnici koji su radili na sanaciji od prethodnog potresa privremeno evakuirani.
Opseg nesreće.
U nesreći nuklearne elektrane u Fukushimi 1 nije došlo do izravnog istjecanja radioaktivnog materijala u okolinu. Usprkos tome ova je nesreća ocjenjena maksimalnim 7. stupnjem po INES skali kao nesreća s globalnim posljedicama zbog brojnih oštećenja na samoj elektrani i okolini elektrane te zbog činjenice da su nesrećom zahvaćena čak četiri od ukupno šest reaktora. Iako je i nesreća u Černobilu također ocjenjena stupnjem 7, razina radiacije koja je ispuštena u okolinu u havariji Fukushime iznosi 10% radiacije koju je uzrokovala nesreća u Černobilu. Broj stradalih u Fukushimi teško je odrediti jer je nesreći prethodio potres i cunami, no žrtve su višestruko manje nego u Černobilu. Dva zaposlenika tvrtke TEPKO stradala su odmah nakon tsunamija a njih ukupno petnaest je ozljeđeno u trima eksplozijama koje su usljedile u narednih nekoliko dana. Radijus evakuacije na kraju je iznosio 20 kilometara od nuklearne elektrane, iako je radiacija bila višetruko viša od dozvoljene i na udaljenosti od 30 km. Stanovnici ipak nisu evakuirani nego su opremljeni preparatima koji smanjuju utjecaj zračenja na ljudsko tijelo.
Vanjske poveznice.
http://nuklearno-drustvo.hr/hr/razne-informacije/vijesti/157-dnevno-izvjee-hnd-a-o-razvoju-dogaaja-u-ne-fukushima-daiichi-2632011.html 
http://www.reuters.com/article/2011/04/12/japan-severity-idUSTKE00635720110412 
http://www.tokyotimes.jp/post/en/1794/Fukushima+victims+fate+uncertain+until+2012.html 
Unutarnje poveznice.
Nuklearna elektrana Fukushima 1
Izvori.
http://www.tepco.co.jp/en/press/corp-com/release/11031903-e.html
Činjenice i dio brojki preuzete su sa srpske verzije wikipedije

</doc>
<doc id="318951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318951" title="Gordan Vidović">
Gordan Vidović

Gordan Vidović (Sarajevo, BiH, 23. lipnja 1968.) je bivši belgijski nogometaš i reprezentativac podrijetlom iz Bosne i Hercegovine.
Prvi igračev klub bio je FK Igman iz Ilidže, sarajevskog predgrađa. Tamo su ga uočili predstavnici Željezničara u koje je uskoro zaigrao u seniorskoj momčadi. Početkom rata u BiH, Vidović prelazi u švicarski St. Gallen. Nakon toga odlazi u Belgiju te nastupa za klubove KVK Tienen i Royal Capellen gdje je bio najbolji klupski strijelac. 1995. Vidović potpisuje za Mouscron za koji je nastupao do igračkog umirovljenja 2003. godine. Za klub je ukupno nastupio u 182 utakmice te postigao 45 pogotka.
Vidović je izvorno bio napadač ali je tijekom nastupa za Mouscron pod vodstvom trenera Georgesa Leekensa postao centralni branič. Igrač je tijekom karijere u Belgiji stekao belgijsko državljanstvo te je nastupao za belgijsku reprezentaciju u 18 susreta. Kruna reprezentativne karijere bio mu je nastup za nacionalnu momčad na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 1998. godine.

</doc>
<doc id="318953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318953" title="Termoelektrični generator">
Termoelektrični generator

Termoelektrični generatori (nazivaju se još termogeneratori) su uređaji koji konvertiraju toplinu (razliku u temperaturi) direktno u električnu energiju, koristeći fenomen koji se naziva "Seebeck effect" (ili "termoelektrični efekt"). Njihova prosječna efikasnost je oko 5-10%. Stariji uređaji bazirani na temoelektričnom efektu koristili su bimetalne spojeve i bili su glomazni, dok noviji uređaji koriste poluvodičke PN spojeve na bazi bizmut (III) telurida (Bi2Te3) i mogu imati debljinu u rasponu od nekoliko milimetara. To su uređaji čvrstog stanja i za razliku od dinama nemaju pomičnih dijelova, uz poneki izuzetak ventilatora.
Radioizotopni termoelektrični generatori mogu obskrbljivati električnom energijom svemirske letjelice. Automobilski termoelektrični generatori su predloženi da povrate iskoristivu energiju iz otpadne topline u automobilu.
Upotreba.
Termoelektrični generatori se mogu koristiti u različitim situacijama. Uobičajeno se koriste za male uređaje u kojima toplinske motore (koji su glomazniji, ali efikasniji) poput Stirlingovog motora nije moguće koristiti. 
Iskorištenje otpadne topline kod motora s unutarnjim izgaranjem nameće se kao područje u kojem će biti moguća višestruka primjena. Također primjena će biti moguća i kod klima uređaja.
Postoje dva glavna problema kod ovakvog uređaja: veliki izlazni otpor i nepovoljna toplinska karakteristika. Da bi se dobio visoki izlazni napon potreban je veliki Seebeckov koeficient (veliki omjer napona i temperature V/°C). Uobičajeni je pristup da se mnogo termoelektričnih elemenata spoji u seriju, što uzrokuje vrlo veliki efektivni izlazni otpor termogeneratora (&gt;10kOhm). Stoga se snaga jedino efektivno prenosi do opterećenja s velikim otporima; inače se snaga gubi preko izlaznih otpora. Generator s vrlo velikom izlaznom impedancijom je efektivno toplinski senzor, ne i generator. Nadalje, zato što je potrebna mala toplinska provodnost za dobar termoelektrični generator, to može ozbiljno smanjiti rasipanje topline takvog uređaja (tj. termoelektrični generator može poslužiti kao loš hladnjak). Na primjer ne smatra se naročito mudrim staviti ga na važan IC čip, koji zahtijeva hlađenje, jer će se zbog male toplinske provodnosti termoelektričnog generatora čip sporije hladiti.
Automobili proizvode otpadnu toplinu, čijim bi se iskorištenjem mogla povećati efikasnost goriva.
Svemirske sonde u vanjskom dijelu sunčevog sustava koriste ovaj efekt u radioizotopnim termoelektričnim generatorima za proizvodnju električne energije. Solarni članci koriste samo visokofrekventno sunčevo zračenje, a ne iskorištavaju energiju koja je sadržana u niskofrekventnom zračenju. Podneseno je nekoliko patenata o korištenju termoelektričnih uređaja zajedno sa solarnim člancima. Ideja je da se poveća učinkovitost kombiniranog solarno-termoelektričnog sustava u pretvorbi sunčevog zračenja u korisnu električnu energiju.
Termoelektrični moduli mogu se koristiti za ponovno iskorištenje izgubljene topline. Nekoliko kompanija počelo je projekte u kojima se instaliraju veće količine termoelektričnih uređaja.

</doc>
<doc id="318956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318956" title="Bogoria">
Bogoria

Bogoria je slano alkalno jezero u Velikoj rasjednoj dolini, u vulkanskom području odmah sjeverno od ekvatora u Keniji. Jezero je najpoznatije po mnoštvu algi koje privlače milijune plamenaca, ali i veliki broj drugih životinja, zbog čega ga je zaštitila Ramsarska konvencija 1973. godine. Sustav kenijskih slanih jezera, kojemu pripada i Bogoria, jedno je od mjesta u kojemu živi najveća raznolikost ptica na svijetu. God. 2011. je, zajedno s drugim kenijskim jezerima Velike rasjedne doline (Nakuru i Elmenteita), upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "sustav povezanih plitkih jezera jedinstvene ljepote koja su dom za 13 jako ugroženih vrsta ptica i najvažnije mesto ispaše patuljastih plamenaca, ali i glavno gnijezdilište velikih pelikana na svijetu".
Prirodne odlike.
Jezero Bogoria se nalazi na 990 m nadmorske visine i ima projer od 34 x 3,5 km, te slijev od 700 km². Na sjeveru jezera nalazi se močvara Kesubo, a na istoku Siracho litice, koji zajedno s jezerom pripadaju Nacionanom rezervatu Bogoria. Jezero je poznato i po svojim gejzirima (njih 18, što je najveći broj u Africi) i termalnim izvorima u jezeru i uz obalu. Na četiri mjesta može se pronaći po desetak gejzira koji erumpiraju do 5 m visine
Voda jezera sadrži veliku koncentraciju ijona Na+, HCO3- i CO32- koji dolaze u vodama rijeka Sandai i Emsos, ali i od oko 200 alkalnih termalnih izvora s tri lokaliteta uz obalu jezera:Loburu, Chemurkeu, i južna skupina (Ng'wasis, Koibobei, Losaramat). Voda je zbog toga alkalna (pH:10.5) i slana (do 100 g/L rastopljene soli) zbog isparavanja jer nema odlijeva jezera. Površina plitkog jezera Bogoria je meromiktička (podijeljena na gusti slani donji i gornji slatki sloj vode). Iako jako slano prepuno je cijanobakterija "Arthrospira fusiformis" kojima se hrane plamenci.
Pored plamenaca, u rezervatu obitavaju i ugrožene vrste kao što su: velika čaplja, čekićarke, afrički orao ribar ("Haliaeetus vocifer"), afrički crni orao ("Aquila verreauxii") i crno-bijeli vodomar ("Ceryle rudis").
U njegovoj okolici također obitavaju ugroženi sisavci kao što su Rothschildova žirafa, crni nosorog i bijeli nosorog, ali i drugi kao veliki kudu, lav, gepard, divlji pas, močvarna antilopa i piton. Jezero je tradicionalni dom naroda Endorois koji su se 1970-ih bili primorani odseliti, ali sada se kroz Afričko povjerenstvo za ljudska prava ("African Commission on Human and Peoples' Rights", ACHPR) pokušavaju vratiti

</doc>
<doc id="318957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318957" title="Elmenteita">
Elmenteita

Elmenteita je slano jezero velike koncentracije soli (uglavnom natrijev klorid) u Velikoj rasjednoj dolini, u vulkanskom području odmah južno od ekvatora, oko 120 km sjeverozapadno od Nairobija u Keniji. Naziv mu potječe od Masai riječi "muteita", što znači "prašnjavo mjesto", što okolica jezera i je, osobito od siječnja do svibnja.
Jezero je najpoznatije po mnoštvu algi koje privlače milijune plamenaca, ali i veliki broj drugih životinja, zbog čega ga je zaštitila Ramsarska konvencija 2005. godine. Sustav kenijskih slanih jezera, kojemu pripada i Elmenteita, jedno je od mjesta u kojemu živi najveća raznolikost ptica na svijetu (preko 400 vrsta). God. 2011. je, zajedno s drugim kenijskim jezerima Velike rasjedne doline (Nakuru i Bogoria), upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "sustav povezanih plitkih jezera jedinstvene ljepote koja su dom za 13 jako ugroženih vrsta ptica i najvažnije mesto ispaše patuljastih plamenaca, ali i glavno gnijezdilište velikih pelikana na svijetu".
Prirodne odlike.
Jezero Elmenteita se nalazi na 1670 m nadmorske visine i ima površinu od oko 18 km². Većinom je jako plitko (&lt; 1 m dubine) i okruženo je blatištima tijekom sezona suša. Davno, u vrijeme pleistocena i ranog holocena, jezero Elmenteita je s jezerom Nakuru tvorilo jedno veliko i manje slano jezero. O tomu svjedoče mnogi nalazi u sedimentima između ova dva jezera.
Na jugu jezera nalazi se termalni izvor Kekopey, koje je jako popularno kupalište jer Masai tvrde kako kupanje tu liječi AIDS. Na zapdnoj strani jezera, uz 2/3 njegove obale, nalazi se Soysambu konzervat, nekada jedan od prvih i najvećih rančeva u Keniji (190 km²), a danas zaštićeno područje s oko 12.000 divljih životinja.
Broj ružićastih i patuljastih plamenaca se izrazito smanjio nakon što je u jezero dovedena riba tilapija iz jezera Magadija 1962. god. Naime, ova riba je privukla druge ptice koje se hrane ribom (kao što su čekićarke, afrički orao ribar ("Haliaeetus vocifer"), afrički crni orao ("Aquila verreauxii") i crno-bijeli vodomar ("Ceryle rudis")), a koje su potisnule plamence u druga kenijska jezera i jezero Natron u Tanzaniji. Nedavno se broj plamenaca na jezeru još više smanjio zbog povećananja broja ljudi uz njegove pritoke, čime se smanjio dovod vode u jezero.
Na obalama jezera pasu gazele, zebre, elandi i bradavičaste svinje.

</doc>
<doc id="318958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318958" title="Biserna rijeka">
Biserna rijeka

Biserna rijeka ili Zhu Jiang, dužine od 2200 km, treća je najveća rijeka u Kini (nakon Yangtze i Huang Ho). 
Rijeka se nalazi na jugu zemlje, a teče od Yunnana do Južnog kineskog mora. Delta Biserne rijeke nalazi se između Hong Konga i Makaoa. U Kini je poznata i pod imenima Jiang Yue i Guangdong. 
Naziva se Biserna rijeka po malom Bisernom otoku, koji se sastojao samo od pijeska. Prije se nalazio usred rijeke, a sada je uz obale rijeke. To je uzrokovano promjenama u toku rijeke.
Pritoci Biserne rijeke su: rijeke Xi Jiang (Zapadna rijeka), Bei Jiang (Sjeverna rijeka) i Dongjiang (Istočna rijeka). Ona teče kroz pokrajine Guangdong, Guangxi, Yunnan i Guizhou.
Zemljopisne karakteristike.
"Biserna rijeka" nastaje spajanjem rijeka Xi Jiang (Zapadna rijeka), Bei Jiang (Sjeverna rijeka), Dong Jiang (Istočna rijeka) 70 km iznad grada Guangzhou, nakon toga teče prema svom ušća u Južno kinesko more, gdje formira veliku deltu površine 7 500 km², koja se prostire u dubinu od Guangzhoua do Makaoa,a uz obalu sve do otoka Lantau kod Hong Konga.
Rukavac koji teče kroz Guangzhou (nekadašnji Kanton) nekad je bio širok preko 2 km, pa su ga zvali Biserno more, vremenom se suzio - tako da je danas širok samo 180 m. Danas se uz njegove obale proteže slobodna poduzetnička zona, jedna od najbrže rastućih privrednih regija Kine.
"Biserna rijeka" zajedno sa Xi Jiangom ima porječje veliko oko 452 000 km², koje se proteže po kineskim provincijama; Guangdong, Guangxi, Yunnan i Guizhou.
Ime rijeke je po predanju vezano uz veliku stijenu u njenom koritu, koja je bila toliko obla da je nalikovala na veliki sjajni biser.

</doc>
<doc id="318960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318960" title="Vaterpolo klub Koper">
Vaterpolo klub Koper

Vaterpolo klub Koper je vaterpolski klub iz slovenskog primorskog grada Kopra. Natječe se u Jadranskoj vaterpolskoj ligi.
Klupsko sjedište je na adresi "Istarska cesta 70", Koper.
Povijest.
VK Koper je jedan od najstarijih slovenskih športskih klubova.
Klupski uspjesi.
U sezoni 2010./11. VK Koper se plasirao u osminu finala LEN kupa pobijedivši ruski vaterpolski klub Sturm 2002. To je ujedno najveći uspjeh slovenskog klupskog vaterpola.
Momčad (sezona 2011./12.).
Luka Grzentič, Danijel Benić, Andraž Verač, Simon Berce, Toni Barbarić, Borut Anzeljc, Herman Griffin, Teo Galič, Erik Bukovac, Vojislav Čupić, Martin Puš, Rok Crnica, Saša Jovanović, Boško Krivičić. Trener: Veselin Đuho.

</doc>
<doc id="318962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318962" title="Katolički bogoslovni fakultet u Splitu">
Katolički bogoslovni fakultet u Splitu

Katolički bogoslovni fakultet u Splitu (lat. "Facultas Theologiae Catholicae"), visoko teološko učilište u sastavu Sveučilišta u Splitu koije obrazuje svećeničke i bogoslovne kadrove. Fakultet je smješten u obnovljenoj zgradi Nadbiskupskog sjemeništa koju su hrvatske demokratske vlasti početkom 90-ih vratile Nadbiskupiji.
Povijest.
Teologija u Splitu.
Katolički bogoslovni fakultet Sveučilišta u Splitu nastao je 1997. godine udruživanjem "Teologije u Splitu" i "Franjevačke Teologije" u Makarskoj.
Teologija u Splitu najstarija je od svih postojećih visokoškolskih ustanova na području južne Hrvatske, čak i ne računajući splitsku katedralnu školu, kojoj početci sežu u rani srednji vijek, kada je stara Salonska nadbiskupija uspostavljena svom novom sjedištu u Splitu.
U splitskoj katedralnoj školi predavala su se, osim gramatike i druga slobodna umijeća te teologija, što je poslije bilo usklađeno s odredbama trećeg i četvrtog lateranskog sabora (1179. i 1215.).
Prve jasne vijesti o radu splitske katedralne škole, iz 1593. i 1594. godine, svjedoče o nastojanjima da se usprkos tadanjemu siromaštvu osigura makar najjednostavniji oblik više bogoslovne nastave. Tadašnji splitski nadbiskup Ivan Dominik Marcot de Seraphinis zvani "Foconio" (1575. – 1602.) osnovao je 1581. godine osnovao Sjemenište, ali kada ga je 1594. godine, zbog siromaštva morao zatvoriti. Umjesto toga odlučio je u tradicionalnoj katedralnoj školi, na koju se njegova Crkva ponovno vratila, osigurati nastavu iz bogoslovlja. Kada to nije moglo biti drukčije, ukinuo je njezin gramatički odio, šaljući otada klerike u općinsku gramatičku školu, a pobrinuo se za uzdržavanje profesora moralnoga bogoslovlja i Svetoga pisma, te odredio i učitelja glazbe.
U Nadbiskupskomu sjemeništu, koje je 1700. godine u Splitu otvorio nadbiskup Stjepan Cosmi (1678. – 1708.), osim gramatičko-humanističke škole (gimnazije) radile su i dvije sustavno uređene visoke škole: filozofska i bogoslovna. Za razliku od tadanjih samostanskih škola, koje su bile namijenjene samo učenicima i studentima određene redovničke zajednice, gramatičke, humanističko-retoričke i filozofske razrede u splitskomu Sjemeništu pohađali su sjemeništarci i mnogi svjetovni đaci iz Splita i drugih mjesta u pokrajini, a bogoslovne bogoslovi, iz različitih biskupija ondanje Splitske metropolije. Ta splitska bogoslovna škola djelovala je od početka 18. stoljeća do 1821. godine, kada je austrijska vlast obustavila rad svih bogoslovnih učilišta u Dalmaciji, pripremajući otvorenje nove pokrajinske bogoslovne škole, usklađene s planom i programom drugih takvih škola u Carstvu.
Splitski dvogodišnji filozofski studij, nazivan od 1810. i licej, nastavio je i dalje raditi sve dok nije, primjenom novoga austrijskoga školskog zakona, iz 1848. godine, izgubio dotadašnji položaj više škole i pretvorio se u dva najviša gimnazijska razreda, u kojima je nastava filozofije bila svedena na tzv. filozofski uvod.
Odlukom cara Franje II., u Zadru je 1826. godine, otvorena "Visoka bogoslovna škola", za bogoslove svih dalmatinskih biskupija s nastavnim programom jednakim onomu na Bogoslovnomu fakultetu Bečkoga sveučilišta, a odlukom dalmatinskih biskupa, odobrenom od Svete Stolice, to je učilište premješteno u Split, gdje radi od 1922. godine. Nakon usklađivanja nastavnoga plana i programa s onim na Bogoslovnomu fakultetu u Zagrebu država mu je priznala fakultetsku razinu (najprije općom Uredbom o položaju rimokatoličkih bogoslovnih škola, od 7. lipnja 1940., a potom i posebnom "Uredbom o Visokoj bogoslovnoj školi" u Splitu, od 9. veljače 1941.). Tada je to bio petogodišnji studij, koji je nakon Drugoga vatikanskog sabora produljen na šest godina. Učilište je od 1972. godine afilijacijom povezano s Katoličkim bogoslovnim fakultetom u Zagrebu. Od tada mu je službeni naziv "Teologija u Splitu".
Pri Teologiji u Splitu djeluje "Institut za teološku kulturu laika", osnovan 1970. godine, kao samostalna visokoškolska ustanova (najprije dvogodišnji, potom trogodišnji studij sa sažetim programom) koji je 1990. prerastao u redoviti četverogodišnji studij, a 1991. godine dobio naziv "Teološko-katehetski institut", koji i danas djeluje kao redoviti četverogodišnji Teološko-katehetski studij pri Katoličkomu bogoslovnom fakultetu u Splitu. Kongregacija za katolički odgoj je 8. lipnja 2000. od toga postojećega Instituta ustanovila "Institutum superius scientiarum religiosarum".
Od studenoga 2019. pri KBF-u djeluje Centar za istraživanje djela i misli sv. Jeronima – Hieronymianum.
Franjevačka teologija u Makarskoj.
Franjevačka Teologija u Makarskoj baštinik je filozofskih i bogoslovnih učilišta koja su postojala u franjevačkim samostanima još od 18. stoljeća. 
U Makarskoj je Franjevačka teologija nastala spajanjem učilišta u Šibeniku i Makarskoj. Šibensko trogodišnje filozofsko učilište osnovano je najkasnije 1699., a makarsko 1708. godine. Četverogodišnje bogoslovno učilište osnovano je u Šibeniku 1714., a u Makarskoj 1736. godine. Za razliku od makarskoga, koje je povremeno djelovalo kao generalno učilište II. stupnja, šibensko je bogoslovno učilište 1735. proglašeno generalnim učilištem I. stupnja s pravom pripremanja lektora, odnosno profesora priznatih u Franjevačkomu redu. Preustrojstvom školstva prema austrijskomu zakonodavstvu, 1828. godine, iz učilišta je izdvojena filozofija, a oba su učilišta ujedinjena u bogoslovno učilište s prve dvije godine studija u Šibeniku i druge dvije u Makarskoj.
Godine 1907. ujedinjene su sve četiri godine bogoslovnoga studija u Makarskoj. Godine 1936. bogoslovnomu studiju ponovno je pripojen filozofski studij, a učilište je nazvano "Franjevačka visoka bogoslovija" u Makarskoj. Objavljivanjem "Uredbe o položaju rimokatoličkih bogoslovnih škola" 7. lipnja 1940. priznat je fakultetom. Učilište je 1971. prvi put afilirano Katoličkomu bogoslovnom fakultetu u Zagrebu.
Teologija u Splitu i Franjevačka teologija u Makarskoj od 1995. godine uključene su u Sveučilište u Zagrebu, kao područni studiji Katoličkoga bogoslovnog fakulteta.
Na temelju međusobnih pregovora i Ugovora o suradnji na području odgoja i kulture, sklopljena između Svete Stolice i Republike Hrvatske, a odobrena 9. lipnja 1997., biskupski su Ordinariji Splitske metropolije, u ime Teologije u Splitu, a provincijal Franjevačke provincije Presvetoga Otkupitelja, u ime Franjevačke teologije u Makarskoj, 30. rujna 1997., potpisali "Ugovor o udruživanju i o osnivanju Katoličkoga bogoslovnog fakulteta u Splitu".
Ugovor o radu Katoličkoga bogoslovnog fakulteta u sastavu Sveučilišta u Splitu potpisan je 9. srpnja 1999. godine, a istoga je dana Kongregacija za katolički odgoj u Vatikanu izdala uredbu o osnivanju toga Fakulteta.

</doc>
<doc id="318964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318964" title="Vaterpolo klub Rokava">
Vaterpolo klub Rokava



</doc>
<doc id="318967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318967" title="Slatki korijen">
Slatki korijen

Slatki korijen (glatki sladić, sladić, gospino bilje, slatko drvce, šećerni korijen; lat. "Glycyrrhiza glabra"), višegodišnja je zeljasta biljka iz porodice bobova (lepirnjača ili mahunarki) Fabaceae.
Opis biljke.
Sladić je višegodišnja zeljasta biljka. Raste pored rijeka na pjeskovitom i glinovitom zemljištu. Stanište mu je u Sredozemlju. Sladić ima snažan, razgranat korijen, i nadzemne i podzemne vriježe. Uspravna stabljika može dostići visinu od 2 metra, a vremenom odrveni u donjem dijelu. Listovi su neparno perasto složeni, s 4-8 pari listića. Cvijet ima specifičnu građu lepirnjača, a krunica je žuto-bijele boje. Plod je u obliku plosnate mahune, smeđe boje.
Ljekoviti sastojci.
U medicinske svrhe rabi se osušeni korijen.

</doc>
<doc id="318970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318970" title="Vilim, njemački krunski princ">
Vilim, njemački krunski princ

Friedrich Wilhelm Viktor August Ernst von Hohenzollern (Potsdam, 6. svibnja 1882. – Hechingen, 20. srpnja 1951.) je bio njemački prijestolonasljednik i njemački vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je njemačkom 5. armijom i grupom armija na Zapadnom bojištu.
Obitelj.
Krunski princ Vilim rođen je 6. svibnja 1882. u Potsdamu. Najstariji je sin njemačkog cara Vilima II. i njegove prve žene princeze Auguste Viktorije od Schleswig-Holsteina. U lipnju 1905. Vilim je oženio vojvotkinju Ceciliju od Mecklenburg-Schwerina. S Cecilijom je imao šestero djece i to Vilima, Louisa Ferdinanda, Huberta, Fridrika, Aleksandrinu i Ceciliju.
Vojna karijera.
Iako svoju vojnu naobrazbu nije započeo prije navršene 18. godine života, Vilim je u 6. godini dobio čin kaplara, da bi na deseti rođendan dobio čin poručnika. Vilim se obrazovao kako na dvoru, tako i u kadetskoj školi, te je u razdoblju od 1901. do 1903. studirao pravo na Sveučilištu u Bonnu. Vilim se često sukobljavao sa svojim ocem carem Vilimom II. U političkom smislu Vilim je bio desno orijentiran imajući pangermanistička stajališta zalažući se za jednistvenu državu svih naroda s njemačkog govornog područja pod krunom Hohenzollerna. Vilim je čin bojnika dostigao 1907. godine, dok je pukovnikom postao 1913. godine kada je počeo služiti u Glavnom stožeru u Berlinu.
Prvi svjetski rat.
Iako s činom pukovnika i bez ikakvih kvalifikacija za visoke vojne dužnosti, Vilim na početku Prvog svjetskog rata dobiva zapovjedništvo nad 5. armijom koja se nalazila na Zapadnom bojištu. Vilim je s 5. armijom uspješno sudjelovao u Bitci u Ardenima gdje je potisnuo francuske snage i zauzeo tvrđavu Longwy, što je donekle osnažilo njegovu vojnu reputaciju. Iduće, 1915. godine, Vilim je promaknut u general poručnika, te je 22. kolovoza 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
Zapovijedajući 5. armijom Vilim sudjeluje u Verdunskoj bitci gdje zapovijedajući njemačkom ofenzivom i pokušajem da se zauzme Verdun dobiva nadimak "mesar Verduna". U kolovozu 1916. Vilim postaje zapovjednikom grupe armija nazvanim njegovim imenom. U siječnju 1917. promaknut je u generala pješaštva, te u travnju 1917. sudjeluje u suzbijanju Nivelleove ofenzive. 
U ožujku 1918. Vilim sa svojom grupom armija sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi, te postiže značajne uspjehe na rijeci Aisne. Međutim, ubrzo se mora povući zbog savezničke Ofenzive od 100 dana.
Poslije rata.
Nakon završetka Prvog svjetskog rata Vilim je zajedno s ocem prisiljen na abdikaciju, te odlazi u egzil u Nizozemsku. U Njemačku se vratio 1923. kada je dao garancije da se neće baviti politikom. Vilim se bavio mišlju da se 1932. godine kandidira za predsjednika Njemačke kao protukandidat Paulu von Hindenburgu, ali to zbog pritiska oca nije učinio.
Vilim je podržavao Hitlera nakon što je ovaj došao na vlast u Njemačkoj očekujući da će nacisti obnoviti monarhiju. Nacistička vlast plaćala mu je i određenu novčanu svotu, sve pod uvjetom da ništa ne govori protiv nacističkih vlasti. Nakon smrti oca 1941. Vilim je postao glava nekad vladajuće kuće Hohenzollerna.
Vilim je sve do pred kraj Drugog svjetskog rata mirno živio na obiteljskoj imanju u Oelsu. Navedeno imanje morao je napustiti 1944. godine zbog napredovanja sovjetskih snaga nakon čega su ga zarobile francuske trupe generala Lattre de Tassignyja. Dopušteno mu je da živi u dvorcu Hohenzollerna u blizini Hechingena gdje je živio sve do svoje smrti. U dvorcu Hohenzollern Vilim je i preminuo 20. srpnja 1951. godine u 70. godini života, te je u istom i pokopan zajedno sa svojom ženom Cecilijom koja je preminula nekoliko godina nakon njega.
Literatura.
"Ronald Pawly, Kaiser's Warlords: German Commanders of World War I, Osprey Publishing, 2003., str. 26-27"
Vanjske poveznice.
 Prijestolonasljednik Vilim na stranici First World War.com
 Prijestolonasljednik Vilim na stranici Prussianmachine.com
 Prijestolonasljednikk Vilim na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="318972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318972" title="Kešinci">
Kešinci

Kešinci je naselje u općini Semeljci u Osječko-baranjskoj županiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Kešinci su imali 895 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="318973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318973" title="Ve Ravna">
Ve Ravna



</doc>
<doc id="318977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318977" title="Međunarodna godina šuma">
Međunarodna godina šuma

Međunarodna godina šuma je 2011. godina odlukom Ujedinjenih naroda. Na 5. zasjedanju UN-a u svibnju 2005., na prijedlog Hrvatske pokrenuta je procedura, da se 2011. proglasi Međunarodnom godinom šuma, što je i prihvaćeno rezolucijom Glavne skupštine UN-a u prosincu 2006. 
Godine 2011., u mnogim državama svijeta organizirale su se aktivnosti i događanja na međunarodnoj i državnoj razini, koja su promicala šume i educirala o dobrobiti od šuma. Izrađen je logo Međunarodne godine šuma, koji se koristio za obilježavanje događaja. 
Povodom Međunarodne godine šuma, održana je izložba fotografija u New Yorku u zgradi UN-a s fotografijama hrvatskih šumara na temu: "Šuma okom šumara".
Pošte mnogih europskih zemalja objavile su prigodne poštanske marke na temu Europa-šume. U akciju su se uključile: Hrvatska, Slovenija, Srbija, Njemačka, Poljska, Bjelorusija, Italija, Malta, Gibraltar, Monako, Bugarska i dr. Hrvatska pošta pustila je u promet dvije prigodne poštanske marke 5. svibnja 2011. Marke je oblikovao dizajner Robert Rebernak, a kao motive koristio slike hrvatskih slikara Josipa Zankina (Bukva, 2008.) i Lovre Artukovića (Šumski prikaz s paukovom mrežom, 2002.).
U Međunarodnoj godini šuma željela se istaknuti ključna uloga šuma u uspostavljanju ravnoteže ugljikovog dioksida u atmosferi i ublažavanju procesa klimatskih promjena. U razdoblju od 2000. do 2010. godine nestalo je 13 milijuna ha šume u svijetu, a nastalo je 7,8 milijuna ha novih šuma. Površina šuma smanjuje se u Latinskoj Americi i Africi, blago se povećava u Aziji, a u Europi je uglavnom podjednaka iz godine u godinu (uključujući i Hrvatsku). 
U Europi posebno u Austriji i Švicarskoj trend je porasta korištenja biomase iz šume u energetske svrhe, čime se smanjuje potrošnja fosilnih goriva.

</doc>
<doc id="318978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318978" title="Pomorski fakultet u Splitu">
Pomorski fakultet u Splitu

Pomorski fakultet u Splitu, (skraćeno PFST), visoko učilište u sastavu Sveučilišta u Splitu. Kao Visoka pomorska škola djeluje od 1959. godine. U lipnju 2000. postaje jedina sastavnica sveučilišta koja je dobila svjedodžbu kvalitete ISO 9002 od klasifikacijskih društava "Bureau Veritas" i "Hrvatskog registra brodova" za visokoškolsko obrazovanje i izobrazbu, znanstveni i stručni rad, te izdavačku djelatnost.

</doc>
<doc id="318979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318979" title="Energetska politika">
Energetska politika

Energetska politika.
Energetska politika (engl. "Energy policy") predstavlja način na koji određeni subjekt (često državni) odlučuje baviti se pitanjima vezanim uz energetski razvoj, uključujući proizvodnju, raspodjelu i potrošnju energije. Obilježja energetske politike mogu uključivati donošenje zakonskih propisa, međunarodne ugovore, poticaje za ulaganja, smjernice za očuvanje energije, oporezivanje i druge tehnike javne politike.
Nacionalna energetska politika.
Mjere koje se koriste za kreiranje energetske politike.
Nacionalna energetska politika sastoji se od skupa mjera koje uključuju zakone neke zemlje, sporazume i agencijske direktive. Energetska politika suverene nacije može uključivati jednu ili više sljedećih mjera:
Često je glavno pitanje energetske politike rizik neusklađenosti ponude i potražnje (vidi: energetska kriza). Današnje energetske politike se također bave pitanjima zaštite okoliša. Neke države utvrđuju jasnu i nedvosmislenu energetsku politiku, dok neke druge ne, no bez obzira na to, svaka država primjenjuje neku vrstu energetske politike. Vladina ili međuvladina tijela mogu koristiti ekonomsko i energetsko modeliranje kao savjetodavne ili analitičke instrumente.
Čimbenici unutar energetske politike.
Postoji niz elemenata koji su sadržani u nacionalnoj energetskoj politici, neovisno o tome kojom se od gore navedenih mjera došlo do konačne politike. Glavni elementi svojstveni energetskoj politici su, kako slijedi:
Energetska politika na razini pokrajine ili općine.
Utjecajni subjekti, poput općinskih ili regionalnih vlasti i energetske industrije, će također primjenjivati svoju politiku. Mjere politike koje su dostupne ovim subjektima su manjeg opsega u smislu suverenosti, ali mogu biti jednako važne kao i nacionalne mjere. Štoviše, postoje određene aktivnosti bitne za energetsku politiku koje se, realno gledano, ne mogu primijeniti na nacionalnoj razini, kao što je praćenje praksi očuvanja energije u procesima izgradnje, a što se uobičajeno kontrolira kroz državno-regionalne ili općinske pravilnike o građenju (iako mogu postojati i temeljni federalni zakonski propisi).
Europa.
Europska unija.
Europska unija mora riješiti važne izazove, kao što su klimatske promjene, sve veća ovisnost o uvozu i sve veća koncentracija rezervi sirovina (ugljikovodici, ugljen), koje dovode do neprekidnog rasta energetskih troškova. 
Na sastanku Europskog vijeća održanom 8. i 9. ožujka 2007. godine izložen je Akcijski plan
za Energetsku politiku za Europu (EPE) za razdoblje od 2007. – 2009. godine u kojem je cilj ograničavanje povećanja globalnog
temperaturnog prosjeka na najviše 2° C iznad predindustrijskih razina, kako je predviđeno
Protokolom iz Kyota.
U svrhu ostvarivanja tog cilja EPE ce težiti:
Među najbitnijim aktivnostima iz Akcijskog plana treba naglasiti one vezane uz energetsku
učinkovitost i obnovljive izvore.
 Porast energetske učinkovitosti i korištenje obnovljivih izvora povećat će sigurnost opskrbe
energijom uzrokujući pad predviđene potrošnje, održavajući cijene stabilnima (veća
dostupnost i manja potražnja) i smanjujući emisije stakleničkih plinova., 
Po tom pitanju EPE-a je postavila ove ciljeve:
do 2020. godine.
Strateški dokumenti koji govore o tome:
Republika Hrvatska.
Kako je Republika Hrvatska postala zemlja-kandidat za punopravno članstvo u Europskoj uniji, prilagodila je svoju Strategiju ciljevima EU.
Prema Nacrtu zelene knjige objavljenom u listopadu 2008.godineStrategija energetskog razvoja Republike Hrvatske slijedi tri temeljna energetska cilja:
U Nacrtu, u kojemu je isplaniran energetski razvoj do 2020. godine (s pogledom do 2030.) se ističe da Hrvatska prepoznaje svoj povoljan geopolitički položaj i tranzitni potencijal, te da će imati aktivnu ulogu u regionalnom energetskom sektoru. Zbog toga se treba pozicionirati kao:
Vezano uz klimatske promjene i pitanja zaštite okoliša, glavni izazov je razvoj gospodarstva sa smanjenom emisijom ugljikovog dioksida. Težit će se učinkovitijem korištenju energije, korištenju obnovljivih izvora energije, većoj uporabi neutralnih goriva, i sl. te razvoju i primjeni tehnologije izdvajanja i spremanja CO2 (CCS).

</doc>
<doc id="318980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318980" title="Kankendi">
Kankendi



</doc>
<doc id="318981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318981" title="Ciudad del Este">
Ciudad del Este

Ciudad del Este ("Istočni grad") je s 274.000 stanovnika drugi najveći grad Paragvaja u Južnoj Americi. Kako mu i ime kaže, nalazi se na krajnjem istoku zemlje, na tromeđi Paragvaja s Argentinom i Brazilom. Ciudad del Este leži na desnoj obali rijeke Parana i glavni je grad departmana Alto Parana.
Ciudad del Este je slobodna trgovinska zona. Grad čini oko 60% BNP Paragvaja. Samo dio trgovina je legalan, veći dio se temelji na švercu s obližnjim zemljama i prodaji krivotvorenih robnih marki.
U gradu živi mnogo doseljenika iz Tajvana, iz Irana i arapskih zemalja, i otuda u gradu postoje pagode i džamije. Tajvanska vlada je financirala izgradnju gradske vijećnice. 
Srednja godišnja temperatura iznosi 21 º C (maksimalna 38 º C, minimalna 0 º C).
Povijest.
Grad je osnovan 1957. pod imenom Puerto Flor de Stu (" Puerto Flor de Stu", Luka ljiljana). 

</doc>
<doc id="318983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318983" title="Džoker (razdvojba)">
Džoker (razdvojba)



</doc>
<doc id="318984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318984" title="Punta del Este">
Punta del Este

Punta del Este je gradić u Urugvaju na obali Atlantskog oceana. Nalazi se u departmanu Maldonado, otprilike 140 km istočno od Montevidea.
Poznato je luksuzno ljetovalište u kome dominiraju hoteli, vile i privatni apartmani u ambijentu parkova. Punta del Este se nalazi na poluotoku i posjeduje 40 kilometara pješčanih plaža. S jedne strane poluotok je okrenuto otvorenom oceanu (plaža Brava), a s druge rijeka La Plata (plaža Mansa). U mjestu živi 10.506 stanovnika (podatak iz 2004.), dok se njihov broj u ljetnoj sezoni (sredina prosinca do sredine ožujka) udesetostručava. Godišnje Puntu del Este posjeti 600 do 700.000 turista, najviše iz Argentine, a manje iz Urugvaja, južnog Brazila, drugih zemalja Amerike i Europe.
Naselje je osnovao don Francisco Agilar 1829. godine pod imenom Villa Ituzaingo ("Villa Ituzaingo"). Od 1907. naziv mu je Punta del Este.
Poznata atrakcija Punta del Este je skulptura "Prsti" ("Los dedos"), široka pet i visoka 3 metra, koja je postavljena na jednoj od plaža.

</doc>
<doc id="318985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318985" title="Svartsot">
Svartsot

Svartsot je danski folk metal sastav iz Randersa.
Povijest sastava.
Osnovan je 2005. godine, te njegovo ime na starom danskom znači "crna bolest". Nakon dva snimljena dema potpisali su za izdavačku kuću Napalm Records pod kojom im je 2007. objavljen prvi studijski album "Ravnenes saga". Iduće godine kreću na turneju na kojoj su nastupali sa sastavima Týr s Farskih Otoka te škotskim Alestormom, međutim nakon toga zbog neslaganja oko daljneg glazbenog pravca, napuštaju ga svi članovi osim gitarista Crisa Frederiksena i Stewarta Lewisa koji je zbog bolesti svoje žene neaktivan, no i dalje ga se smatra članom sastava. Godine 2010. objavljuju svoj drugi album "Mulmets Viser". te nastupaju u Njemačkoj na festivalu Wacken Open Air, te na austrijskom izdanju Metalfesta. Svoj treći, najnoviji album "Maledictus Eris" kojem je glavna tema borba s kugom koja je zahvatila Dansku u 14. stoljeću. objavili su u srpnju 2011. godine.

</doc>
<doc id="318986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318986" title="Mali međimurski pas - međi">
Mali međimurski pas - međi

Mali međimurski pas - međi, hrvatska je autohtona pasmina pasa.
Opis pasmine.
Uzgaja se više od 100 godina na području Međimurja i šire u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. Nalazi se u seoskim domaćinstvima, gdje ga cijene kao psa čuvara i jer uništava štetne glodavce, a drži se i u gradovima. Pripada lupoidnome tipu pasa, ima uzdignute uši. Visine je do 30 cm do visine grebena, a dužina je za trećinu veća od visine. Dlaka je ravna, tvrda, kratka ili srednje duga. Ima različite boje, najčešće su kombinacija: smeđe, crne, bijele i sive boje. Noge su snažne, ravne i kratke, a šape okrugle. Rep je srednje dužine.
Hrvatski kinološki savez službeno ga je priznao kao hrvatsku autohtonu pasminu 2010. godine. Još nije međunarodno priznat. O pasmini se brine Sekcija uzgajivača malog međimurskog psa - međija iz Čakovca. Prvi je puta predstavljen na smotrama maloga međimurskog psa u Čakovcu te na Međunarodnoj izložbi pasa u Zagrebu 2010. i na izložbi pasa u Varaždinu 2011.

</doc>
<doc id="318989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=318989" title="Šikara">
Šikara

Šikara je degradacijski stadij šuma. Zbog nepovoljnih uvjeta kao što su: bura, kisele kiše, negativno djelovanje čovjeka i životinja dolazi do degradacije šuma. U kontinentalnim krajevima, šuma degradira u šikaru, a u mediteranskim krajevima u makiju i garig. 
Šikara je prvi degradacijski stadij kontinentalnih šuma. Obično nastane iz šuma panjača. Nema razlike u slojevima (etažama) drveća i grmlja. Dominira grmlje, a stabla su u manjini (obično izbojci iz panja). Šikare mogu nastati zbog prekomjernog broja ovaca i koza, koje brste izbojke mladih biljaka u šumi te zbog prekomjernog broja divljači. Pomladak se ne može razviti u stabla, nego nastane grmlje. Daljnom degradacijom šikare nastane šibljak, a još daljnjom degradacijom goli kamen, vriština ili bujadara. Najveću štetu od životinja čini koza, jer radije jede lišće, izbojke i pupoljke šumskog drveća, nego travu i korov. Još je 1929. donijet Zakon o šumama u kojem se među ostalim, zabranila ispaša koza u šumi.

</doc>
<doc id="319000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319000" title="Vinjerac (tanker)">
Vinjerac (tanker)

Vinjerac, hrvatski tanker izgrađen 2011 godine u riječkom brodogradilištu Treći maj za zadarsku Tankersku plovidnu. Brod ima vrijednost od 36,2 milujuna dolara. Dužina i širina mu je 194 m X 32 m. Maksimalna i prosječna brzina 13.6/13.1 čvorova.

</doc>
<doc id="319001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319001" title="Wacken Open Air">
Wacken Open Air

Wacken Open Air (W:O:A) je ljetni heavy metal festival. Održava se u malom njemačkom gradu Wackenu, te je s oko 80.000 posjetitelja 2011. godine jedan od najvećih heavy metal festivala.
Povijest.
Prvi put je održan 1990. godine kao mali dvodnevni koncert za lokalne njemačke sastave. Prvi poznatiji sastavi (Blind Guardian i Saxon) nastupili su 1992., te je festival sve više rastao svake godine a 1998. je nastupilo više od 70 sastava iz Europe, Sjeverne Amerike i Australije. Neki od najpoznatijih sastava koji su do sada nastupali su Motörhead, Iron Maiden, Whitesnake, Nightwish, Dimmu Borgir, Alice Cooper, Slayer, Fear Factory, Machine Head, Cannibal Corpse, In Flames, HammerFall, Arch Enemy, Cradle of Filth, Children of Bodom, Behemoth, Immortal, Helloween, Bloodbath i mnogi drugi.
Od 2002. godine festival otvara dobrovoljno vatrogasno društvo Wackena. Rekord po prodaji karata bio je za izdanje za 2009. godinu, kada je svih 70.000 ulaznica prodano više od 200 dana prije početka festivala.

</doc>
<doc id="319037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319037" title="Put oko svijeta za 80 dana (2004.)">
Put oko svijeta za 80 dana (2004.)

Put oko svijeta za 80 dana je komedija iz 2004. godine. Glavne uloge tumače Jackie Chan, Steve Coogan i Cécile de France. Film je sniman u više zemalja, a to su: SAD, Njemačka, Irska i Velika Britanija.
Philleasa Fogga u Londonu
smatraju neoobičnim cirkusantom, a znanstvenici iz Kraljevske akademije ne primaju ga u svoje redove. Smiješno im je što misli da će poletjeti. 

</doc>
<doc id="319039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319039" title="Podravska magistrala">
Podravska magistrala

Podravska magistrala je magistralni cestovni pravac, kojim se kroz Podravinu povezuje Slavonija sa zapadnijim dijelovima Hrvatske na današnjoj traci. Formirana je nakon istjerivanja turskih vojski iz Slavonije 1684. godine na dalje.
Formiranje današnje trase povezano je s formiranjem novih, poslijeturskih naselja i obnavljanjem prije turskih naselja na relaciji od Osijeka do Koprivnice, Ludbrega i dalje prema zapadu. Konture današnje Podravske magistrale u potpunosti su vidljive već prvih desetljeća 18. stoljeća.
Trasa Podravske magistrale uglavnom prati tok rijeke Drave, a na nekim dijelovima i trasu nekadašnje rimske ceste zvane "Via magna" (ili "velika cesta") koja je povezivala u vrijeme Rimskog Carstva Ptuj (Poetovia) s Osijekom (Mursa).

</doc>
<doc id="319040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319040" title="Mount Kenya">
Mount Kenya

Mount Kenya je najviša planina u Keniji i druga po visini u Africi, odmah poslije planine Kilimandžaro. Nalazi se u središnjoj Keniji, odmah južno od ekvatora i oko 150 km sjeveroistočno od glavnog grada, Nairobija. Po ovoj planini je naziv dobila i Republika Kenija. Planina
Nacionalni park Mount Kenya se proteže 715 km² oko njezina vha, u središtu planine, i prima oko 15.000 posjetitelja godišnje. Osnovan je 1949. godine kao šumski rezervat kako bi se zaštitila nevjerojatna ljepota krajolika visokih vrhova, ledenjaka i jedinstvene flore. God. 1978. postao je rezervat biosfere, a 1997. godine nacionalni park, koji je kao takav upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "jedan od najdojmljivijih afričkih krajolika koji su jedinstven izvor za spoznaju evolucije i ekologije afro-alpske flore". God. 2013., zaštićeno područje svjetske baštine je prošireno i na susjedno zaštićeno područje divljih životinja Lewa Downs i u njemu šumski rezervat Ngare Ndare, koji predstavljaju podnožje planine s prijelaznim područjem iz planinskog ekosustava u savanski sustav visoke aridnosti i bioraznolikosti.
Na planini živi više etničkih skupina kao što su Masai, Kĩkũyũ, Ameru i Embu, koji svi planinu drže za sveto mjesto, te svoje domove grade tako da gledaju u planinu.
Prirodne odlike.
Zemljopisne odlike.
Najviši vrhovi Mount Kenye su Batian (5.199 m), Nelion (5.188 m) i Point Lenana (4.985 m), koji su imena dobili po Masai poglavicama. Ovi vrhovi imaju ledene pokrivače od 4.650 m visine naviše, a najdublje doline su na visinama od 3.300 m.
Mount Kenya je zapravo stratovulkan koji je nastao prije oko 3 milijuna godina, kada je nastao i Istočnoafrički rasjed na istočnom rubu Velike rasjedne doline, i uglavnom se sastoji od stijena kao što su: bazalt, porfir, granit, trahit i fonolit. Tisućama godina je njegov krater bio prekriven pokrivačom od leda i tada je planina imala visinu od oko 6.500 m. Zbog toga njezine stijene danas imaju jako erodirane litice i brojne udoline koje se radijalno šire od središta Trenutačno se na njoj nalazi 11 ledenjaka, a njezine šumske padine su važan izvor vode za cijelu Keniju (rijeke Tana i Ewaso Ng'iro).
Zbog visinskih raspona i gotovo konstantnih temperatura, vlage i visoke insolacije, vrhovi Mount Kenye su konstantno u oblacima.
Flora i fauna.
Od njezina podnožja prema vrhu niže se nekoliko diferenciranih vegetacijskih pojasa, od kojih su najniži prekriveni raznolikom šumom (kišna tropska šuma, bambus, niska zimzelena šuma), a najviši sadrže endemske alpske vrste cvijeća kao što su: divovska lobelija ("Lobelia aberdarica") i nekoliko vrsta vrijesa, među kojima živi rijetki sisavac - Daman kamenjar.
Od životinja, na planini Mount Kenya obitava značajan kolobus ("Colobus") i drugih majmuna, te nekoliko vrsta Dujkera i afrički bivol ("Syncerus caffer"), dok su neki dijelovi parka okruženi električnom ogradom kako bi se spriječio izlazak slonova u gusto naseljena područja i njihova bogata poljoprivredna polja.

</doc>
<doc id="319044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319044" title="Masna kiselina">
Masna kiselina



</doc>
<doc id="319047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319047" title="Júnior Díaz">
Júnior Díaz

Júnior Enrique Díaz Campbell (San José, 12. rujna 1983.) je kostarikanski nogometaš i nacionalni reprezentativac koji kao igrač trenutno nastupa za L.D. Alajuelense. Sin je bivšeg kostarikanskog reprezentativca Enriquea Díaza.
Karijera.
Júnior Díaz je obrambeni igrač koji je nogometnu karijeru započeo 2003. u Heredianu. 2007. je potpisao za poljsku Wisłu Kraków s kojom je osvojio dva uzastopna naslova poljskog prvaka. Nakon toga Díaz prelazi u Club Brugge a nakon jedne sezone klub ga šalje na posudbu natrag u Wislu s kojom 2011. osvaja svoj treći naslov prvaka.
2012. postaje igrač njemačkog bundesligaša 1. FSV Mainz 05.
U ljeto 2015. postaje igrač njemačkog tek promoviranog bundesligaša Darmstadta.
Díaz je debitirao za kostarikansku reprezentaciju u prijateljskoj utakmici protiv Kine 7. rujna 2003. Sljedeće godine je s reprezentacijom nastupio na Olimpijadi u Ateni dok je na Copa Américi igrao u drugom poluvremenu utakmice protiv Čilea. Na UNCAF-ovom Kupu nacija 2005. odigrao je sve četiri utakmice za Kostariku. Također, Júnior Díaz je bio član reprezentacije koja je 2005., 2011., 2013. i 2015. igrala na Gold Cupu.

</doc>
<doc id="319051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319051" title="Groblje Boninovo">
Groblje Boninovo

Groblje Boninovo glavno je groblje grada Dubrovnika. Nalazi se na gradskom predjelu Boninovo, oko 1 km sjeverozapadno od gradskog predjela Pile i zapadnog ulaza u staru gradsku jezgru.
Povijest.
Današnje groblje na dubrovačkom predjelu Boninovu, po kojem nosi ime, nekad je bilo prostor s ljetnikovcem koji je bio u vlasništvu obitelji Altesti. Ljetnikovac se nalazio na mjestu današnje kapelice, a posjed obitelji Altesti je bio pun šetnica kroz terasasti vrt.
Ljetnikovac je tijekom 18. stoljeća bio namijenjen organizaciji prostitucije, no vlasniku ljetnikovca je zbog jedne od mladih prostitutki dovedene iz Francuske proradila savjest, pa je ljetnikovac darovao za javno korištenje. Naredbom Francuza na tom mjestu je tijekom 19. stoljeća uređeno javno gradsko groblje.
Znamenitosti.
Na samom ulazu u središnji dio groblja Boninovo dominira grobnica obitelji Glavić, s vjerno izrađenim kipom nesretno preminule kćeri Marije Glavić s pogledom na anđela. Kip je rad Talijana Canessa iz Genove jednog od tadašnjih najprestižnijih kipara.
Na groblju se nalazi nekoliko kipova poznatog hrvatskog kipara Ivana Rendića. 
Boninovo danas.
Današnje groblje Boninovo je podijeljeno na nekoliko odjeljaka. Najveći od njih, ili središnje groblje, je prostor za ukop vjernika rimokatoličke vjeroispovjesti, a na ostalim odjeljcima se nalaze prostori za ukop vjernika drugih vjeroispovjesti poput židovskog, muslimanskog ili pravoslavnog groblja.
Današnje groblje na Boninovu je nedostatno za potrebe grada veličine Dubrovnika pa je u planu gradnja novog groblja na gradskom predjelu Dubac u Župi dubrovačkoj.
Groblje branitelja Dubrovnika.
Na središnjem dijelu groblja Boninovo, podijeljenom na dva dijela, nalazi se groblje dubrovačkih branitelja, a između odjeljaka se nalazi središnji križ u spomen svim palim braniteljima grada tijekom Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="319054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319054" title="Katabolizam">
Katabolizam

Katabolizam (grčki: kata = "prema dolje, na niže" + ballein = "baciti") podrazumijeva skup biokemijskih reakcija u kojima se složeni kemijski spojevi razgrađuju u jednostavnije, oslobađajući tako u većini slučajeva kemijsku energiju i u određenoj mjeri i toplinsku energiju. Kemijska se energija pohranjuje u fosfatnim vezama visoko energetskih molekula kao adenozin trifosfat (ATP). Kod nekih metaboličkih putova dobiveni jednostavni spojevi, ulaze kao prekursori u reakcije sinteze drugih složenih spojeva (anabolizam). Konačni produkti katabolizma nazivaju se kataboliti.
Suprotan proces spajanja jednostavnih spojeva u složenije, uz utrošak kemijske energije naziva se anabolizam. 
Najvažniji primjer katabolizma za sva aerobna živa bića je stanično disanje, niz četiriju metaboličkih putova: glikolize, oksidativne dekarboksilacije piruvata, Krebsovog ciklusa i oksidativne fosforilacije. Kod staničnog disanja, jedna se molekula glukoze, najvažnijeg izvora kemijske energije, razgrađuje u vodu i ugljični dioksid (CO2) kao konačne produkte. U procesu se proizvede 36 molekula ATP. 
Ostali primjeri kataboličkih putova su hidroliza makromolekula, beta oksidacija, glikogenoliza i ciklus uree.
Energetski se katabolizam dijeli u tri faze. U prvoj fazi dolazi do razgradnje makromolekula koje su najčešće polimeri, u male molekule od kojih su sastavljene (monomere):
Ovaj se proces naziva hidroliza makromolekula.
Druga faza energetskog katabolizma, je daljnja razgradnja glukoze, aminokiselina i masnih kiselina u acetat, koji se odmah veže za koenzim A formirajući acetil koenzim A. Kondenzacija acetata s koenzimom A nazivamo Oksidativnom dekarboksilacijom piruvata. Vezivanje acetatne skupine za koenzim A je univerzalno prisutno u svim organizmima i nužno je kako se ne bi smanjivao pH unutar stanica.
Treća faza u energetskom katabolizmu je potpuna oksidacija acetila CoA u Krebsovom ciklusu i oksidativnoj fosforilaciji sa stvaranjem konačnih produkata vode i ugljikovog dioksida i proizvodnjom ATP.

</doc>
<doc id="319055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319055" title="Sveučilišna knjižnica u Splitu">
Sveučilišna knjižnica u Splitu

Sveučilišna knjižnica u Splitu, znanstvena ustanova i središnja knjižnica Sveučilišta u Splitu koja pribavlja i distribuira izvore informacija za potrebe svih splitskih studija, pružajući korisnicima odgovarajuće uvjete za učenje i studijski rad.
Poslije Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu, građom je najbogatija knjižnica u Republici Hrvatskoj. Njen fond danas ima oko 400.000 knjiga i 12.000 serijskih publikacija, a u njenim specijalnim zbirkama krije se bogata građa rijetkih i vrijednih knjiga, zemljopisnih karata i atlasa, slikovnih materijala i muzikalija.
Povijest.
Sveučilišna knjižnica započela je sa svojim radom 1903. godine pod imenom Gradska biblioteka u jednoj od prostorija "Slavjanske narodne čitaonice" u Splitu. Za izgradnju gradske knjižnice osobito se je zalagao prof. Josip Barač, koji je materijalno pomagao izgradnju splitske knjižnice a svoju osobnu knjižnicu poklonio ovoj knjižnici. Utemeljitelj i prvi predsjedatelj ove knjižnice bio je gimnazijski profesor dr. Dušan Manger, koji je bio na čelu te ustanove do svoje smrti 1940. godine.
Knjižnica je od samih početaka djelovala u otežanim prostornim uvjetima. Godine 1905. knjižnica je, uz općinsku potporu, unajmila nove prostorije u prizemlju kuće Illich na Obali, međutim kako je neprestanim donacijama broj knjiga znatno rastao, Općinsko ju je upraviteljstvo 1910. premjestilo u prostorije na prvom katu barokne palače Bernardi, na Pisturi, gdje je za posjetitelje je svečano otvorena u siječnju 1912. godine.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata (1914. – 1918.), Biblioteka je bila zatvorena za javnost, ali je ponovno otvorena početkom 1919. godine. Odlukom Pokrajinske uprave dobiva pravo na obvezni primjerak svih tiskanih publikacija s područja Dalmacije, preuzimajući time ulogu gradske i pokrajinske knjižnice, s fondom od preko 20.000 svezaka. Zbog toga su 20-ih godina uređene nove prostorije u zgradi Biblioteke.
Biblioteka je nastavila s radom i tijekom Drugog svjetskog rata (1939. – 1945.), bivajući u teškim uvjetima okupacije jedinim utočištem u kojem se moglo govoriti i čitati hrvatskim jezikom. Početkom 1945. godine Biblioteka seli u bivše prostorije talijanaškog društva "Gabinetto di lettura" na Trgu Republike od kojeg preuzima vrijedni fond, prepun rijetkih knjiga i rukopisa. Istodobno, preuzela je fond i drugih ugaslih splitskih ustanova (talijanske "Biblioteca Popolare", münchenske Akademije i njemačkog konzulata) čime je njen fond porastao na više od 45.000 knjiga.
Godine 1946. Biblioteka je premještena u zgradu neorenesansne palače izgrađene početkom 20. stoljeća. Iste je godine, odlukom Ministarstva prosvjete NR Hrvatske, ostvarila pravo na obvezni primjerak svih publikacija tiskanih u Hrvatskoj, pa je do 60-ih godina u njenom fondu već bilo preko 130.000 knjiga i znatan broj periodičkih publikacija, zbog čega je zgrada morala biti dograđena.
Godine 1962. Savjet za kulturu Općine Split preimenovao je naziv knjižnice u Naučna biblioteka. Osnivanjem Sveučilišta u Splitu 1974., Biblioteka je postala formalnom članicom Sveučilišta i središnjom sveučilišnom knjižnicom, no njen je naziv formalno promijenjen tek 1992. godine, pa se od tada zove "Sveučilišna knjižnica u Splitu".
Početkom 21. stoljeća pokrenuta je inicijativa za izgradnju nove zgrade, koja je izgrađena na području sveučilišnog kampusa i svečano otvorena u jesen 2009. godine, da bi s radom započela u jesen 2010. godine.
Odjeli i zbirke Sveučilišne knjižnice.
Odjel knjiga.
Na odjelu knjiga čuva se oko 400.000 svezaka knjiga s godišnjim prirastom od 5.000 do 7.000 novih naslova. U tom fondu najvrednija je zbirka "Dalmatica", koja obuhvaća publikacije tiskane u Dalmacji, kao i one u kojima se govori o Dalmaciji.
Odjel periodike.
Na ovom odjelu nalazi se oko 12.000 naslova časopisa i novina, što ovaj odjel čini najbogatijim fondom dalmatinskih serijskih publikacija uz Hrvatskoj. Neki od naslova su "Gazzeta di Zara" (1834. – 1850.), "Zora Dalmatinska" (1844. – 1918.), "Smotra dalmatinska" (1888. – 1918.), "Narodni list", "Jedinstvo", "Jadranska pošta", "Novo doba", i brojni drugi.
Odjel specijalnih zbirki.
Na ovom odjelu čuvaju se zbirke starih i vrijednih rukopisa (od 15. stoljeća do 1850. godine), zbirka rukopisne građe (od 13. do 20. stoljeća), grafička zbirka (od 17. stoljeća), zbirka zemljopisnih karata i atlasa (od 16. do 19. stoljeća), glazbena zbirka, zbirka vizualne građe i zbirka sitnog tiska.

</doc>
<doc id="319058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319058" title="Prirodoslovno-matematički fakultet u Splitu">
Prirodoslovno-matematički fakultet u Splitu

Prirodoslovno-matematički fakultet u Splitu (akr. PMF), visoko učilište u sastavu Sveučilišta u Splitu.

</doc>
<doc id="319059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319059" title="Steve Coogan">
Steve Coogan

Steve Coogan (Manchester, 14. listopada 1965.) je engleski komičar, glumac, pisac i producent. Glumi u mnogim humorističnim serijama, ali hrvatskoj javnosti najpoznatiji je po ulozi Phileasa Fogga u filmskoj komediji "Put oko svijeta za 80 dana" iz 2004. godine. Rodio se u irskoj radnoj katoličkoj obitelji.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="319061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319061" title="Ian McNeice">
Ian McNeice

Ian McNeice (Basingstoke, 2. listopada 1950.) je britanski glumac. Glumom se počeo baviti 80-ih godina prošlog stoljeća. Najpoznatiju ulogu ostvario je u filmu "Put oko svijeta za 80 dana".

</doc>
<doc id="319067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319067" title="H-8...">
H-8...



</doc>
<doc id="319075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319075" title="(225088) Gonggong">
(225088) Gonggong

(225088) Gonggong, ranije 2007 OR10, trans-neptunski objekt u raspršenom disku. Otkriven je 17. srpnja 2007. iz zvjedarnice Palomar. Jedan od otkrivača, Michael E. Brown, smatra da se gotovo sigurno radi o patuljastom planetu. Ipak, Međunarodna astronomska unija ga još uvijek nije tako klasificirala.

</doc>
<doc id="319076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319076" title="Pod udarom zakona">
Pod udarom zakona

Pod udarom zakona (eng. Down by Law) je nezavisna crno-bijela drama iz 1986. koju je režirao Jim Jarmusch, kojemu je to treći dugometražni film. Glavne uloge tumače Tom Waits, John Lurie i komičar Roberto Benigni, Jarmuschovo "otkriće".
Radnja se odvija oko dvojice sitnih kriminalaca koji završe u zatvoru te naiđu na veselog talijanskog zatvorenika, s kojim uspijevaju pobjeći. Film zaobilazi klišeje žanra "bijega iz zatvora" jer ne prikazuje načine bijega, te se radije usredotočuje na interakciju trojice likova. Ključan element je crno-bijela fotografija Robbyja Müllera, te lokacije u New Orleansu.
Radnja.
New Orleans. Svodnik Jack i DJ Zack završe u istoj zatvorskoj ćeliji kao žrtve namještaljki. U ćeliji im se pridruži šašavi i veseli talijanski imigrant Roberto, koji loše govori engleski, ali dovoljno da im kaže da je ovdje zbog ubojstva.
Jack i Zack su depresivni, no Roberto ima neodoljivu potrebu za razgovorom te stalno zbija razne šale. Smisli plan za bijeg te njih trojica doista uspijevaju pobjeći iz zatvora kroz močvaru. No, sada su izgubljeni i ne znaju gdje bi krenuli kroz šumu. Sasvim slučajno, nailaze na neku kuću u šumi, u kojoj prebiva talijanka Nicoletta. Ona se zaljubi u Roberta koji odluči ostati s njom. Zack i Jack se razdvoje i svatko ode svojim putem na raskrižju.

</doc>
<doc id="319083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319083" title="Sigurnost dobave energije">
Sigurnost dobave energije

Sigurnost dobave energije je dostupnost prirodnih resursa za potrošnju energije. Pristup jeftinoj energiji je neophodan u zadnje vrijeme odnosno u modernom dobu. Opasnosti da dođe do nesigurnosti dobave energije su različite kao npr. politička nestabilnost između nekoliko država koje proizvode energiju, politička manipulacija oko opskrbe energijom, konkurencija koja se odvija na određenim izvorima energije, kao i neke nesreće, prirodne katastrofe, terorizam koji mogu pogoditi različite izvore energije. Također, do nesigurnosti dobave može dovesti i ovisnost neke države o stranom uvozu energenata kao što su plin ili nafta. Sigurnost dobave bi se zasigurno povećala ako bi se ovisilo o obnovljivim izvorima energije.
Opasnosti za sigurnost dobave energije.
Jedna od vodećih opasnosti je porast cijene energenta, ona može rasti na svjetskom tržištu zbog energetskih kriza koje se događaju ili može rasti zbog međusobnih konkurenata.
Energija također ima važnu ulogu u nacionalnoj sigurnosti, zato što energetska nestabilnost dovodi do političke i ekonomske krize tako da te krize mogu prouzročiti terorističke poteze i ratove. Jedan primjer je SAD koji 60% svoje energije uvozi iz zemalja OPEC-e te ovisi o njima zadnjih 20-ak godina.
Nove prijetnje za sigurnost dobave energije dolaze iz Kine i Indije koje se brzo razvijaju i imaju veliku brzinu industrijalizacije te imaju veliku potražnju za potrošnjom energije.
Povećana borba nad izvorima energije također može dovesti do raspodjele nafte i plina između velikih zemalja što bi dovelo do problema malih država.
Dugoročna sigurnost.
Dugoročne mjere da se poveća sigurnost dobave energije su smanjenje ovisnosti o jednoj vrti uvezene energije, povećanje broja dobavljača, iskorištavanje domaćih fosilnih goriva, postavljanje više obnovljivih izvora energije te ušteda kroz energijske mjere štednje. To također može uključivati ulazak u međunarodne sporazume oko trgovanja energijom, kao što postoji "Međunarodni ugovor o energiji" u Europi.
Kratkoročna sigurnost.
Nafta.
Nafta je glavni resurs u zemljama diljem svijeta. Uz sve bušotine koje postoje na svijetu, glavni problem svjetske energetske sigurnosti je osigurati naftne bušotine iz kojih se bere nafta. Na Bliskom istoku naftna polja su postala najveći problem tog prostora te ih se sabotira kako bi se nanijelo što više problema državama koje se oslanjaju na tu naftu. Stoga mnogo država ima velike rezerve nafte kako se ne bi dovele do velikih ekonomskih i političkih kriza.
Zbog teorije maksimalne potrošnje nafte (peak oil) trebali bi se uvesti rezovi u potrošnju nafte, kao što je napravljeno u Sjedinjenim Američkim Državama kad je Ministarstvo obrane uvelo drastične rezove kako bi se smanjila potrošnja nafte.
Prirodni plin.
U odnosu na naftu oslanjanje na uvoz prirodnog plina može dovesti do značajnih kratkoročnih problema. To se moglo vidjeti 2006. godine kad je Rusija zatvorila plin velikom dijelu europe zbog problema s Ukrajinom.
Rusija je trenutno glavni proizvođač plina na svijetu. Prirodni plin se uglavnom sastoji od metana te se može proizvoditi na 2 načina, biogeno ili termogeno. Biogeni dolazi iz močvara i odlagališta, a termogeni se izvlači iz zemljine kore. Problem spremanja plina je taj što ga se mora spremati u različite vrste podzemnih spremnika, ali zato to može i biti prednosti jer se može spremati bliže državi potrošaču tog plina. Drugi problem je taj što je plin sezonsko gorivo i većim se dijelom troši tokom zime pa preko ljetnih mjeseci nema potrebe za tolikom njegovom proizvodnjom, a taj se problem počeo rješavati na način da su instalirane plinske elektrane koje proizvode struju pa je plin u potražnji i preko ljetnih mjeseci.
Nuklearna energija.
Nuklearno gorivo je uran koji se proizvodi najviše u Kanadi, Australiji, Kazahstanu i u još oko 10 drugih država. Problem nuklearne energije nepovjerenje društva u nju makar je ona potpuno sigurna i puno manje opasna od drugih oblika pretvorbe energije, iako ako dođe do problema u njoj ponuđeno je veoma malo rješenja.
Obnovljivi izvori energije.
Uvođenje obnovljivih izvora energije uvelike pomaže u lokalnim problemima te može pomoći u fleksibilnosti ako dođe do problema u sistemu s fosilnim gorivima. Takvi izvori bi trebali preuzeti budućnost te bi fosilna goriva trebala biti zaboravljena, a ako se to dogodi sigurnost dobave energije će biti jako velika.

</doc>
<doc id="319084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319084" title="Sičuan">
Sičuan



</doc>
<doc id="319085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319085" title="Kineska opera">
Kineska opera

Kineska opera (kineski: 戏曲/戏曲) popularna je umjetnička forma, koja ima elemente drame, glazbe i kazališta, karakteristična je za Kinu. Jako se razlikuje od zapadnjačke opere.
Postoje brojne regionalne inačice kineske opere, koje se nadahnjuju događajima iz povijesti kineskih dinastija. Pekinška opera jedna je od najpoznatijih kineskih opera. To je spoj kazališta s brojnim drugim elementima kao što su: književnost, glazba, pjevanje, ples, likovna umjetnost, borilačke vještine, žongliranje i umjetnički spektakl. Uloge u pekinškoj operi dijele se na sheng (muške), dan (ženske), jing (obojeno lice u bijelo, muško) i chou (muški ili ženski klaun), kao i razne druge uloge. Četiri glavne tehnike kojima se služe su: pjevanje, dijalog i monolog, stilizirana akcija i akrobatska borba i pet vrsta pokreta: pokreti ruku, očiju, tijela, gestikulacija i koraci su usklađeni, a pomoću njih pekinška opera predočuje svoj bogat i raznovrsan karakter. 
Kineska opera vuče porijeklo iz pjesama i plesova drevnih naroda s prostora Kine. Teme opere su: prikaz života pojedinih dijelova društva, odnos s božanstvom i prirodom. Predstave su duge i traju barem nekoliko sati. Kineska opera gostovala je i u Zagrebu u prošlom stoljeću.

</doc>
<doc id="319086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319086" title="Vjetroelektrane u Hrvatskoj">
Vjetroelektrane u Hrvatskoj

Vjetroelektrane u Hrvatskoj su započele svoj razvoj još 1988., kada je Končar postavio prvi vjetroagregat u brodogradilištu Uljanik, koji se i danas tamo nalazi, no onda je razvoj istoga obustavljen. Danas Končar ima postavljen prvi prototip svog modernog vjetroagregata na lokaciji Pometeno brdo u blizini Splita i pokušava uhvatiti korak s ostalim poznatim proizvođačima vjetroagregata.
Promatrajući karakteristike vjetra na prostoru Hrvatske, može se zaključiti da Hrvatska ima na desetke područja koja imaju zadovoljavajući vjetropotencijal za izgradnju elektrana. Mjerenja određenih karakteristika vjetra (brzina, smjer, učestalost) pokazala su kako je za iskorištavanje energije vjetra povoljnije područje Jadrana od kontinentalnog dijela Hrvatske. Stoga su prve hrvatske vjetroelektrane izgrađene upravo na tom području.
Za projekte vjetroelektrana je do sada iskazano najviše interesa na područjima Zadarske, Šibensko-kninske, Splitsko-dalmatinske i Dubrovačko-neretvanske županije
Povijest.
Gradnja vjetroelektrana u Hrvatskoj.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj su započele svoj razvoj još 1988., kada je Končar postavio prvi vjetroagregat u brodogradilištu Uljanik, koji se i danas tamo nalazi, no onda je razvoj istoga obustavljen.
26 godina poslije, 2004., izgrađena je prva vjetroelektrana, ona Ravne 1 na Pagu. Izgradila ju je tvrtka Adria Wind Power. Ima 7 vjetroagregata ukupne snage 5,95 MW, ujedno i prva u Zadarskoj županiji.
2006. otvorena je vjetroelektrana Trtar-Krtolin, pokraj Šibenika, na brdu Trtar pored autoceste A1, prva u Šibensko-kninskoj županiji.
2008. Končar postavlja prvi prototip svoga vjetroagregata na Pometeno brdo; tamo će tri godine poslije biti izgrađena vjetroelektrana.
2009. je otvorena vjetroelektrana Orlice, pored Grebaštice blizu Šibenika. Time Šibensko-kninska županija postaje županija s najviše vjetroelektrana.
2010. otvorena je vjetroelektrana Vrataruša, snage čak 42 MW, u blizini Senja, prva u Ličko-senjskoj županiji, te vjetroelektrana Velika Popina kod Gračaca, prva u portfelju Dalekovoda.
2011. otvorene su vjetroelektrana Crno Brdo, prepoznatljiva jer je odmah pokraj autoceste A1 kod Šibenika, te prvi dio vjetroelektrane Pometeno Brdo, prva u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
2012. otvorene su vjetroelektrana Bruška i drugi dio vjetroelektrane Pometeno Brdo.
2013. otvorene su vjetroelektrana Ponikve, prva u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, te vjetroelektrana Zadar 4. Otvorena je i vjetroelektrana Jelinak, svojedobno najveća u Hrvatskoj, u blizini Segeta i Trogira.
2014. otvorene su vjetroelektrana Danilo kod Šibenika, te vjetroelektrana Zelengrad kod Obrovca.
2015. otvorena je vjetroelektrana Rudine, a proradio je i dodatni vjetroagregat u vjetroelektrani Pometeno Brdo.
2016. otvorene su vjetroelektrana Katuni kod Omiša i vjetroelektrana Glunča kod Šibenika.
2017. otvorene su vjetroelektrana Lukovac kod Ciste Provo i vjetroelektrana Poštak kod Gračaca i odmah pokraj vjetroelektrane Velika Popina.
Od 2017. do 2020. nije otvorena nijedna nova vjetroelektrana.
2020. otvoren je prvi dio vjetroelektrane Jasenice.
2021. otvorena je vjetroelektrana Korlat, a u probni rad bi trebala ući i vjetroelektrana Krš-Pađene, najveća vjetroelektrana u Hrvatskoj, s čak 48 vjetroagregata.
Najveće vjetroelektrane u Hrvatskoj po broju vjetroagregata.
2004. – 2006.: Vjetroelektrana Ravne 1, Pag, 7 vjetroagregata
2006. – 2010.: Vjetroelektrana Trtar-Krtolin, Dubrava kod Šibenika, 14 vjetroagregata
2010. – 2012.: Vjetroelektrana Vrataruša, Senj, 14 vjetroagregata
2012. – 2013.: Vjetroelektrana Bruška, Bruška, 18 vjetroagregata
2013. – 2021.: Vjetroelektrana Jelinak, Seget, 20 vjetroagregata
2021.-: Vjetroelektrana Krš-Pađene, 48 vjetroagregata
Postojeće vjetroelektrane.
U Hrvatskoj je trenutno ukupno 24 vjetroelektrane, 22 vjetroelektrana koje su u normalnom radu, 2 u probnom radu (lipanj 2021.) i koje isporučuju električnu energiju u elektroenergetski sustav Hrvatske. Instalirana snaga svih vjetrolektrana je 790 MW, u radu je 325 vjetroagregata koji isporučuju godišnje oko 1 788 GWh električne struje. Za usporedbu Termoelektrana Plomin ima snagu 330 MW i isporučuje godišnje oko 2 173 GWh električne struje. 
Vjetroelektrana Ravne 1, Pag.
Vjetroelektrana Ravne 1 podignuta je na brdu Ravne na otoku Pagu. Sustav od sedam vjetroagregata, koje je izgradila tvrtka "Adria Wind Power", pušten je u rad kao prvi komercijalni projekt korištenja energije vjetra u proizvodnji električne energije u Hrvatskoj, u kolovozu 2004. Radi se o sedam vjetroturbina ukupne snage 5.95 MW, pojedinačne snage 850 kW. Visina stupa svake turbine iznosi 49 metara, a promjer rotora 52 metra. Srednja godišnja brzina vjetra iznosi oko 6,4 metra u sekundi.
Za realizaciju ovog projekta trebalo je punih 7 godina. Sama gradnja trajala je svega 4 mjeseca, ali pripreme su bile jako duge. Izmjeren je godišnji prosjek brzine vjetra između 6 i 6,5 m/s, a ispitivanja su potvrdila da na Pagu ima oko 1 600 vjetrovitih sati godišnje.
Vjetroelektrana Trtar-Krtolin, Šibenik.
Vjetroelektrana Trtar-Krtolin nalazi se u blizini Šibenika te se nalazi uz autocestu kod izlaza Šibenik prema Splitu. Puštena je u pogon u lipnju 2006. godine kada je dovršena njena izgradnja. Sastoji se od 14 vjetroagregata Enercon E - 48 pojedinačne nazivne snage 800 kW, što ukupno daje 11.2 MW instalirane snage. Promjer lopatica vjetroagregata je 48 metara, a visina stupa 50 metara. U 2007. godini vjetroelektrana je proizvela oko 28 GWh električne energije.
Vlasnik elektrane i glavni ulagač u projekt bila je hrvatska podružnica njemačke vjetroenergetske tvrtke EnerSys, dok su ukupna ulaganja iznosila 12,5 mil. eura.
Vjetroelektrana Orlice, Šibenik.
Vjetroelektrana Orlice je puštena u pogon i u proizvodnji je od ljeta 2009., kada je dovršena njena izgradnja, a puštena u pogon u prosincu iste godine. Sastoji se od 11 Enerconovih vjetroagregata, i to 3 E-48 pojedinačne nazivne snage 800 kW i 8 E-44 pojedinačne nazivne snage 900 kW, što ukupno daje 9,6 MW instalirane snage. Promjer lopatica vjetroagregata je 48 i 44 metara, a visina osi 50 metara. Predviđena je proizvodnja vjetroelektrane od oko 25 GWh električne energije godišnje.
Vjetroelektrana Crno brdo, Šibenik.
Vjetroelektrana Crno brdo nalazi se u blizini Šibenika, a također i u blizini dvije postojeće vjetroelektrane Trtar-Krtolin i Orlice. Vjetroelektrana je puštena u pogon tokom ljeta 2011. godine. Priključena je na distributivnu mrežu HEP-ODS-a. Sastoji se od 7 vjetroagregata Leitwind LTW77 pojedinačne snage 1,5 MW. Zbog ograničenja priključne snage na distributivnoj mreži izlazna snaga cijele vjetroelektrane je ograničena na 10 MW ukupno. Promjer lopatica vjetroagregata je 77 m, a visina stupa 80 m. Predviđa se godišnja proizvodnja ove vjetroelektrane od 27 GWh.
Vjetroelektrana Vrataruša, Senj.
Vjetroelektrana Vrataruša nalazi se u blizini Senja na obroncima Velebita nedaleko Vratnika. Vjetroelektrana je izgrađena 2009., ali je dobila sve dozvole i u punom pogonu je od siječnja 2011., zbog dugog perioda probnog pogona. To je ujedno i prva vjetroelektrana u Hrvatskoj priključena na prijenosnu mrežu, na 110 kV. Isto tako je trenutno i najveća hrvatska vjetroelektrana s ukupno instaliranih 42 MW. Sastoji se od 14 Vestasovih vjetroagregata V90 pojedinačne nazivne snage 3 MW. Promjer lopatica vjetroagregata je 90 metara, a visina osi 80 metara.
Vjetroelektrana Velika Popina, Gračac.
Vjetroelektrana Velika Popina nalazi se na području općine Gračac, a u pogon je puštena u siječnju 2011. Vjetroelektrana se sastoji od 4 Siemensova SWT 93 2,3 MW vjetroagregata, čime joj ukupna snaga iznosi 9,2 MW. Predviđena je godišnja proizvodnja od 26 000 MWh električne energije. Prema navodima iz "Dalekovoda" ukupna investicija iznosila je 16,2 milijuna eura.
Vjetroelektrana Bruška, Benkovac.
Vjetroelektrana Bruška je vjetroelektrana koja se ustvari vodi kao dvije vjetroelektrane - VE ZD2 i VE ZD3, svaka snage 18.4 MW, ukupno 36.8 MW. Nalazi se u blizini mjesta Bruška, sjeveroistočno od Benkovca, na oko 600 metara nadmorske visine. Status povlaštenog proizvođača električne energije ova vjetroelektrana dobila je 14. veljače 2012., a priključena je na prijenosnu mrežu HEP-OPS-a. Sastoji se od 16 vjetroagregata Siemens SWT-93, pojedinačne snage 2,3 MW, što ukupno čini 36,8 MW. Promjer lopatica vjetroagregata je 93 metra, a zbog posebno ugrađenih krilaca na svakom krilu, nema gotovo nikakve buke. Godišnje se predviđa proizvodnja od 122 GWh. To je dovoljno struje za 40 tisuća kućanstava ili dvije trećine Zadarske županije.
Vjetroelektrana Pometeno brdo, Dugopolje.
Vjetroelektrana Pometeno brdo projekt je na kojem su po prvi puta korišteni vjetroagregati koji su proizvedeni i dizajnirani u Hrvatskoj, odnosno vjetroagregati tvrtke Končar. Vjetroelektrana se nalazi kraj Konjskog, u blizini Dugopolja. Ukupno je postavljeno 16 vjetroagregata snage 17,5 MW. Riječ je o 15 vjetroagregata Končar KO - VA 57/1 snage 1 MW i jednog novog Končarovog vjetroagregata K 80 snage 2,5 MW, čime se prati svjetski trend ponude sve snažnijih i učinkovitijih vjetroagregata. U izgradnji vjetroelektrane sudjelovale su uglavnom hrvatske tvrtke, odnosno 14 tvrtki Končara i 15 kooperanata iz Hrvatske.Vjetroagregat KO-VA 57/1 ima snagu od 1 MW, promjer rotora od 57 metara, a radi na brzinama vjetra od 2.5 m/s što je ujedno i brzina vjetra pri uključivanju, pri čemu nazivnu snagu ostvaruje kod vjetra brzine 12 m/s. Veći vjetroagregat, K 80 ima snagu 2,5 MW, promjer rotora od 92 metra, brzina vjetra pri uključivanju je kao i kod modela KO - VA 57/1,odnosno 2.5 m/s, dok nazivnu snagu ostvaruje na brzinama vjetra od 12,5 m/s.
Procijenjena godišnja proizvodnja iznosi 30,083 GWh električne energije dok su investicijski troškovi iznosili 28 milijuna eura.
Vjetroelektrana Ponikve, Ston.
Vjetroelektrana Ponikve se nalazi na poluotoku Pelješcu, u mjestu Ponikve kraj Stona i prva je vjetroelektrana sagrađena u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. VE Ponikve je svečano otvorena 17. svibnja 2013. Vjetroelektrana Ponikve ima instaliranu snagu 36,8 MW, a koristi 16 Enerconovih E - 70 vjetroagregata snage 2,3 MW. Devet od tih vjetroagregata je na visini osi od 64 metra, a sedam na 85 metara. Promjer rotora iznosi 70 metara.
Cjelokupna investicija iznosila je 46 milijuna eura. Godišnja proizvodnja njezinih 16 vjetroagregata može zadovoljiti potrebe za 26 tisuća kućanstava.
Vjetroelektrana Jelinak, Trogir.
Vjetroelektrana Jelinak je vjetroelektrana na na predjelu Blizna-Bristivica u trogirskom zaleđu (na području Općine Marina i Općine Seget), ima instaliranu snagu 30 MW, sastoji se od 20 vjetroagregata tehnologije Acciona Windpower (svaki snage 1,5 MW). Planira se da će vjetroelektrana Jelinak godišnje proizvoditi 81 milijun KWh električne energije, što bi pokrivalo potrebe oko 30 000 kućanstava. Gradnja je započela početkom ožujka 2012., a dovršena je krajem studenog 2012. Novina je da je investitor vlastitim sredstvima izgradio 110 kV trafostanicu s priključcima, a koja je priključena direktno na elektroenergetsku mrežu u vlasništvu HEP OPS, koji je i nadzirao postupak izgradnje. Izgradnjom priključne trafostanice 110 kV TS Jelinak omogućio se nesmetan i siguran priključak u elektroenergetski sustav u srpnju 2013.
Vjetroelektrana Kamensko-Voštane, Trilj.
Vjetroelektrana Kamensko-Voštane je izgrađena na području Grada Trilja u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 15. srpnja 2013. Predsjednik Republike Hrvatske Ivo Josipović je uz prigodnu svečanost u pogon pustio vjetroelektranu Kamensko (ST1-2) snage 20 MW s pripadajućom trafostanicom Voštane 20/110 kV i priključnim dalekovodom 2 × 110 kV. Na istu trafostanicu također je već spojena i vjetroelektrana Voštane (ST1-1) snage 20 MW, koja je uspješno prošla tehnički pregled, pa se također očekuje njezino skoro puštanje u pogon (kolovoz 2013.). Očekuje se da će, kada i druga vjetroelektrana bude bila puštena u trajni pogon, njihova ukupna proizvodnja iznositi 114 GW h električne energije godišnje, što bi trebalo zadovoljiti potrebe za oko 38 000 kućanstava.
Vjetroelektrana Zadar 4, Benkovac.
Vjetroelektrana Zadar 4 ili VE Zadar 4 je vjetroelektrana uz cestu Benkovac - Karin Donji, na sjevernoistočnoj strani u kršu Bukovice, gdje je završena prva faza izgradnje, u vlasništvu privatne tvrtke "Eko Zadar Dva d.o.o." Benkovac. Vjetroelektrana ima prva 4 vjetroagregata snage 9,2 MW (4 x Siemens - SWT-93 - 2,3 MW), a u budućnosti se još očekuje 6 vjetroagregata snage 18 MW. Ulaganje je vrijedno 360 milijuna kuna, za prvu fazu 120, a za drugu 240 milijuna kuna. Od toga su 30% vlastita sredstva, a 70% krediti Hrvatske banke za obnovu i razvitak (HBOR) te Zagrebačke banke. Proizvodnja će biti oko 30 GWh električne energije, što je dovoljno za opskrbu preko 6,5 tisuća domaćinstava. Divovska konstrukcija vjetroagregata je teška preko 130 tona. Rotor ima masu 62 tone, a gondola oko 80 tona. Promjer rotora agregata iznosi 108 metara.
Vjetroelektrana Danilo, Šibenik.
Vjetroelektrana Danilo ili VE Danilo je vjetroelektrana izgrađena u blizini sela Danilo u Šibensko-kninskoj županiji. VE Danilo se nalazi oko 15 kilometara od obale Jadranskog mora i grada Šibenika. Svih 19 vjetroagregata ENERCON E-82 (svaki pojedinačne snage 2,3 MW), s ukupnom instaliranom snagom od 43,7 MW, proizvodit će oko 100 GWh električne energije godišnje, te obnovljivom energijom opskrbljivati oko 22 000 kućanstava u Hrvatskoj. Nakon službenog završetka testiranja pogona vjetroelektrane Danilo (Velika Glava, Bubrig i Crni Vrh), vjetroelektrana je puštena se u rad 7. lipnja 2014.
Vjetroelektrana Zelengrad, Obrovac.
Vjetroelektrana Zelengrad ili VE Zelengrad dovršena je 2014., a službeno otvorenje ostvareno je 03. lipanj 2015. Projekt je smješten unutar Zadarske županije, na području grada Obrovca. Razvoj projekta vjetroelektrane, investitora "Eko – Energija d.o.o." podijeljen je u 2 (dvije) zasebne faze: faza I, 42 MW, i faza II, 12 MW. Faza I 42 MW uspješno je izgrađena i puštena u pogon dok se izgradnja Faze II – 12 MW očekuje u skorije vrijeme zavisno o proširenju kvote vjetroelektrana koje se priključuju na mrežu u nadležnosti "HOPS d.o.o-a". Razvoj projekta započeo je 2009. i dovršen je unutar četverogodišnjeg razdoblja. Snaga ove vjetroelektrane je 42 MW, a sastoji se od 14 vjetroagregata V - 90 snage 3 MW danske tvrtke "Vestas". Vjetroelektrana bi trebala proizvoditi više od 110 GWh električne energije godišnje što bi trebalo biti dovoljno za opskrbu 31 000 kućanstava u Hrvatskoj. Temeljem analiza mogućnosti priključenja vjetroelektrane na mrežni sustav Republike Hrvatske izrađenih od instituta Hrvoje Požar iz Zagreba, priključenje vjetroelektrane na elektro sustav Republike Hrvatske izvedeno je putem priključnog dalekovoda DV 110 kV od trafo stanice Zelengrad (novo izgrađena trafostanica unutar granica obuhvata vjetroelektrane) radijalnim priključkom u trafo stanicu Obrovac. Izgradnja planiranog dalekovoda DV 110 kV izvedena u dužini od ukupno oko 9,5 km. VE Zelengrad je druga najveća vjetroelektrana u Hrvatskoj, te proizvodi više od 10% instaliranog kapaciteta energije vjetra u Hrvatskoj.
Vjetroelektrana Ogorje, Split.
Vjetroelektrana Ogorje ili VE Ogorje se nalazi 25 kilometara sjeveroistočno od Splita, a sastoji od 14 vjetroagregata danskog proizvođača "Vestas"-a V112-3.0, pojedinačne snage 3 megavata (MW), dok ukupna investicija vrijedna je više od 72 milijuna eura. Vjetroelektrana Ogorje proizvodi 42 MW održive električne energije, dovoljne za opskrbu 27 000 kućanstava, a puštena je u pogon krajem 2015. Vjetroelektrana bi godišnje trebala proizvoditi više od 100 GWh električne energije što bi bilo dovoljno za pokrivanje potreba za 31 000 kućanstava. Vjetroelektrana u Ogorju otvorena je prije 2015., a novi vlasnik iz Litve je spreman za graditi novu vjetroelektranu na položaju 45 kilometara od Luke Zadar.
Vjetroelektrana Rudine, Dubrovnik.
Vjetroelektrana Rudine ili VE Rudine je puštena u rad 26. travnja 2016., a nalazi se u blizini Slanog, sjeverozapadno od Dubrovnika. Kapaciteti opskrbe električnom energijom iz vjetra u Hrvatskoj porasli su za više od 10 %, čime je smanjena i ovisnost o uvozu energije. Vjetroelektrana instalirane snage 34,2 megavata (MW), vrijedna oko 400 milijuna kuna, opskrbljivat će električnom strujom nekoliko tisuća kućanstava i poduzeća, a njezinim priključivanjem umanjit će se ispuštanje ugljikova dioksida za više od 24 tisuće tona godišnje. Izgradnja Vjetroelektrane Rudine započela je u kolovozu 2014., a građevinski dio radova završen je potkraj 2015. U ulaganju od ukupno 53 milijuna eura, uz tvrtku "RP Global", sudjelovali su s 42,5 milijuna eura "Unicredit" i "Međunarodna financijska korporacija" (IFC), dio Svjetske banke. Vjetroagregate pojedinačne snage 2,85 MW isporučio je General Electric.
Vjetroelektrana Glunča, Šibenik.
Vjetroelektrana Glunča ili VE Glunča je vjetroelektrana sagrađena u blizini mjesta Boraja, pokraj Šibenika. Ukupna instalirana električna snaga je 20,7 MW, a sastoji se od 9 vjetroagregata tvrtke Enercon E-82, a svaki snage 2,3 MW. Očekuje se godišnja proizvodnja od 53 GWh električne energije. Vjetroelektrana je puštena u rad 2016.
Vjetroelektrana Katuni, Omiš.
Vjetroelektrana Katuni ili VE Katuni sastoji se od 12 vjetroagregata ukupne instalirane snage 34,2 megavata (MW). Iskorištavanjem čistog i obnovljivog izvora energije, predviđa se da će vjetroelektrana proizvoditi prosječno 95 GWh električne energije godišnje. To je dovoljna količina energije da zadovolji godišnju potražnju više od 24 000 ljudi u Hrvatskoj. Katuni su selo u općini Šestanovac, nedaleko od grada Omiša. S obzirom na izvrsne brzine vjetra na lokaciji, ukupna visina vjetroagregata je manja od 150 metra (103 metra je promjera rotora). Vjetroelektrana Katuni je u vlasništvu tvtke "Vjetroelektrana Katuni d.o.o.", podružnice "WPD grupacije" sa sjedištem u Bremenu, Njemačka Vjetroelektrana Katuni je puštena u rad u travnju 2017. Riječ je o projektu vrijednom 40 milijuna eura.
Vjetroelektrana Lukovac, Cista Provo.
Vjetroelektrana Lukovac ili VE Lukovac izrađena je u razdoblju od siječnja do srpnja 2017. u općini Cista Provo, na visoravni između brada Umac i Jaram – Lukovac, na nadmorskoj visini od 520 do 770 metara, snage do 48 MW, koja obuhvaća 16 vjetroagregata s platoima za temeljenje i tehničke potrebe, pristupne ceste za spoj vjetroelektrane s javnim prometnicama, servisne ceste unutar vjetroparka, internu kabelsku i komunikacijsku mrežu, transformatorsku stanicu TS 110/30 kV, te priključak na prijenosnu mrežu. Položaj vjetroelektrane nalazi se u središnjem dijelu općine Cista Provo, sjeverno od Ciste Velike i jugoistočno od sela Dobranje, između brda Umac (kota 684) i brda Jaram – Lukovac (kota 764). Do vjetroelektrane, se dolazi cestom D1 Brnaze - Cista Provo - Imotski s koje se u mjestu Cista Velika odvaja lokalni put prema Dobranju a dalje se pristupa mjestu postojećim makadamskim putom.
Vjetroelektrana Poštak, Gračac.
Vjetroelektrana Poštak ili VE Poštak je je vjetroelektrana koja se nalazi se na području općine Gračac (u blizini Vjetroelektrane Velika Popina), a u pogon je puštena u listopadu 2017. Vjetroelektrana se sastoji od 13 Siemensova SWT 108 3,4 MW vjetroagregata, čime joj ukupna snaga iznosi 44,2 MW. Promjer lopatica rotora je 108 metara, visina osi vrtnje se nalazi na 79,5 metara. Krila lopatice se okreću od 6 do 16 okretaja u minuti. Vjetroagregati su priključeni na 110 kV razvodnu mrežu. Predviđa se proizvodnja od 110 GWh električne energije godišnje, što bi trebalo biti dovoljno za 26 000 kućanstava.
Vjetroelektrana Ljubač, Knin.
Vjetroelektrana Ljubač ili VE Ljubač je vjetroelektrana koja se nalazi u blizini Knina, a u pogon je puštena 10. svibnja 2022. Vjetropark Ljubač čini 9 vjetrenjača to jest turbina Nordex sa nazivnom snagom od 3,6 MW (zajedničke instalirane snage u iznosu od 32,4 MW). Očekivana godišnja proizvodnja iznosi 96 GWh električne energije (dovoljno za opskrbu 30 000 prosječnih kućanstva). Vjetropark je izgradila Grupa Petrol.
Vjetroelektrana Jasenice.
Vjetroelektrana Jasenice je vjetroelektrana u općini Jasenice, pored zaseoka Bobija. Sastoji se od 2 dijela, oba imaju po 5 vjetroagregata tvrtke Enercon, koji su prilagođeni ekstremnim udarima bure prisutnima na tom području, dakle ukupno 10 vjetroagregata. Prvi dio, Jasenice I je otvoren 18. siječnja 2020., na Dan općine Jasenice. Drugi dio se još gradi. Snaga vjetroparka je 20 MW, oba dijela vjetroparka po 10 MW. a projekt je vrijedan 15 milijuna eura. Predviđena godišnja proizvodnja (Jasenice I) jest 22 GWh, što je dovoljno za 6000 kućanstava.
Vjetroelektrana Korlat.
Vjetroelektrana Korlat je vjetroelektrana koja se većinom nalazi u Korlatu, naselju u Zadarskoj županiji. Ukupno odobrena snaga priključenja vjetroelektrane je 58 MW, a predviđeno je da godišnje proizvede oko 170 GWh struje, što je dovoljno za pola Zadarske županije. Sastoji se od 18 vjetroagregata pojedinačne instalirane snage 3,6 MW njemačke tvrtke Nordex, čime je druga najveća operativna vjetroelektrana u Hrvatskoj, nakon one na Jelinku, pored Trogira, koja ima 20. Prva je vjetroelektrana u HEP-ovom portfelju.
Vjetroelektrana Krš-Pađene, Knin.
Vjetroelektrana Krš-Pađene nalazi se u općini Ervenik, nedaleko od Knina. Ukupne je instalirane snage u iznosu od 142 MW. Stupovi turbine visoki su 132 metra, a s postavljenom turbinom, vrh elipse se nalazi na visini od 200 metara. Grupa Lager iz Posušja je investitor za vjetroelektranu.
Vjetroelektrana Senj.
Vjetroelektrana Senj uključuje 39 vjetroagregata pojedinačne snage 4 MW, od kojih se 29 nalazi na području grada Senja, a 10 na području općine Brinje. Ukupna snaga Vjetroelektrane Senj iznosi 156 MW, a očekivana godišnja proizvodnja 530 miliona kWh električne energije. U izgradnji je sudjelovala kineska državna tvrtka Norinco International Cooperation Ltd., to jest Norinco-podružnica Zagreb koja je većinski vlasnik.
Planirane vjetroelektrane.
U navedenoj tablici prikazani su planirani projekti za vjetroelektrane u Hrvatskoj.
Godišnja proizvodnja vjetroelektrana u Hrvatskoj.
Godišnja proizvodnja vjetroelektrana u 2021. godini.
U 2021.godini je u redovnom pogonu bilo 23 vjetroelektrana te je ukupno instalirana snaga bila 801,75 MW, a odobrena snaga priključenja u iznosu od 794,95 MW. U probnom pogonu/izgradnji bile su još 3 vjetroelektrane s ukupno instaliranom snagom od 188,4 MW i odobrenom snagom priključenja 185,9 MW. Najveći broj vjetroelektrana (16+1 u pokusnom radu) bio je priključen na 110 kV i 220 kV prijenosnu mrežu, dok su ostale bile priključene na srednjenaponsku distribucijsku mrežu (35,30 i 10 kV). Ukupna proizvodnja svih vjetroelektrana u Hrvatskoj te godine bila je 2071,41 GWh. Pri tom je najveća ostvarena satna proizvodnja iznosila 757,5 MWh i ostvarena je 29.11.2021 godine u 22 h, a najmanja 0 MWh ostvarena 18.6.2021 godine u 5 h. Tijekom 3086 sati ostvarena je satna proizvodnja veća od 300 MWh te je prosječna satna proizvodnja svih vjetroelektrana iznosila 236,49 MWh u svih 12 mjeseci. Dnevna proizvodnja se kretala u rasponu od 0,19 GWh do 15,53 GWh s prosječnom dnevnom proizvodnjom od 5,68 GWh. Mjesečna proizvodnja tokom svih 12 mjeseci kretala se u rasponud od 86,19 GWh do 252,58 GWh s prosječnom mjesečnom proizvodnjom od 172,62 GWh.
Godišnja proizvodnja vjetrolektrana u 2020. godini.
U 2020. godini je u redovnom pogonu bilo 21 vjetroelektrana te je ukupno instalirana snaga bila 596,25 MW, a odobrena snaga priključena u iznosu od 596,5 MW. U probnom pogonu/izgradnji bile su još 2 vjetroelektrane s ukupno instaliranom snagom od 205 MW i odobrenom snagom priključenja 200 MW. Najveći broj vjetroleketrana (14) bio je priključen na 110 kV i 220kV prijenosnu mrežu, dok su ostale bile priključene na srednjenaponsku distribucijsku mrežu (35,30 i 10 kV). Ukupna proizvodnja svih vjetroelektrana u Hrvatskoj te godine bila je 1720,47 GWh. Pri tom je najveća ostvarena satna proizvodnja iznosila 717,39 MWh i ostvarena je 6.12.2020 godine u 7 h, a najmanja 0 MWh ostvarena 20.3.2020 godine u 8 h. Tijekom 2551 sati ostvarena je satna proizvodnja veća od 300 MWh te je prosječna satna proizvodnja svih vjetroelektrana iznosila 195,84 MWh u svih 12 mjeseci. Dnevna proizvodnja se kretala u rasponu od 0.05 GWh do 15,59 GWh s prosječnom dnevnom proizvodnjom od 4,7 GWh. Mjesečna proizvodnja tokom svih 12 mjeseci kretala se u rasponu od 98,31 GWh do 201,27 GWh s prosječnom mjesečnom proizvodnjom od 143,37 GWh.
Godišnja proizvodnja vjetroelektrana u 2019. godini.
U 2019. godini je u redovnom pogonu bilo 20 vjetroelektrana te je ukupno instalirana snaga bila 576 MW, a odobrena snaga priključenja u iznosu od 576,25 MW. U probnom pogonu/izgradnji bile su još 3 vjetroelektrane s ukupno instaliranom snagom od 70,25 MW i odobrenom snagom priključenja 162,25 MW. Najveći broj vjetroleketrana (15) bio je priključen na 110 kV i 220kV prijenosnu mrežu, dok su ostale bile priključene na srednjenaponsku distribucijsku mrežu (35,30 i 10 kV). Ukupna proizvodnja svih vjetroleketrana u Hrvatskoj te godine bila je 1459,94 GWh. Pri tom je najveća ostvarena satna proizvodnja iznosila 540,28 MWh i ostvarena je 20.12.2019 godine u 23 h, a najmanja 0 MWh ostvarena 20.1.2019 godine u 14 h. Tijekom 1983 sati ostvarena je satna proizvodnja veća od 300 MWh te je prosječna satna proizvodnja svih vjetroelektrana iznosila 167,06 MWh u svih 12 mjeseci. Dnevna proizvodnja se kretala u rasponu od 0,05 GWh do 11,26 GWh s prosječnom dnevnom proizvodnjom od 4 GWh. Mjesečna proizvodnja tokom svih 12 mjeseci kretala se u rasponu od 67,87 GWh do 180,06 GWh s prosječnom mjesečnom proizvodnjom od 121,66 GWh.
Godišnja proizvodnja vjetroelektrana u 2018. godini.
U 2018. godini je u redovnom pogonu bilo 19 vjetroelektrana te je ukupno instalirana snaga bila 576 MW, a odobrena snaga priključena u iznosu od 576,25 MW. Najveći broj vjetroleketrana (14) bio je priključen na 110 kV i 220kV prijenosnu mrežu, dok su ostale bile priključene na srednjenaponsku distribucijsku mrežu (35,30 i 10 kV). Ukupna proizvodnja svih vjetroelektrana u Hrvatskoj te godine bila je 1334,44 GWh. Pri tom je najveća ostvarena satna proizvodnja iznosila 500,29 MWh i ostvarena je 28.10.2018 godine u 5 h, a najmanja 0 MWh ostvarena 17.5.2018 godine u 22 h. Tijekom 1674 sati ostvarena je satna proizvodnja veća od 300 MWh te je prosječna satna proizvodnja svih vjetrolektrana iznosila 152,33 MWh u svih 12 mjeseci. Dnevna proizvodnja se kretala u rasponu od 0,11 GWh do 10,99 GWh s prosječnom dnevnom proizvodnjom od 3,66 GWh. Mjesečna proizvodnja tokom svih 12 mjeseci kretala se u rasponu od 74,27 GWh do 158,3 GWh s prosječnom mjesečnom proizvodnjom od 111,2 GWh.
Godišnja proizvodnja vjetroelektrana u 2017. godini.
U 2017.godini je u redovnom pogonu bilo 19 vjetroleketrana te je ukupno instalirana snaga bila 527,25 MW, a odobrena snaga priključena u iznosu od 528,25 MW. U probnom pogonu/proizvodnji bila je još 1 vjetroelektrana s ukupno instaliranom snagom od 48,75 MW i odobrenom snagom priključenja 48 MW. Najveći broj vjetroleketrana (13) bio je priključen na 110 kV i 220kV prijenosnu mrežu, dok su ostale bile priključene na srednjenaponsku distribucijsku mrežu (35,30 i 10 kV). Ukupna proizvodnja svih vjetroelektrana u Hrvatskoj te godine bila je 1203,81 GWh. Pri tom je najveća ostvarena satna proizvodnja iznosila 490,38 MWh i ostvarena je 6.10.2017 godine u 18 h, a najmanja 0 MWh ostvarena 1.1.2017 godine u 18 h. Tijekom 1325 sati ostvarena je satna proizvodnja veća od 300 MWh te je prosječna satna proizvodnja svih vjetroelektrana iznosila 137,42 MWh u svih 12 mjeseci. Dnevna proizvodnja se kretala u rasponu od 0,02 GWh do 10,68 GWh s prosječnom dnevnom proizvodnjom od 3,29 GWh. Mjesečna proizvodnja tokom svih 12 mjeseci kretala se u rasponu od 61,15 GWh do 167,13 GWh s prosječnom mjesečnom proizvodnjom od 100,32 GWh.
Godišnja proizvodnja vjetroelektrana u 2016. godini.
U 2016. godini je u redovnom pogonu bilo 16 vjetroelektrana te je ukupno instalirana snaga bila 428,15 MW, a odobrena snaga priključena u iznosu od 420,35 MW. U probnom pogonu/proizvodnji bilo je još 2 vjetroelektrane s ukupno instaliranom snagom od 54,9 MW i odobrenom snagom priključenja 62,9 MW. Najveći broj vjetroleketrana (12) bio je priključen na 110 kV i 220kV prijenosnu mrežu, dok su ostale bile priključene na srednjenaponsku distribucijsku mrežu (35,30 i 10 kV). Ukupna proizvodnja svih vjetroelektrana u Hrvatskoj te godine bila je 1012,51 GWh. Pri tom je najveća ostvarena satna proizvodnja iznosila 380,5 MWh i ostvarena je 9.2.2016 godine u 22 h, a najmanja 0 MWh ostvarena 6.4.2016 godine u 1 h. Tijekom 496 sati ostvarena je satna proizvodnja veća od 300 MWh. Dnevna proizvodnja se kretala u rasponu od 0,1 GWh do 8,21 GWh s prosječnom dnevnom proizvodnjom od 2,78 GWh. Mjesečna proizvodnja tokom svih 12 mjeseci kretala se u rasponu od 51,79 GWh do 113,39 GWh s prosječnom mjesečnom proizvodnjom od 84,38 GWh.
Godišnja proizvodnja vjetroelektrana u 2015. godini.
U 2015. godini je u redovnom pogonu bilo 14 vjetroelektrana te je ukupno instalirana snaga bila 348,95 MW, a odobrena snaga priključena u iznosu od 342,15 MW. U probnom pogonu/proizvodnji bilo je još 2 vjetroelektrane s ukupno instaliranom snagom od 79,2 MW i odobrenom snagom priključenja 78,2 MW. Najveći broj vjetroleketrana (10) bio je priključen na 110 kV i 220kV prijenosnu mrežu, dok su ostale bile priključene na srednjenaponsku distribucijsku mrežu (35,30 i 10 kV). Ukupna proizvodnja svih vjetroelektrana u Hrvatskoj te godine bila je 787,93 GWh. Pri tom je najveća ostvarena satna proizvodnja iznosila 324,1 MWh i ostvarena je 30.12.2015 godine u 18 h, a najmanja 0 MWh ostvarena 19.1.2015 godine u 19 h. Tijekom 29 sati ostvarena je satna proizvodnja veća od 300 MWh. Dnevna proizvodnja se kretala u rasponu od 0,03 GWh do 6,77 GWh s prosječnom dnevnom proizvodnjom od 2,16 GWh. Mjesečna proizvodnja tokom svih 12 mjeseci kretala se u rasponu od 34,87 GWh do 89,52 GWh s prosječnom mjesečnom proizvodnjom od 65,66 GWh.

</doc>
<doc id="319087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319087" title="Tarim (rijeka)">
Tarim (rijeka)

Tarim (mandarinski: "Tǎlǐmù Hé, 塔里木河", ujgurski: تارىم دەرياسى) je pustinjska rijeka u zapadno kineskoj pokrajini Xinjiang dužine od 2190 km. Tarim je najduža rijeka u unutrašnjosti Kine s godišnjim protokom od 4 do 6 milijarda kubičnih metara ili 150,4 kubičnih metara u sekundi. Njezin slijev je dom gotovo 10 milijuna Kineza i drugih nacionalnih manjina, uključujući i Ujgura i Mongola. Rijeka teče Tarimskom zavali koja je i dobila ime po rijeci. 
Tok.
Ime Tarim se primjenjuje na rijeci od mjesta gdje se susreću tri rijeke Aksu, koja teče sa sjevera, Yarkand dolazi s jugozapada, u blizini grada Arala u zapadnom djelu Xinjianga. Treća rijeka je Khotan koja dolazi na isto području s juga, ali je obično suha na tom mjestu, jer teče pustinjom Takla Makan. Rijeka teče dalje prema istoku sjevernim rubom pustinje Takla Makan. Rijeka Aksu jedina je koja tijekom cijele godine utječe u Tarim te ga opskrbljuje sa 70 do 80 posto vode. Rijeka se na svome ušću ulijeva u jezero točnije nestaje u pustinji te je teško procijeniti koliko je rijeke duga jer često mjenja svoj tok.

</doc>
<doc id="319091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319091" title="Bördelandhalle">
Bördelandhalle



</doc>
<doc id="319092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319092" title="Monsuni">
Monsuni



</doc>
<doc id="319094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319094" title="Hainan">
Hainan

Hainan (kin: 海南, pinjin: "Hǎinán", značenje: „Južni ocean”) najmanja je i najjužnija provincija NR Kine, a ujedno i najveći kineski otok; iako Kinezi smatraju Tajvan najvećim kineskim otokom. NR Kina smatra, da ovoj provinciji pripadaju i oko 200 spornih malih otoka u Južnom kineskom moru. Hainan je najveća posebna ekonomska zona u zemlji.
Provincija Hainan ima površinu od 33.920 četvornih kilometara na kojoj živi 9,25 milijuna ljudi. Stoljećima je Hainan bio dio provincija Guangdong, ali je 1988. odvojen u zasebnu provinciju i proglašen specijalnom ekonomskom zonom, za što su planovi postojali još od 1906. god. 
Sve do nedavno, Hainan je bio jedna od najsiromašnijih kineskih provincija i mjesto egzila. Nalazi se blizu Vijetnama pa ima važno geopolitičko značenje, što se posebno očitovalo u ratu Kine i Vijetnama 1979. godine. Glavni grad Hainana je Haikou. 
Hainan je odvojen tjesnacem Qiongzhou od poluotoka Leizhoua u provinciji Guangdong. Otok Hainan dužine je 155 km, a širok 169 km. Najviši vrh otoka je planina Wuzhi (1876 metara).
Klima provincije je tropska, vlažna i monsunska. Monsuni po pravilu izazivaju poplave.
Gospodarstvo Hainana zasniva se na poljoprivredi, turizmu i industriji, koja je još u razvoju i uglavnom se bavi preradom prirodnih resursa otoka.
Etnički sastav stanovništva čine: Han Kinezi (82,6%), Li (15,84%), Miao (0,82%) i Žuana (0,67%). Li Kinezi se smatraju starosjediocima otoka.

</doc>
<doc id="319095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319095" title="Hermann von Strantz">
Hermann von Strantz

Hermann Christian Wilhelm von Strantz (Nakel, 13. veljače 1853. - Dessau, 6. studenog 1936.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s V. korpusom i Armijskim odjelom C na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Hermann von Strantz rođen je 13. veljače 1853. u Nakelu. Sin je Hansa Friedericha Bogislava Strantza i Aleksandre Friedricke. Strantz je u prusku vojsku stupio 1870. godine, te je sudjelovao u Prusko-francuskom ratu. Nakon rata u razdoblju od 1876. do 1880. pohađa Prusku vojnu akademiju, te nakon završetka iste služi u raznim vojnim jedinicama kao i u Glavnom stožeru u Berlinu. Čin pukovnika dostigao je 1900. godine, general bojnikom je postao 1903. godine, dok je 1905. godine promaknut u čin general poručnika kada je postao i zapovjednikom 25. divizije smještene u Darmstadtu. Godine 1911. Strantz je promaknut u generala pješaštva, te dobiva zapovjedništvo nad V. korpusom smještenim u Posenu na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata V. korpus nalazio se u sastavu 5. armije kojom je zapovijedao prijestolonasljednik Vilim, te Strantz zapovijedajući istim sudjeluje u Graničnim bitkama. U rujnu 1914. Strantz postaje zapovjednikom Armijskog odjela C, te zapovijedajući navedenim armijskim odredom sudjeluje u Verdunskoj bitci. Strantz Armijskim odjelom C (poznatim i pod nazivom Armijski odjel Strantz) zapovijeda sve do veljače 1917. kada ga na tom mjestu zamjenjuje Max von Boehn. Nakon toga Strantz je stavljen na raspolaganje . 
Poslije rata.
Strantz do kraja rata nije dobio zapovjedništvo nad nekom drugom jedinicom. Preminuo je 6. studenog 1936. godine u 83. godini života u Dessauu.
Vanjske poveznice.
 Hermann von Strantz na stranici Prussianmachine.com
 Hermann von Strantz na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="319097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319097" title="Katedrala Krista Spasitelja u Moskvi">
Katedrala Krista Spasitelja u Moskvi

Katedrala Krista Spasitelja ili Katedralni saborni hram Krista Spasitelja (posvećen Kristovom rođenju) katedrala je Ruske pravoslavne Crkve, nedaleko od Moskovskog kremlja, na lijevoj obali rijeke Moskve. S ukupnom visinom od 103 m (338 stopa), to je treća najviša pravoslavna crkva na svijetu, nakon Katedrale narodnog spasa u Bukureštu, Rumunjska i Katedrale svetih Petra i Pavla u Sankt Peterburgu, Rusija.
Prvobitni hram podignut je u čast pobjede ruskog naroda nad Napoleonom. Na zidovima hrama bila su ispisana imena časnika ruske vojske, koji su poginuli u ratu s Napoleonovom armadom 1812. i drugih neposrednih bitaka protiv Napoleona.
Hram je rađen prema projektu arhitekta Konstantina Tona. Gradili su ga istaknuti umjetnici iz cijele Rusije 44 godine. Svečano je otvoren 26. svibnja 1883. godine. To zdanje iz 19. stoljeća, srušila je komunistička vlast 5. prosinca 1931. godine. Na njegovom mjestu bio je izgrađen bazenski kompleks.
Hram je ponovno sagrađen od 1990. do 2000. godine prema crtežima i starim fotografijama.
Sadašnje zdanje hrama otvoreno je 19. kolovoza 2000. godine.

</doc>
<doc id="319099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319099" title="Kinesko ratno zrakoplovstvo">
Kinesko ratno zrakoplovstvo

Kinesko ratno zrakoplovstvo (KRZ) jedno je od grana oružanih snaga Narodne Republike Kine. U 2010. godini u KRZ-u služilo je oko 330.000 vojnika i preko 2500 zrakoplova. KRZ je najveće ratno zrakoplovstvo u Aziji i drugo najveće zrakoplovstvo u svijetu, nakon Američkog ratnog zrakoplovstva. Njegova je uloga obrana NR Kine i njenih interesa od eventualne strane agresije, kao i pružanje humanitarne pomoći u slučajevima elementarnih katastrofa. 
Povijest.
KRZ je osnovan 11. studenog 1949., ubrzo nakon osnivanja Narodne Republike Kine. Kineska narodna armija prije tog datuma nije operirala mnogo letjelica. Prva službena formacija Kineske narodne armije, letački vod Nanyuan, formiran je tek u ljeto 1949. KRZ se borio u Korejskom ratu, koristeći MiG-ove 15 (izrađene u Sovjetskom savezu), koji su u KRZ-u nosili naziv J-2. Obuku su im pružali sovjetski instruktori. Korejski rat je također pripomogao kineskoj zrakoplovnoj industriji, opet u obliku tehničke pomoći Sovjetskog saveza. Tvornica zrakoplova Shenyang izradila je dvosjednu inačicu MiG-a 15, koju su nazvali JJ-2, a izrađivala je i razne rezervne dijelove za preostale zrakoplove KRZ-a. Ubrzo su počeli proizvoditi i derivate sovjetskih zrakoplova, izrađene po licenci, poput J-5 (verzija MiG-a 17) u 1956., J-6 (verzija MiG-a 19) u 1959. te J-7 (verzija MiG-a 21) u 1967.
Zbog zahlađenja političkih odnosa između NR Kine i Sovjetskog saveza u 1960-ima, u tom se periodu prekinula i vojnotehnička suradnja. Također, događaji poput Velikog iskoraka s kraja 1950-ih i početka 1960-ih, te Kulturna revolucija s kraja 1960-ih, koja je trajala gotovo cijelo desetljeće, dodatno su negativno utjecali na kineski industrijski i tehnološki razvoj. Iz toga nije čudno da je razvoj KRZ-a, tehnički, tehnološki, ali i doktrinalni, u tom periodu gotovo stagnirao. Najbolji je primjer za to razvoj J-8, prvog kineskog borbenog zrakoplova konstruiranog u Kini (s vidljivim tehnološkim utjecajem sovjetske industrije) koji je započeo 1960-ih, a u raznim je oblicima trajao sljedeća tri desetljeća. 
Tijekom 1980-ih KRZ počelo se reorganizirati zbog smanjenja ukupne veličine kineskih oružanih snaga. Prije te reorganizacije, KRZ je imalo četiri zasebne grane: granu zračne obrane, granu jurišnih zrakoplova, granu bombarderskih zrakoplova te granu nezavisnih zračnih regimenti. Svaka od sedam regija vojnog zapovjedništva zasebno je organizirala obranu, pod naredbama centralnog zapovjedništva. Najveća je postrojba bila divizija koja je obično imala 17.000 ljudi, podijeljenih u tri regimente. Tipična je regimenta imala tri eskadrile, a svaka eskadrila imala je tri grupe. Grupa je obično imala tri ili četiri zrakoplova. KRZ je tada pod sobom imalo i 220.000 ljudi u službi protuzračne obrane koji su upravljali s oko 100-tinjak PZO lokacija te s oko 16.000 PZ topova. Mreža radara za rano uzbunjivanje bila je podijeljena na 22 neovisne regimente.
Tijekom 80-ih ranih 90-ih KRZ je tehnološki još uvijek znatno zaostajao za zapadnim, pa i sovjetskim/ruskim zračnim snagama. Glavnu su napadačku snagu tvorili J-6 i J-7 zrakoplovi koji su tehnološki još bili na nivou 60-ih, a takvo im je bilo i naoružanje. PZO regimente djelovale su s kineskim izvedenicama starih SA-2 raketa, koje tehnološki također datiraju iz 1960-ih. Početkom 80-ih došlo je do tehničke i tehnološke suradnje NR Kine i zapadnih sila, SAD-a, Francuske i Britanije, no plodovi te suradnje nisu bili jasno vidljivi do 1990-ih. Ta je suradnja, pak, naprasno prekinuta 1989., nakon što su prosvjedi na trgu Tiananmen, odnosno kineska reakcija na iste, izazvali žestoko političko protivljenje na Zapadu. Između ostaloga, Kini su nametnute sankcije na prodaju vojne opreme sa zapada. Ipak, proteklo je desetljeće uvelike pomoglo kineskoj zrakoplovnoj industriji te su iz tog razdoblja nastali zrakoplovi poput jurišnika JH-7 te druge generacije presretača J-8, koji su i danas u službi KRZ-a.
Kako su se navedeni događaji poklopili s padom Sovjetskog Saveza, odnosno teškom ekonomskom situacijom u Rusiji koja je nastala nakon pada Sovjetskog Saveza, kineska je vojna industrija odjednom dobila priliku ponovo surađivati s ruskim znanstvenicima i inženjerima a kineske su oružane snage dobile priliku nabaviti tada još relativno novu rusku vojnu tehniku. 1990-e bile su novo zlatno doba kinesko-ruske suradnje i KRZ je tada dobio još jedan tehnološki uzlet. 
KRZ je od Rusije u tom razdoblju nabavio sustave protuzračne obrane S-300, kao i tehnologiju koja je pomogla domaćim kineskim proizvođačima da usavrši vlastiti dalekometni PZ sustav HQ-9. KRZ je kupio zrakoplove Su-27 te ugovorio daljnju licencnu proizvodnju istih pod nazivom J-11. Početkom 2000-ih kupljeni su i Su-30 višenamjenski borbeni zrakoplovi, a KRZ je konačno u većem broju dobio priliku koristiti vođene projektile zrak-zemlja, kao i dalekometne vođene projektile zrak-zrak.
Istodobno je, tijekom prvog desetljeća novog milenija, kineska tehnološka i industrijska baza postala dovoljno jaka da KRZ-u ponudi dovoljno kvalitetne proizvode koji su krajem tog desetljeća sve više počeli istiskivati ruske sustave. 2003. godine u službu je uveden J-10, prvi kineski moderni višenamjenski borbeni zrakoplov, razvijen većinom domaćom tehnologijom. 
Tijekom zadnja dva desetljeća KRZ se brojčano smanjio, kako u ljudstvu tako i u broju zrakoplova. Procjenjuje se da je 1982. godine KRZ operirao 4750 zrakoplova. Današnje procjene se kreću oko 2500 zrakoplova. Isto tako, s nekdašnjih je 50 divizija organizacija KRZ-a smanjena na 33 divizije.
Obuka.
Kinesko je ratno zrakoplovstvo tijekom desetljeća dugo pratilo sovjetski model obuke, kao i broj sati naleta njihovih pilota. Tijekom kulturalne revolucije standardi obuke, kao i sati naleta, drastično su pali, no tijekom zadnjih 20-ak godina KRZ se udaljio od starog sovjetskog modela i približava se zapadnom modelu treninga, po načinu i po satima naleta. U tijeku je preobrazba programa obuke kojoj je cilj ukupno trajanje obuke smanjiti na 5-7 godina, zbog intenzivnijeg treninga i više sati letenja, s dosadašnjeg trajanja obuke koja se protezala na 10 godina.
Nakon teorijskog dijela nastave kineski se piloti obučavaju na osnovnim trenažnicima CJ-6, a potom prelaze na naprednije mlazne trenažnike JL-8. Završetak obuke izvodi se na specijaliziranim dvosjednim inačicama zrakoplova na kakvima će i inače letjeti, poput JJ-7, QJ-5, J-10AS, J-11BS i sličnima.
Današnji se piloti KRZ-a posebno obučavaju za različite situacije, od niskog letenja, djelovanja u noćnim uvjetima do djelovanja iznad vode i letenja u različitim vremenskim uvjetima. Osnovane su eskadrile za DACT obuku koje simuliraju tehničke i tehnološke sposobnosti mogućih agresora, poput onih koje djeluju u zapadnim ratnim zrakoplovstvima. Po pitanju sati naleta, današnji KRZ se kreće od 130-150 sati naleta godišnje po pilotu za starije tipove zrakoplova poput J-7 i J-8 koji zahtijevaju relativno mnogo održavanja, do 180 sati naleta godišnje za pilote na novijim tipovima zrakoplova u inventaru, poput raznih izvedenica Su-27. Tijekom zadnjeg desetljeća primijećen je i veći broj združenih vježbi KRZ-a i drugih grana Kineske vojske s ciljem bolje interoperabilnosti spomenutih grana u zajedničkim djelovanjima.
Organizacija.
Oprema i ljudstvo Kineskog ratnog zrakoplovstva raspoređeni su unutar sedam regionalnih zračnih sila KRZ-a, koje odgovaraju sedam vojnih regija Kineske narodne armije. Trenutačno se u KRZ-u odvija organizacijska reforma. Dosad je svako regionalno zapovjedništvo bilo podijeljeno na divizije, koje mogu biti lovačke, jurišne, transportne ili bombarderske. Svaka divizija bila je podijeljena na regimente (ekvivalent eskadrila), iako su neke regije uz redovne regimente iz divizija operirale i neovisne regimente. Brojnost zrakoplova unutar regimente varira ovisno o tipu zrakoplova odnosno namjeni regimente. Za bombardere H-6 to je između 12 i 16 zrakoplova, regimente J-11 i JH-7 imaju po 24 zrakoplova, regimente J-7 i J-10 između 24 i 28 zrakoplova, a J-8 i J-11 imaju po 24 zrakoplova. Nova organizacija mijenja divizije s brigadama koje su šireg opsega nego dotadašnje divizije. Također, u dosadašnjoj su organizaciji centri za školovanje pilota bili podređeni regionalnim vojnim zapovjedništvima dok se ovom reformom te škole decentraliziraju te se svakoj brigadi dodjeljuje manji centar za obuku pilota.
Također, pod izravnim su zapovjedništvom generalštaba KRZ-a i zračnodesantne snage 15. korpusa, koji je dalje podijeljen u tri divizije s ukupno oko 30.000 vojnika. KRZ aktivno djeluje s 134 zrakoplovne baze diljem Kine koje su pod njihovim zapovjedništvom. U slučaju potrebe broj zračnih baza za djelovanje uključio bi i 21 bazu Mornaričkog zrakoplovstva Kineske ratne mornarice te nepoznat broj civilinih aerodroma i provizornih pisti. 
Detaljna je podjela prije organizacijske reforme bila sljedeća:
Pekinška vojna regija
 vojna regija Chengdu
vojna regija Guangzhou 
 vojna regija Jinan
vojna regija Lanzhou 
vojna regija Nanjing 
Shenyang vojna regija
Zračnodesantne snage KRZ-a
Letjelice i naoružanje.
Inventar KRZ-a danas se sastoji od mješavine stare i moderne zračne tehnike. Stoga je nemalim dijelom njihova flota jasno podijeljena na zrakoplove rađene za lovačke zadaće, zrakoplove za jurišne zadaće, izviđačke zadaće i slično. Tek je manji broj zrakoplova u inventaru višenamjenski. Najstariji zrakoplovi su J-7 B/H stare generacije, lokalno proizvedene kopije starog sovjetskog lovca MiG-21, proizvedeni od druge polovice 80-ih te tijekom prve polovice 90-ih, koji služe u 7 regimenta te J-7 E/G, temeljito modernizirane inačice proizvedene od druge polovice 90-ih do pred kraj 2000-ih, koji služe u 11 regimenta. Borbeni modeli zrakoplova J-7 više se ne proizvode za potrebe KRZ-a. J-7 služe kao lovci-presretači kratkog dometa. Polako se povlače iz uporabe, a mijenjaju ih novi J-10.
Drugi najstariji model lovca/presretača u KRZ-u čine J-8II, također lovci-presretači, koji se više ne proizvode i polako se povlače iz uporabe, a mijenjaju ih J-11B. U KRZ-u služe još dvije regimente starih modela J-8 B/D, proizvedenih u drugoj polovici 80-ih i prvoj polovici 90-ih. Uz njih u četiri regimente služe i J-8 F/H, prvi kineski zrakoplovi s mogućnošću borbe na udaljenostima van vizualnog dometa. Isti su bili proizvedeni krajem 90-ih te tijekom 2000-ih. Izviđačke varijante J-8, J-8R i novija varijanta J-8FR (koja je ujedno i jedina varijanta J-8 koja se još proizvodi) služe u dvije izviđačke regimente.
Inventar lovaca upotpunjuju Su-27SK, njegova kineska, lokalno sklopljena varijanta, J-11A, te modernizirana verzija letjelice s domaće proizvedenim podsustavima, J-11B. Zajedno s trenažnim, dvosjednim inačicama Su-27UBK i J-11BS, spomenuta flota ima 12 regimenti, od čega novija inačica J-11B ima 6 regimenti. Svi navedeni Suhoji i njihove kineske izvedenice koriste se za lovačke zadaće; zasad nema dokaza da su osposobljeni za borbena djelovanja vođenim sredstvima po ciljevima na tlu. Dvosjedne inačice spomenutih zrakoplova su, s druge strane, posve funkcionalni lovci, sa svim potrebnim sustavima. Novoproizvedeni primjerci J-11B mijenjaju stare modele J-8 koji se umirovljavaju, kao i najranije primjerke Su-27SK/UBK koji su nabavljeni početkom 90-ih te su dosad, zbog opsežnog korištenja, istrošili sve svoje letne resurse.
Uz moderne J-11B, modernu okosnicu lovačkih snaga čine i višenamjenski lovci J-10A, zajedno sa svojim dvosjednim trenažnim verzijama J-10S. Trenutno služe u 7 regimenti u KRZ-u, a nedavno je njima opremljen i akrobatski tim KRZ-a "Prvi kolovoza". J-10 su prvenstveno namijenjeni za zračnu borbu iako su, za razliku od većine drugih lovaca u KRZ-u, viđeni i da tijekom vojnih vježbi djeluju s laserski navođenim bombama te imaju određene višenamjenske sposobnosti.
Drugi višenamjenski model zrakoplova u KRZ-u čine Suhoji Su-30MKK, kupljeni od Rusije početkom 2000-ih. Osposobljeni su za širok raspon vođenih ubojnih sredstava za djelovanje po tlu i po zraku. U službi u KRZ-u djeluju u tri redovite regimente te jednoj regimenti za agresorsku obuku, gdje glume protivničke zrakoplove.
Za djelovanje po tlu, odnosno za jurišne misije, KRZ koriste dvije vrste zrakoplova. Manji, stariji i svakako manje sposobni su Q-5, koji se više ne proizvodeorbenim inačicama i koji se povlače iz uporabe. Q-5 se koriste u ukupno 7 redovnih regimenti KRZ-a, od čega u dvije djeluju posljednji modeli, Q-5 L, koji su opremljeni za djelovanje laserski vođenim bombama. Ostalih pet regimenti čine stariji D i E modeli, a određeni broj starijih modela služi i za trening u trenažnim regimentama. Zrakoplovi Q-5 imaju ograničene mogućnosti samoobrane od neprijateljskih lovaca, no zapravo su isključivo namijenjeni djelovanju po ciljevima na tlu u misijama koje ne zahtijevaju velike domete.
Q-5 polako mijenja noviji i osjetno veći model JH-7, koji se, iako se radi o tehnološki relativno staroj konstrukciji, i dalje proizvodi. U KRZ-u djeluje 5 regimenti tog zrakoplova, u novijoj varijanti JH-7A koja datira iz početka 2000-ih. Iako zrakoplovi posjeduju radar i nose rakete zrak-zrak za samoobranu, namijenjeni su djelovanju po ciljevima na tlu iz relativno širokog raspona vođenih i nevođenih ubojnih sredstava domaće, kineske proizvodnje.
Jedini bombarder u KRZ-u je H-6, kineska verzija sovjetskog bombardera Tu-16. Kao i američki B-52, i H-6 u kineskoj službi djeluje već desetljećima, a nove verzije se i dalje proizvode, što upućuje na daljnje korištenje istih još barem nekoliko narednih desetljeća. U KRZ-u djeluju 5 regimenti modela H-6H koji datiraju iz druge polovice 1990-ih, te se koriste kao nosači kratkodometnih vođenih raketa, te jedna regimenta H-6M, koji datiraju iz 2000-ih te nose modernije verzije malih, taktičkih krstarećih raketa KD-88 te dalekometne krstareće rakete CJ-10K. U procesu je uvođenje u službu najnovijeg modela H-6K, opsežno izmijenjene verzije tog starog bombardera, koji ima povećani kapacitet nošenja krstarećih raketa i povećan domet. Prva regimenta još nije posve oformljena i taj model najvjerojatnije još nije službeno uveden u službu.
Zrakoplovi za rano upozoravanje u KRZ-u su prisutni u dvije varijante: KJ-2000, temeljen na sovjetskom transportnom zrakoplovu Il-76 te KJ-200, temeljen na kineskom transportnom zrakoplovu Y-8 (koji je sam temeljen na sovjetsko-ukrajinskom An-12) Sami radarski sustavi na obje vrste zrakoplova moderni su sustavi temeljeni na aktivnim elektronički upravljanim antenama te svojim fizičkim izgledom podsjećaju na izraelsko rješenje Phalcon sustava (na KJ-2000) odnosno švedsko rješenje Erieye sustava (na KJ-200).
Avioni Kineskog ratnog zrakoplovstva i Ratnog zrakoplovstva kineske ratne mornarice.
! style="text-align: left; background: #aabccc;" |Zrakoplov
! style="text-align: left; background: #aabccc;" |Slika
! style="text-align: left; background: #aabccc;" |Podrijetlo
! style="text-align: left; background: #aabccc;" |Tip
! style="text-align: left; background: #aabccc;" |Inačice
! style="text-align: left; background: #aabccc;" |U aktivnoj uporabi
! style="text-align: left; background: #aabccc;" |U aktivnoj uporabi
! style="text-align: left; background: #aabccc;" |Komentar
! colspan="10" style="align: center; background: lavender;" | Lovački zrakoplovi
50
! colspan="10" style="align: center; background: lavender;" | Jurišni zrakoplovi
! colspan="10" style="align: center; background: lavender;" | Bombarder
! colspan="10" style="align: center; background: lavender;" | Zrakoplovi za nadgledanje i rano upozoravanje
! colspan="10" style="align: center; background: lavender;" | Školski zrakoplovi
! colspan="10" style="align: center; background: lavender;" | Transportni zrakoplovi
! colspan="10" style="align: center; background: lavender;" | Nadopuna goriva tijekom leta
! colspan="10" style="align: center; background: lavender;" | Jurišni helikopteri
! colspan="10" style="align: center; background: lavender;" | Transportni helikopter
! colspan="10" style="align: center; background: lavender;" | Neimenovane zračne letjelice

</doc>
<doc id="319100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319100" title="Uzgojni oblik šume">
Uzgojni oblik šume

Uzgojni oblik šume govori o načinu postanka šume i njenoj strukturi. Postoji visoki, srednji i niski uzgojni oblik šuma.
Visoki uzgojni oblik.
Šumske sastojine visokog uzgojnog oblika nastale su iz sjemena prirodnim putem ili sadnjom sadnica, sjetvom sjemena umjetnim putem. Uzgajaju se u visokim il dugim ophodnjama, po čemu su dobile ime. Ophodnja je vrijeme od nastanka šumske sastojine do završne sječe. Većina šuma u Hrvatskoj nalaze se u visokom uzgojnom obliku. Taj oblik gospodarenja daje najbolje rezultate.
Srednji uzgojni oblik.
Srednji uzgojni oblik ima dio stabla iz sjemena, a dio iz panja. Ophodnja stabla iz sjemena jednaka je višekratniku ophodnje stabala iz panja. U Hrvatskoj se tako gospodari šumom Dundo na Rabu. Stabla iz panja crnog jasena sijeku se svakih 20 godina, a stabla hrasta crnike svakih 80 godina. Srednji uzgojni oblik rijedak je u Hrvatskoj. Najčešće se javlja kao rezultat loše prirodne obnove pa je prijelazni oblik prema visokom uzgojnom obliku. Srednji oblik čest je u Francuskoj u privatnim šumama. Privatnici koriste stabla iz sjemena za tehničku oblovinu, a stabla iz panja kao ogrjevno drvo. Mogu biti čiste (jednovrsne) i mješovite šumske sastojine.
Niski uzgojni oblik.
Sastojine niskog uzgojnog oblika zovu se i panjače. Karakteristične su za većinu privatnih šuma u Hrvatskoj. Većina stabala nastala je iz panja i uzgajaju se niskim ili kratkim ophodnjama. Panjače nastaju namjerno, zbog potrebe za ogrjevnim drvom ili zbog potreba lova (odgovaraju određenim vrstama divljači). Neke panjače nastale su zbog lošeg gospodarenja šumom, obično u privatnim šumama. Panjače imaju nižu kvalitetu prirasta drvne mase i slabije općekorisne funkcije šume u odnosu na šume visokog uzgojnog oblika. 
Prema uzgojnom obliku i načinu gospodarenja sastojine se mogu podijeliti na regularne (jednodobne) sastojine i preborne sastojine. U regularnoj su sva stabla podjednako visoka, debela i stara, a u prebornoj sastojini postoje stabla različitih visina i promjera.

</doc>
<doc id="319101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319101" title="Skladištenje energije iz električne mreže">
Skladištenje energije iz električne mreže

Skladištenje energije iz električne mreže odnosi se na postupke za spremanje električne energije unutar elektroenergetskog sustava. Energija se sprema za vrijeme kad proizvodnja nadmašuje potrošnju, a rezerve se koriste kad je potrošnja veća od proizvodnje. Na ovaj se način proizvodnja električne struje ne treba drastično povećavati i smanjivati prema zahtjevima potrošnje nego se održava na ravnomjernijoj razini. Prednost skladištenja je što se u energanama na fosilna goriva (npr. ugljen, zemni plin, naftu) može učinkovitije i lakše upravljati na konstantnim razinama proizvodnje.
Skladištenje energije je korisno uz korištenje intermitentnih izvora energije poput fotonaponskih sustava i vjetroturbina. Intermitentni izvori su po prirodi nepredvidivi - količina električne energije koju proizvode tijekom vremena znatno se mijenja i veoma ovisi o nasumičnim čimbenicima vremenskih uvjeta. U električnoj mreži bez pohrane energije, izvori koji ovise o energiji pohranjenoj u gorivu (ugljen, plin, nafta) moraju biti prilagođeni razmjerno povećanju ili smanjenju proizvedene energije iz intermitentnih izvora.
Kod ovih izvora energije može se koristiti baterija na rastopljenu sol.
Skladištenje energije je način kako operator električne mreže prilagođava proizvodnju prema potrošnji električne energije, koja se tijekom vremena mijenja. Tako se povećava učinkovitost
i smanjuju troškovi proizvodnje ili olakšava upotreba intermitentnih izvora energije.
Načini skladištenja.
Baterije.
Baterije su se za spremanje energije koristile u početcima istosmjernih mreža, a sad se ponovno uvode u upotrebu. Baterije povezane s velikim ispravljačima koriste se za stabiliziranje mreže. U Portoriku se koristi sustav kapaciteta 20 megavata za 15 minuta da ustali frekvenciju električne mreže na otoku. Nikal-kadmijska baterija od 27 megavata za 15 minuta postavljena je 2003. godine u Fairbanksu u Aljasci da stabilizira napon na kraju dugog dalekovoda.
Baterije su relativno skupe, potrebno je mnogo održavanja i imaju ograničen vijek trajanja, najviše
zbog kristala koji se stvaraju u člancima tijekom ciklusa punjenja i pražnjenja. Ti se kristali 
uglavnom ne mogu ponovno otopiti u elektrolit, a mogu postati toliko veliki da počnu stvarati značajan tlak u unutašnjosti baterije i saviti je te uništiti pojedine članke.
Moguća tehnologija za spremanje energije su velike baterije s tekućim metalom. i baterija na rastopljenu sol. Natrij-sumporne baterije također mogu biti jeftinije za korištenje, a u Japanu i SAD-u ih već upotrebljavaju. Baterije s vanadijem i slične također se počinju koristiti za spremanje energije te za uprosječavanje proizvodnje energije vjetroelektrana. Skladištenje u baterijama ima relativno visoku korisnost, 90 % i više. Najveća baterija na svijetu postavljena je u Fairbanksu u Aljasci, a sastoji se od Ni-Cd članaka.
Električna vozila.
Tvrtke razmatraju mogućnost korištenja električnih vozila za pokrivanje vršnih opterećenja. Parkirano vozilo spojeno na mrežu moglo bi prodavati struju iz baterija za vrijeme velikog opterećenja mreže, a puniti se noću.
Kada će se električna i hibridna vozila masovno proizvoditi, moći će biti korištena kao spremišta energije. Automobil sa svojim baterijama od 20 do 50 kWh će se povezivanjem na mrežu pretvarati u uređaj za balansiranje opterećenja ili izvor struje za hitne situacije. Svako vozilo moglo bi osigurati 2 do 5 dana prosječne dnevne potrošnje energije jednog kućanstva od 10 kWh (pretpostavljajući godišnju potrošnju od 3650 kWh). Tolika energija odgovara između 60 i 480 prijeđenih kilometara s potrošnjom od 0,31 do 0,099 kWh po kilometru.
Planira se i korištenje starih baterija iz električnih vozila za spremanje energije (rezultirajući ponekad ogromnim baterijama). Međutim, veliki nedostatak korištenja vozila za spremanje energije iz mreže je da svaki ciklus punjenja i pražnjenja opterećuje i troši bateriju. Konvencionalne (bazirane na kobaltu) litij-ionske baterije otkazuju nakon određenog broja ciklusa dok se novije ne troše znatno tijekom svakog ciklusa pa stoga imaju mnogo dulji vijek trajanja.
Komprimirani zrak.
Još jedna metoda za skladištenje energije je korištenje viška električne energije za komprimiranje zraka, obično u starom rudniku ili nekoj drugoj geološkoj tvorevini. Kada je potreba za energijom visoka, komprimirani zrak se zagrije s malom količinom plina i prolazi kroz turbinu te proizvodi struju.
Zamašnjak.
Ova metoda temelji se na inerciji - teški rotirajući disk ubrza se elektromotorom, koji može raditi i kao generator usporavajući disk i proizvodeći struju. Energija je pohranjena kao kinetička energija diska. Trenje mora biti čim manje da se produži vrijeme čuvanja energije. To se postiže tako da se
zamašnjak stavlja u vakuum i korištenjem magnetskih ležajeva, što ovu metodu čini skupom. Veliki zamašnjaci omogućuju spremanje veće količine energije, ali za njih su potrebni čvrsti materijali poput čelika ili kompozita da izdrže centrifugalne sile. Međutim, zbog tehnički moguće količine spremljene energije zamašnjaci nisu prikladni za opću primjenu u sustavu. Najbolje ih je koristiti za ujednačavanje opterećenja na željezničkim elektrosustavima i za poboljšavanje kvalitete energije u sustavima s obnovljivom energijom. Zamašnjak koriste sustavi kojima treba veoma velika količina energije 
u kratkim vremenskim razdobljima, poput pokusa s tokamakom i laserima. Ova metoda pohrane se također koristi za neprekinutu opskrbu električnom energijom za velike računske centre gdje za kratko vrijeme služi kao opskrba energijom u slučaju nestanka struje do stavljanja u pogon trajnijih izvora, poput diesel generatora.
Ovakav sustav ugradila je tvrtka EDA na azorskim otocima Graciosa i Flores i koristi zamašnjak od 18 MWs da poboljša korištenje obnovljive energije. Sustav se upotrebljava da izgladi trenutna kolebanja u opskrbi i ne može biti korišten za pokrivanje dužih nestanaka struje. Najveći zamašnjak za spremanje energije na tržištu može pohraniti 133 kWh energije.
Nosači zrakoplova klase Gerald R. Ford će koristiti zamašnjak za skladištenje energije iz brodskog sustava za brzo otpuštanje za potrebe polijetanja zrakoplova.
Vodik.
Vodik se također počinje razvijati kao sredstvo spremanja energije. Proizvodi se (koristeći električnu energiju i/ili toplinu), komprimira ili ukapljuje te po potrebi pretvara natrag u električnu energiju ili toplinu, a može biti iskorišen i kao gorivo. Prednost u odnosu na baterije i vodu korištenu u reverzibilnim hidroelektranama je njegova mogućnost komprimiranja i velika gustoća energije.
Vodik se može proizvesti reformacijom zemnog plina ili elektrolizom vode na vodik i kisik. Reformacijom zemnog plina stvara se ugljikov dioksid kao nusprodukt. Elektroliza pod visokim tlakom i elektroliza na visokoj temperaturi dva su postupka kojima se može povećati učinkovitost dobivanja vodika. Vodik se u motoru s unutarnjim izgaranjem ili gorivom članku pretvara ponovo u električnu energiju. 
Učinkovitost pohrane istosmjerne struje pomoću vodika kreće se od 20-25 %, što čini vodik neprikladim osim za posebne primjene. Najveći problem je veliki broj pretvorbi u odnosu na druge tehnike. Da bi ova metoda bila isplativa, spremljenu energiju bi trebalo prodavati po cijeni četiri puta većoj od nabavne.
Probni program koji koristi vjetroturbine i generatore vodika započet je 2007. u mjestu Ramei u Kanadi. Sličan projekt traje od 2004. u maloj norveškoj općini Utsira. 
Podzemno spremanje vodika je spremanje u rupama, špiljama i iscrpljenim naftnim poljima. Velike količine plinovitog vodika spremala je tvrtka ICI dugi niz godina bez ikakvih teškoća.
Reverzibilne hidroelektrane.
U 2008. svjetski kapacitet pohrane reverzibilnim hidroelektranama je bio 104 GW, što obuhvaća veliku 
većinu spremanja energije - svi ostali načini zajedno su par stotina MW.
Reverzibilne hidroelektrane se koriste za ublažavanje opterećenja mreže tako da pumpa vodu u rezervoar za vrijeme niske potrošnje energije i vikendima, koristeći višak energije iz nuklearnih ili termoelektrana. Kada je potrebno, ta se voda može koristiti za proizvodnju struje kao i u običnim hidroelektranama. Reverzibilne 
hidroelektrane vraćaju oko 75 % potrošene energije te su trenutno najjeftiniji način spremanja energije. Glavni problem je što su potrebna dva spremnika na različitim visinama i zahtijevaju veliki početni trošak.
Reverzibilne elektrane su fleksibilne i mogu se uključiti veoma brzo, obično za oko 15 sekundi što ih čini jako korisnima u pokrivanju promjenljivosti potražnje električne energije. Postoji preko 90 GW spremljene energije u reverzibilnim hidroelektranama, što je oko 3 % trenutnog globalnog proizvodnog kapaciteta. Sustavi poput reverzibilne hidroelektrane Dinorwig sposobni su za pet do šest sati proizvodnje energije, a koriste se za uglađivanje promjena potražnje.
Još jedan primjer je reverzibilna hidroelektrana Tianhuangping u Kini, koja ima kapacitet od osam milijuna kubičnih metara (volumen vode koji prijeđe preko Niagarinih slapova u 25 minuta) s visinskom razlikom od 600 m. Akumulirana voda može osigurati 13 GWh gravitacijske potencijalne energije (s korisnošću pretvorbe u električnu od 80 %), ili oko 2 % kineske dnevne eletrične potrošnje.
Novi koncept u pohrani energije reverzibilnim hidroelektranama je korištenje energije vjetra i Sunca za pumpanje vode. Vjetroturbine ili solarni članci izravno pogone pumpe i mogu povećati korisnost, ali takvi su sustavi ograničeni jer rade samo uz dovoljnu količinu vjetra i dnevne svjetlosti.
Supravodljiva magnetska energija.
Sustavi za skladištenje energije u magnetskom polju izazvanom tokom istosmjerne struje u supravodljivoj zavojnici koja je bila krionički ohlađena na temperaturu ispod svoje supravodljive kritične temperature. Ovakav sustav obično sadrži tri dijela: supravodljivu zavojnicu, sustav za pretvorbu i kriogenički ohlađen hladnjak. Jednom kada zavojnicom počne teći struja, tok neće nestati, a magnetska energija može biti pohranjena beskonačno dugo. Ispravljač pretvara električnu energiju iz izmjenične u istosmjernu i suprotno, a svaka pretvorba ima gubitke od oko 2 do 3 %. Od svih načina spremanja energije, ova ima najmanje gubitke, korisnost doseže i više od 95 %. Visoka cijena supravodiča je najveća prepreka komercijalnoj upotrebi ovg načina spremanja energije.
Zbog količine energije potrebne za hlađenje i granica u količini energije koja može biti spremljena, ovaj se način koristi za kratkotrajno skladištenje energije. Stoga se magnetsko polje upotrebljava za poboljšavanje energetske kvalitete. Da bi ova metoda postala praktična tehnički nedostaci moraju biti riješeni.

</doc>
<doc id="319102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319102" title="Šaolinski hram">
Šaolinski hram

Šaolinski hram ili šaolinski samostan je chán budistički hram u Song Shanu blizu Zhengzhoua u kineskoj provinciji Henan.
Osnovan je u 5. stoljeću, te je zbog poveznosti s kineskim borilačkim vještinama, posebice šaolinskim kung fuom najpoznatiji Mahayana budistički hram u zapadnom svijetu. Hram te njegova šuma pagoda uvršteni su 2010. godine u UNESCO-ov popis svjetske baštine kao povijesni spomenik Dengfenga.
Prvi opat samostana bio je Batuo, učitelj dhyane koji je došao u Kinu iz Indije 464. godine kako bi širio budističko učenje. Samostan je često puta rušen te ponovno građen, najpoznatije njegovo rušenje bilo je za vrijeme Qing dinastije. Također je bio pogođen za vrijeme Kulturne revolucije, kada su njegovi svećenici zatvoreni, te su uništeni mnogi dokumenti.

</doc>
<doc id="319103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319103" title="Šaolinski samostan">
Šaolinski samostan



</doc>
<doc id="319104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319104" title="Shaolin">
Shaolin



</doc>
<doc id="319105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319105" title="Tanki filmovi">
Tanki filmovi

Tanki filmovi, tehnologija koja se sve češće koristi za izradu solarnih članaka,
sastoji se od polaganja jednog ili više tankih slojeva (tankog filma) fotonaponskih materijala na podlogu. Debljina takvog sloja se kreće od nekoliko nanometara do nekoliko desetaka mikrometara.
Mnogi različiti fotonaponski materijali su stvoreni različitim metodama taloženja na podlogama. Solarne članke izrađene od tankog filma obično se kategorizira prema fotonaponskom materijalu koji se koristi:
Povijest.
U početku se pojavljuju male trake za napajanje ručnog računala. Danas su PV izrađeni tehnologijom tankog filma dostupni u vrlo velikim modulima i koriste se u sofisticiranoj izgradnji integriranog postrojenja i sustavima za punjenje vozila. GBI Istraživanja kažu da proizvodnja tankog filma raste 24% od 2009 i da će doseći 22.214 MW u 2020. "Očekivanja su, da će na duži rok, solarne PV izrađene tehnologijom tankog filma preteći dominirajuće konvencionalne PV tehnologije"
Tanki film silicija.
Stanica tankog filma silicija koristi amorfni (a-Si-Si ili H), nanokristalni (NC-Si ili NC-Si: H) ili crni silicij. Silicij je izrađen od tankog sloja za razliku od pločica silicija (monokristalni ili polikristalnih).
Izrada pločica.
Silicij je uglavnom pohranjen postupkom kemijske parne depozicije, obično poboljšane plazme (PE-KVB), iz smjese plina i vodika. Ostale tehnike taloženja koje se testiraju su rasprašenje i tehnike toplom žicom.
Silicij je pohranjen na staklu, plastici ili metalu koji je obložen prozirnim slojem oksida (TCO).
Obično se koristi PN struktura. To je zato što je broj elektrona u a-Si: mnogo veći nego rupa(za čak 1 ili 2 reda veličine). Spajanjem P-poluvodiča i N-poluvodiča nastaje poluvodička dioda u kojoj se na plohi njihova dodira zvanoj zaporni sloj pojavi unutarnji električni napon – dodirni(kontaktni) napon, koji stvara električno polje usmjereno od N-poluvodiča do P-poluvodiča. Ako N-poluvodič priključimo na negativni a P-poluvodič na pozitivni pol izvora kažemo da je PN-spoj uključen u strujni krug u propusnom smjeru, obrnuto ne može biti zbog unutarnjeg el napona.
Učinkovitost solarnih članaka.
Nedavno su razvijena rješenja za svladavanje ograničenja silicija izrađen tehnologijom tankog filma. Sheme za hvatanje svjetla gdje se dolazna zraka svjetlosti koso spaja sa silicijem i nekoliko puta prolazi kroz film povećava apsorpciju sunčevog svjetla u filmovima. Tehnika toplinske obrade umanjuje elektronske nedostatke silicija.
Amorfni silicij ima veći razmak medu pojasevima (1,7  eV) od kristalnog silicija ( 1,1 eV), što znači da apsorbira vidljivi dio spektra sunčevog snažnije nego infracrveni dio spektra. Kao NC-Si je o istoj pojasni razmak kao i C-Si, NC-Si i Si-pogodno mogu se kombinirati u tankim slojevima, stvarajući slojevite stanice naziva tandem članci. Vrh stanice u-Si upija vidljivog svjetla i ostavlja infracrvenom dijelu spektra za dno stanice u NC-Si.
Izgradnja integriranog fotonaponskih sustava.
Solarni paneli od tankog filma su komercijalno dostupni za ugradnju na krovovima zgrada, bilo primijenjena na gotovi krov, ili integriran u krov pokriva.Prednost u odnosu na tradicionalne PV panele je u tome što su vrlo male težine, ne može ih samo tako otpuhati vjetar, a može se hodati po njima da se pritom ne oštete. Nedostaci su veliki troškovi i, još uvijek, mala učinkovitost.
Proizvodnja, cijene, tržište.
U posljednjih nekoliko godina proizvođači tankih filmova i solarnih modula troše mnogo novaca na konkurentne snage za napredne tehnologije tankog filma. Međutim, oni još sigurno nekoliko godina neće odustati od kristalnog silicija, s kojim jako dobro stoje na tržištu, jer još uvijek drže značajan razvojni potencijal kad su u pitanju troškovi. Učinkovitost tankih filmova znatno je niža i proizvođači opreme za tanke filmove namjeravaju postići troškove ispod 1 USD / W, a Anwell Technologies Limited tvrdi da namjeravaju doći do cijene od 0,5 USD / W. 

</doc>
<doc id="319106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319106" title="Dobivanje energije osmozom">
Dobivanje energije osmozom

Dobivanje energije osmozom je proces dobivanja električne energije temeljen na procesu osmoze.
Princip rada.
Elektrane koje rade na principu osmoze posjeduju dva vodena spremnika ispunjena vodom različitog stupnja saliniteta. Zbog razlike koncentracije natrijevog klorida između dva spremnika ispunjenih tekućinom dolazi do pojave osmoze. Koncentracija natrijevog klorida u odvojenim spremnicima teži izjednačavanju te stoga slatka voda počinje, kroz polupropusnu membranu koja osigurava jednosmjeran tok vode, protjecati u spremnik sa slanom vodom. Pritisak, koji se javlja u spremniku slane vode, jednak je pritisku na dubini od 120 metara pod morem te ga je moguće iskoristiti za pogon turbine u generatoru. Tehnologija dobivanja energije osmozom u potpunosti se temelji na obnovljivim izvorima.
Povijest.
Koncept je tijekom 70-ih razvio profesor Sidney Loeb u SAD-u, međutim ozbiljan razvoj nije planiran zbog niske cijene električne energije. Zasluge za daljnji razvoj tijekom 80-ih pripadaju istraživačima SINTEF-a dr. Thor Thorsenu i dr. Torleif Holtu koji su 1996. g. koncept prezentirali norveškoj tvrtci Statkraft.
Norveška princeza Mette-Marit 24. studenog 2009. otvara prvi prototip osmotske elektrane u Toftu, Norveška. Instalirana snaga prototipa elektrane iznosi 10 kWh i primarna svrha prototipa je daljnje istraživanje i razvoj tehnologije. Glavna prepreka do potpune komercijalne elektrane je relativno niska učinkovitost polupropusne membrane koja trenutno iznosi 1 W po kvadratnom metru, cilj istraživača je dosegnuti učinkovitost od 5 W po kvadratnom metru te očekuju da će potpuna komercijalna elektrana biti u pogonu do 2015.
Globalni potencijal.
Osmotske elektrane moguće je graditi svugdje gdje se susreću slatka i slana voda. Energija proizvedena u osmotskim elektranama u potpunosti je obnovljiva i bez emisija štetnih plinova, te je kao takva u potpunosti neutralna prema okolišu. Godišnji svjetski potencijal osmotske energije procjenjen je na 1600-1700 TWh, što je otprilike polovica godišnje proizvodnje energije u Europskoj uniji.

</doc>
<doc id="319110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319110" title="Liu Xiang">
Liu Xiang

Liu Xiang (pojednostavljeno kineski: 刘翔; tradicionalno kineski: 劉翔; pinyin: Liú Xiáng, Putuo, 13. srpnja 1983.) je kineski atletičar koji se natječe u utrkama na 110 m s preprekama, osvajač zlatne medalje na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine.
Jedan je od komercijalno najuspješnijih kineskih sportaša, gdje je postao kulturna ikona. Bio je prvi osvajač zlatne olimpijske medalje u atletici u muškoj konkurenciji za Kinu, te prvi kineski sportaš koji je bio svjetski i olimpijski pobjednik, te svjetski rekorder.
Biografija.
Prvi sportski uspjesi bili su mu pobjeda na Istočnoazijskim igrama 2001., te Univerzijadi u Beijingu iste godine. Nakon toga pobjeđuje na Azijskim igrama 2002., te osvaja bronce na svjetskom i dvoranskom prvenstvu 2003. Iduće godine na Olimpijskim igrama u Ateni postiže najveći uspjeh u karijeri, gdje osvaja zlatnu medalju te izjednačuje svjetski rekord Colina Jacksona od 12.91 sekundi. Iduće godine na svjetskom prvenstvu u Helsinikiju osvaja srebro, te mu je uručena nagrada Laureus za najveću sportsku nadu zbog uspjeha na Olimpijadi. Godine 2006. u Lausanneu s 12.88 sekundi postavlja novi svjetsko rekord, te u Osaki 2007. po prvi put postaje i svjetski prvak.
Na Olimpijskim igrama u Beijingu 2008., iako je bio veliki favorit, zbog ozljede ahilove tetive bio je prisiljen odustati već u prvom kvalifikacijskom krugu, ostavljajući mnogobrojne domaće navijače u šoku. Zbog ozljede morao je propustiti i svjetsko prventsvo 2009., te se vratio nakon 13-mjesečnog izbivanja na miting u Šangaju, te je pobijedio na Azijskom prventsvu, Istočnoazijskim igrama, te na Kineskom nacionalno prvenstvu. Iduće godine s lakoćom osvaja treće zlato na Azijskim igrama, postavivši novi rekord natjecanja. Godine 2011., na finalnoj utrci na svjetskom prvenstvu u Daeuguu završava na trećem mjestu, no pobjednik Dayron Robles je naknadno diskvalificiran zbog ulaženja u Liuvu stazu, te naposljetku osvaja srebrnu medalju.

</doc>
<doc id="319117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319117" title="Vrlo veliki teleskop">
Vrlo veliki teleskop

Vrlo veliki teleskop ili VLT (akronim od engl. "Very Large Telescope": vrlo velik teleskop) je najveći optički teleskop na svijetu, smješten u Čileu, u pustinji Atacama. VLT je naziv četiriju teleskopa Europske južne zvjezdarnice ili ESO (engl. "European Southern Observatory") smještenih na visoravni Cerro Paranal u Čileu, sa zrcalima promjera 8,2 metara. Mogu se koristiti samostalno ili zajedno (zajedno imaju učinkovitost kao jedan teleskop promjera zrcala 16,4 metara). Nazivi pojedinih teleskopa na staročileanskom indijanskom jeziku mapuče znače: "Antu" ("Sunce"), postavljen 1998., "Kueyen" ("Mjesec"), postavljen 1999., "Melipal" ("Križ"), postavljen 2000. i "Yepun" ("Sirius"), postavljen 2001.
Povezani su računalom, teleskopi skupe toliko svjetlosti koliko i jedno zrcalo od 16,4 m. Kad se povežu s tri druga teleskopa od 1,8 m Europskog južnog opservatorija (ESO), njima se može vidjeti mnogo pojedinosti na nebu (na primjer: astronaut koji hoda Mjesečevom površinom). Najzanimljivije poboljšanje kvalitete (i povećanja) slike dobije se kada više teleskopa promatra isto nebesko tijelo. Ta tehnika nazvana je optička sinteza ili interferometrija. Postoji više tehnika interferometrije:
Osnovni podaci.
Vrlo veliki teleskop je trenutno najproduktivniji i najmoćniji astronomski opservatorij na planetu, koji se nalazi na platou Cerro Paranal, na visini od 2 400 metara. VLT se sastoji od četiri glavna teleskopa, promjera primarnog ogledala od 8,2 metra i od četiri pomoćna, pokretna teleskopa, promjera 1,8 metara. S obzirom na njegov naučni značaj i svojstva, godišnje se dobiva 4 - 6 puta više zahtjeva za korištenje VLT-ija od broja rasploživih sati.
Iako promatrano u okvirima veličine primarnog ogledala VLT nije ništa posebno (Gran Canaria teleskop 10,4 m, Keck observatorij 10 m), njegova prednost u odnosu na druge je ta što se pojedinačne teleskopske jedinice mogu složiti u interferometar, pružajući astronomima mogućnost promatranja neba do najsitnijih detalja, kao da ga promatraju kroz mnogo veći teleskop. Individualni teleskopi mogu biti složeni u grupu od dva ili tri, ali i da budu korišteni pojedinačno, što je u najvećem broju promatranja i slučaj.
Za svaki interferometar veoma je bitna udaljenost na koju možemo postaviti teleskope i što je ta udaljenost veća, to je učinak snimanja bolji. Maksimalna udaljenost za VLT iznosi 200 metara, dok za Keck opservatorij na Havajima, također jedan od vodećih opservatorija, ta udaljenost iznosi 85 metara. Kada se koristi kao interferometar, VLT daje i do 25 puta kvalitetniju sliku, a svjetlosni zraci prikupljeni pojedinačnim teleskopima slažu se u podzemnom sistemu tunela, u kojima se nalaze veoma složeni sustavi optike. Na taj način pomoću interferometra dobivamo konačnu sliku. 
Četiri glavna teleskopa su dobila ime po čileanskim nazivima (Mapuche) za Sunce, Mjesec, najpoznatije južno zviježđe Južni križ i Veneru: Antu, Kueyen, Melipal i Yepun. Imena su izabrana tokom natječaja koji je bio raspisan u osnovnim školama širom Čilea.
Također, VLT je opremljen s oko 15 naučnih mjernih instrumenta, za čiju izradu su korištene posljednje tehnologije. Iako Gran Canaria teleskop i dva Keck teleskopa imaju veće primarno ogledalo od VLT-ja, uz sve prateće naučne instrumente, kao i uz jedinstvenu mogućnost slaganja pojedinačnih teleskopa u interferometar, VLT je najmoćniji optički teleskop kojim raspolažemo. Bitno je napomenuti da opseg VLT-jevog snimanja obuhvata i ultraljubičastu (ultraljubičasta astronomija), ali i infracrvenu svjetlost (infracrvena astronomija), koja nam o svemiru otkriva mnogo više od vidljive svjetlosti.

</doc>
<doc id="319119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319119" title="Type 80">
Type 80

Type 80 je mitraljez opće namjene kojeg je proizvodio kineski proizvođač oružja Norinco. Type 80 se temeljio na seriji sovjetskih mitraljeza PK. 1980. godine je dovršen dizajn Type 80 dok se 1983. počinje proizvoditi nakon čega se uvodi u kinesku vojsku.
Type 80 je zamišljen kao nasljednik prethodnika Type 67 kojeg je Kina samostalno razvila. Međutim, nakon testiranja koja su provedena na vojnom poligonu u regiji Chengdu, Type 80 nije prošao te je odlučeno da će se u službi zadržati stariji model iz 1967. U konačnici, tek je nekolicina Type 80 mitraljeza zadržano u vojsci i to u kineskom marinskom korpusu dok je modificirani Type 80 koji je nazvan Type 86 prihvaćen u kineskim oklopnim jedinicama.
Dizajn.
Mitraljez Type 80 koristi streljivo kalibra 7.62 x 54 mmR. Inačica Type 80 koja koristi streljivo kalibra 7.62x51 mm NATO ima naziv CF06.
Mitraljez radi na pozajmnicu plinova, hlađen je zrakom, ima u potpusnosti automatski mod paljbe te koristi streljivo na lancu. Na njega se prije paljbe mogu montirati dvonožac ili tronožac. Lanci sa streljivom imaju po 100 metaka te su spremljeni u metalne kutije namijenjene lakim strojnicama. Također, postoje i lanci kapaciteta 200 i 250 metaka. Osim tvornički postavljenog čeličnog ciljnika, na Type 80 se mogu montirati dnevna ili noćna optika.

</doc>
<doc id="319120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319120" title="Soltam K6">
Soltam K6

Soltam K6 je 120 mm minobacač kojeg je razvila i proizvela izraelska tvrtka Soltam Systems. Riječ je o inačici dalekog dometa u odnosu na prethodnika K5 te je zamjena za starije minobacače kao što je primjerice M30 kalibra 107 mm kojeg koristi američka vojska. K6 je laganiji u odnosu na M30, ima veći domet te može ispaljivati četiri granate u minuti (jedna granata više od M30).
U Sloveniji se proizvodila licencna inačica minobacača Soltam K6 pod nazivom MN-9 dok se u Iranu proizvodio Hadid HM16 (također kopija M6).
Dizajn.
Za razliku od manjih minobacača kalibara 60 i 80 mm, kod Soltama M6 (120 mm) prilikom ispaljivanja granate ne dolazi do rotacije projektila u letu. Iako teški minobacači zahtijevaju prijevoz kamionima i sl., K6 je mnogo laganiji od primjerice dijelova poljske artiljerije. M6 ima veći domet od lakih i srednjih minobacača a njegova eksplozivna snaga je mnogo veća. Poboljšana inačica M6 je nazvana K6A3.
Uporaba u američkoj vojsci.
Soltam K6 je ušao u službu oružanih snaga SAD-a 1991. godine kao M120 Mortar System. Njegova zadaća bila je da kao teško naoružanje pod velikim kutom osigura neizravnu paljbu i vatrenu podršku zapovjednoj jedinici. Osim toga, M120 se u određenim situacijama koristi za potrebe mehaniziranih jedinica i lakog pješaštva. Jedna od značajki M120 je da se može konvertirati u pod-kalibarski minobacač što mu daje mogućnost da ispaljuje 81 mm granate.
M120 se prevozi pomoći Humveeja dok su nosači minobacača poznati kao M1064 i M1129 te nose oznaku M121.
2007. je američka vojska naručila 588 M326 MSS od britanskog BAE Systemsa. Riječ je o inačici M6 koja se može montirati na kamion, M1100 prikolicu ili nosač minobacača za manje od 20 sekundi.

</doc>
<doc id="319121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319121" title="Visinske vjetroelektrane">
Visinske vjetroelektrane

Koncept visinskih vjetroelektrana se zasniva na iskorištenju energije vjetra u višim slojevima atmosfere. One predstavljaju dizajnirani koncept vjetroelektrana koji su na različite načine podignuti u visinu bez potpore tornja. Možemo ih podijeliti u dvije skupine: one za iskorištavanje vjetra na nižim visinama te na one koje to mogu na višim visinama. Tijekom posljednjih 20 godina napravljeno je nekoliko desetaka projekata i koncepata od kojih se istaknula nekolicina koje imaju šanse za realizaciju. Zajedničko im je to što su predviđene za iskorištavanje vjetra na visinama većim nego što to mogu vjetroelektrane montirane na tlu, mogućnost montaže na bilo kojoj lokaciji na svijetu te su u potpunosti ekološki prihvatljive, jer ne ispuštaju stakleničke plinove. Visinske vjetroelektrane na taj način mogu proizvoditi električnu energiju 90% vremena, dok bi one na zemlji to činile maksimalno 35% vremena. To bi rezultiralo pojeftinjenjem električne energije i zahtijevalo bi manje vjetroelektrana za istu količinu električne energije.
Povijest.
1796. Izumitelj George Pocock vidio je korist vjetra za transportne svrhe te je upotrijebio snagu vijetra za vuču kola preko zemlje, kasnije je izdao knjigu „The Aeropulsic art“ u kojoj obrazlaže ideju putovanja preko zemlje i mora pomoću jedra. Visinske vjetroelektrane su zamišljene kao izvor korisne energije još 1883. S vizijom Johna Eltzera da uhvati snagu vjetra visoko u zraku koristeći se tehnologijom kabla i povodca. Atlas za eksploataciju te općenito korištenje visinskih vjetroelektrana pripremljen je za sve točke na zemlji. U nedavnoj povijesti bitno ime za ovo područije znanosti je Australski inženjer Bryan Roberts. On je jedan od pionira u izgradnji modernih vjetroelektrana koje će iskorištavati energiju vjetra u višim slojevima atmosfere. U suradnji s nekoliko američkih investitora napravio je prototip uređaja pod nazivom „Flying Electric Generator“ koji svojim izgledom podsjeća na helikopter s 4 propelera bez kabine i na visini od 4 do 5 km u zraku bi iskorištavao snagu vjetra. Ovaj projekt je magazin Time uvrstio u 50 najboljih izuma 2008 godine, rankiran na 35 poziciji. Nizozemski bivši astronaut i fizičar Wubbo Ockels, u suradnji sa Sveučilištem u Nizozemskoj je dizajnirao i demonstrirao zračnu vjetroturbinu koju naziva „laddermill“ koja se sastoji od beskrajnih petlji zmajeva. Zmajevi bi dizali jedan kraj beskonačne petlje („ladder – ljestve“) u zrak, dok će se oslobođena energija koristiti za pogon generatora. Jedan od poznatijih koncepata vjetroturbina razvija kompanija Magenn iz Ontarija, nazvali su ga MARS (Magenn air rotor system). Sustav će iskorištava snagu vjetra na nešto manjim visinama od oko 300 m, te se sastoji od vodoravnog rotora punjenog helijem koji je pričvršten kabelima za transformator na zemlji. Prve prototipe MARS-a je izradila firma TCOM u travnju 2008. godine, ali nikakva serijska proizvodnja nije ostvarena.
Općenito o HAWT-u.
Predloženi su različiiti mehanizmi za apsorbiranje kinetičke energije vjetra kao što su „zmajevi“, aerostati, zmajevi s turbinama za regenerativno lebdenje, koji uključuju hvatišta za više lokacija na infrastrukturi ili na običnim ruralnim terenima. Kada se jednom stvori mehanička energija iz kinetičke energije vjetra, mnogo je načina za eksploataciju: uporaba vlaka za transportne svhe (trakcija), izravna pretvorba u električnu energiju na visini ili u postaji na tlu, konverziju u laserske zrake ili mikrovalove u svrhu emitiranja zraka na zrakoplov ili prijamnik na zemlji. 
Vjetrovi na većim visinama posataju mirniji, stalniji te postižu velike brzine. Budući da se energija sadržana u vjetru povećava s kvadratom brzine, uz pretpostavku da su ostali parametri ostali nepromijenjeni, udvostrućenjem brzine vjetra dobivamo 8 puta veću snagu, utrostrućenjem 27 puta veću snagu...S mirnijim i predvidnjivijim vjetrovima, visinski vjetrovi imaju prednost nad onima blizu zemlje. 
MARS (Magenn Air Rotor System).
Sustav predviđen za niže visine od 300 m (1000 stopa) koji se vodoravnog rotora punjenog helijem koji je pričvršten kabelima za transformator na zemlji. U Magenn-u tvrde da njihov koncept omogućava visok okretni moment, niske početne brzine, a izrazito veliku ukupnu učinkovitost zbog mogućnosti postavljanja na veće visine od vjetroelektrana smještenih na tlu. Za razliku od klasičnih vjetroelektrana koje nemaju rotaciju oko središnje okomite osi, tj. mehanizam ralja, MARS se može prilagođavati smjeru puhanja vjetra te tako dulje i bolje iskorištavati njegov potencijal. Može funkcionirati pri brzinama vjetra od 3 do 28 m/s te ima tu mogućnost da se montira na mjesta gdje je onemogućena opskrba električnom energijom, kao što su naftne platforme ili manji otoci;
Flying Electric Generator.
Koncept visinske vjetroelektrane profesora s Tehnološkog Sveučilšta u Sydneyu Bryana Robertsa koji podsjeća na helikopter s 4 propelera koji leti na visini od 4600 m (15000 stopa) nadmorske visine i ostaje na mjestu. To mu omogućavaju krila koja stvaraju uzgon od vjetra i održava se na mjestu pomoću kabela usidrenog na tlu. Prema riječima dizajnera dio će se energije trošiti na uzgon, dok će stalan i jak vjetar omogućiti konstantnu proizvodnju električne energije. Budući da vjetrovi obično pušu u vodoravnom smjeru, generator će biti položen pod nekim kutom od vodoravne ravnine. Postavljanje konstrukcije se izvodi tako da se dovede električna energija turbini čime ona postaje motor podižući konstrukciju do zadane visine;
The Kite Wind Generator (KWG) ili Kitegen.
Projekt, još u fazi konstruiranja, koji se sastoji od jedne vjetroelektrane s rotacijom oko središnje okomite osi i postavljenih jedra za eksploataciju energije vjetra na većim visinama. Oprema za generiranje električne energije je stacionirana na tlu dok su jedra u zraku pričvršćeni lančanicom za generator. Takva bi vjetroelektrana imala mogućnost proizvodnje energije ekvivalentne onoj iz nuklearnih elektrana, koristeći područje od nekoliko kvadratnih kilometara. Većina tog područja ne bi bila okupirana, tj. bilo bi pogodno za razvoj agrikulture.
Prednosti i nedostaci.
Visinskim vjetroelektranama se može podešavati visina i pozicija područja u kojem radi zbog maksimiziranja dobivene energije vjetra, što je nepraktično kod fiksiranih vjetroelektrana na zemlji. Sustavi visinskih vjetroelektrana ne emitiraju stakleničke plinove te nisu opasni za zdravlje ljudi. Pojedine kritike upućuju na ometanje zračnog prostora te na opasnost od zrakoplovnih nesreća, ali da se pokriju potrebe SAD-a za električnom energijom, visinske vjetroelektrane trebale bi koristiti jednu četiristotinu zračnog prostora SAD-a. U svakom rasponu visine postoji određena zabrinutost investitora i znanstvenika vezane za to područije. S povećanjem visine, produljuju se vodiči, temperatura zraka se mijenja, intenzitet vremenskih nepogoda postaje izraženiji, troškovi se povećavaju te se izloženost turbulencijama mijenja. Neke od visinskih vjetroelektrana su napravljene od metala što povećava opasnost od munja jer postaju gromobrani, također turbulencije ili jaki naleti vjetra predstavljaju problem jer bi mogle istrgnuti sustav iz uležištenja. Zato bi se morale pozicionirati dalje od naseljenih mjesta.
Procjena troškova.
Procijenjeno je da bi tehnologija visinskih vjetroelektrana bila u mogućnosti proizvoditi električnu energiju za samo 2 centa po KWh. Kitegen sustav s okomito rotirajućim jedrima, kad bi trebalo uložiti manje energije za spuštanje jedara nego za dizanje, bi proizvodio električnu energiju za samo 1 cent po KWh. Obje brojke pokazuju znatno nižu vrijednost od današnjih.

</doc>
<doc id="319122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319122" title="Kenija (planina)">
Kenija (planina)



</doc>
<doc id="319126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319126" title="Nogometna reprezentacija Svete Lucije">
Nogometna reprezentacija Svete Lucije

Nogometna reprezentacija Svete Lucije je nacionalni nogometni sastav Svete Lucije pod vodstvom St. Lucia Football Association (hrv. Nogometni savez Svete Lucije). Prvu međunarodnu utakmicu je reprezentacija Svete Lucije odigrala 18. lipnja 1989. protiv Jamajke na gostovanju u Kingstonu te zabilježila prvi remi (1:1).
Sveta Lucija je punopravna članica CONCACAF i FIFA - kontinentalnih i međunarodnih nogometnih saveza te nosi Fifin kod - LCA. Službeni domaći stadion je Nacionalni stadion Vieux Fort.
Reprezentacija dosada nije nastupila na Gold Cupu ili Svjetskom nogometnom prvenstvu. Prve kvalifikacijske utakmice za Svjetsko prvenstvo, Sveta Lucija je igrala za potrebe Mundijala 1994. u SAD-u.
Reprezentativci Svete Lucije.
Širi popis.
Izbornici Svete Lucije kroz povijest

</doc>
<doc id="319127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319127" title="Centralni stadion (Kazanj)">
Centralni stadion (Kazanj)

Centralni stadion (rus. Центральный стадион) je višenamjenski stadion koji se nalazi u ruskom gradu Kazanu a njegov primarni korisnik je nogometni klub Rubin Kazan. 2010. godine UEFA je stadion uvrstila u kategoriju s 4 zvjezdice. Od 2014. godine FK Rubin Kazan primarno rabi novi stadion, Arenu Kazanj.
Povijest.
Stadion je službeno otvoren 25. lipnja 1960. dok je prva nogometna utakmica odigrana 21. kolovoza iste godine između tadašnje Iskre Kazan koja je s visokih 4:1 pobijedila Metalurg Kamensk-Uralsk. Tada se stadion zvao Stadion Lenjin.
2006. je izvršena obnova stadiona koja je uključivala postavljanje velikog digitalnog ekrana, reflektora koji su omogućavali osvjetljenje od 1.385 luxa te 31 sigurnosne kamere (18 unutar a 13 izvan stadiona). Kapacite Centralnog stadiona iznosi 30.133 mjesta (uključujući 133 VIP mjesta). Sportskim novinarima je namijenjeno 43 mjesta.
Sportski teren Centralnog stadiona je od prirodne trave.
Iza stadiona se nalazi sportska dvorana namijenjena nogometu i atletici.

</doc>
<doc id="319128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319128" title="Loukas Vyntra">
Loukas Vyntra

Loukas Vyntra (grč. Λουκάς Βύντρα) (Město Albrechtice, Češka, 5. veljače 1981.) je grčki nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac koji trenutno nastupa za Lamiju.
Karijera.
Klupska karijera.
Vyntra je rođen u Češkoj od oca Čeha i majke Grkinje. Karijeru je započeo 1998. godine u Almoposu a već sljedeće sezone prelazi u Paniliakos. Igrač je sezonu 2000./01. proveo na posudbi u Pontioi Veriasu da bi se nakon njena završetka vratio u Paniliakos za koji je nastupao do 2004.
2004. Loukasa Vyntru kupuje Panathinaikos. Iako ga se u klubu kritiziralo zbog loših igara, nakon što je PAO preuzeo Henk ten Cate, igrač je uglavnom igrao na poziciji središnjeg braniča. Igrama na toj poziciji stekao je veliki respekt i podršku navijača kluba jer je taj dio terena bio jedan od najslabijih u momčadi Panathinaikosa. Tijekom sezone 2009./10. Vyntra je bio jedan od ključnih igrača koji je predvodio momčad do osvajanja dvostruke krune.
U ljeto 2007. godine igrača je u svoje redove htjela dovesti Hertha Berlin ali ga Panathinaikos nije htio prodati osim ako ne nađe dostojnu zamjenu. Budući da atenski klub nije mogao pronaći dobru Vyntrinu zamjenu, igrač je ostao u klubu.
Vyntra se u klubu uglavnom koristio kao desni bek ali je nakon toga pomaknut u sredinu obrane. Tijekom 2008. je odigrao i nekoliko utakmica kao lijevi bek.
Nakon što je Panathinaikos otpustio nizozemskog trenera Henka ten Catea, trener je dao intervju za jedan grčki sportski web site. Ten Cateu je postavljeno pitanje: ""Ako bi Vas angažirao neki veliki europski nogometni klub, kojeg igrača Panathinaikosa bi htjeli preporučiti vašem novom klubu?". Trener je odgovorio: "Samo jednog! Loukasa Vyntru. On može igrati desnog i lijevog beka, kao i na poziciji središnjeg braniča jer je veoma brz, ima dobre zračne sposobnosti te je dobar u pokrivanju protivnika. Što još trener može očekivati od njega ? Mentalno je jak jer je mnogo godina igrao pod pritiskom te nepoštenim kritikama.""
Od značajnijih pogodaka za klub, Vyntra je u sezoni 2004./05. postigao po jedan gol Arsenalu u Ligi prvaka te FC Sevilli u Kupu UEFA. Tu su i dva gola u grčkom prvenstvu u derbiju protiv rivala PAOK Soluna 8. veljače 2009. Nakon dvije sezone, igrač je protiv istog kluba postigao fantastičan pogodak.
Krajem siječnja 2013. igrača kupuje španjolski Levante, te mu je pritom dodijeljen dres s brojem 6.
U 2015., Vyntra prelazi u Hapoel Tel-Aviv FC.
Reprezentativna karijera.
Loukas Vyntra je od 1997. do 2005. godine igrao za mladu grčku reprezentaciju s kojom je nastupio na Olimpijadi 2004. Za seniorsku momčad je debitirao 2005. te je iste godine s njom igrao na Kupu konfederacija. Od većih turnira tu su još i EURO 2008. te Mundijal 2010.

</doc>
<doc id="319129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319129" title="Basler BT-67">
Basler BT-67

Basler BT-67 je transportni zrakoplov kojeg je proizvodila američka tvrtka Basler Turbo Conversions iz Wisconsina. Riječ je o nadograđenoj inačici zrakoplova Douglas DC-3 a BT-67 je izgrađen kako bi se povećao koristan vijek trajanja u odnosu na Douglas. Promjene u odnosu na DC-3 su uključivale Pratt &amp; Whitney Canada PT6A-67R motore, produljenja trupa, jaču konstrukciju zrakoplova, nadograđenu avioniku te modifikaciju na krilima.
Zrakoplov je predstavljen u siječnju 1990. a pojedinačna cijena je iznosila 4,5 milijuna USD. Koristi se u civilne (civilni transport, znanstvena istraživanja) i vojne svrhe.

</doc>
<doc id="319130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319130" title="Hrvatske oružane snage (razdvojba)">
Hrvatske oružane snage (razdvojba)

Hrvatske oružane snage može značiti:

</doc>
<doc id="319133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319133" title="Vera Vladen">
Vera Vladen

Vera Vladen (Zagreb, 17. ožujka 1921. – Duga Resa, 2. ožujka 2006.), hrvatska slikarica. 
Životopis.
Rođena je 17. ožujka 1921. u Zagrebu. Otac joj je Milan Vladen iz Donjeg Miholjca, a majka Hermina Achleiter, rođena Bečanka, gdje je i upoznala budućeg supruga dok je ovaj tamo boravio na studiju kemije. Živjeli su u Zagrebu od 1918. i imali tri kćeri Zoru, Veru i Nedu. Vera je osnovnu školu završila u Samostanskoj ulici (sadašnja Varšavska) od 1927. do 1931. Gimnaziju – licej – pohađala je četiri godine od 1931. do 1935. na Gornjem gradu u sadašnjoj VI. gimnaziji. Potom je od 1935. do 1939. pohađala trgovačku akademiju, gdje je i maturirala.
Po završetku mature se zaposlila u talijansko-hrvatskoj banci u Preobraženskoj ulici (preko puta Pravoslavne crkve). u kojoj je radila godinu dana. U međuvremenu se razbolila, pa je morala poći u bolnicu u Klenovnik. Liječenje je trajalo četiri mjeseca, a oporavak godinu dana.
Nakon oporavka se zaposlila i radila u banci u Jurišićevoj ulici na uglu s Palmotićevom (Wienerbankverein). Tamo joj je bilo strašno, kako veli, jer nije voljela onaj posao. Poslije godine dana rada, morala je opet prekinuti posao zbog bolesti. Tako je provela godinu dana na liječenju u bolnici od 1942. do 1943. godine, a od 1943. do 1946. bila na oporavku. Od 1947. do 1951. studirala je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, na kojoj je i diplomirala. Trebala je ići još dvije godine na specijalizaciju, ali ju je omelo slabo zdravlje. Živjela je i djelovala samozatajno i daleko od očiju javnosti u Zagrebu. Umrla je 2. ožujka 2006. u bolnici produženog liječenja u Dugoj Resi, a pokopana je u obiteljskoj grobnici na Mirogoju.
Izvori.
O njoj do sada nitko nije pisao. Jedini izvor su osobna svjedočanstva vrlo malog broja ljudi koji su je poznavali i tekst darovnice kojim svoja djela ostavlja Karmelskom samostanu Majke Božje Remetske. Njene slike i crteži su u pripravi za ekskluzivnu premijeru u javnosti upravo na wikipediji - čeka se samo dozvola za postavljanje od strane urednika wikipedije.

</doc>
<doc id="319139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319139" title="90377 Sedna">
90377 Sedna

90377 Sedna (simbol: ), trans-neptunski objekt, gotovo sigurno patuljasti planet. Otkriven je 14. studenog 2003. iz zvjezdarnice Palomara. Iako je otprilike dvije trećine veličine Plutona, zbog udaljenosti od Sunca teško je utvrditi točan oblik a samim time i je li u hidrostatičnoj ravnoteži. Spektroskopska analiza otkrila je da je Sednin površinski sastav sličan onome kod drugih transneptunskih objekata, uglavnom sastavljen od kombinacije vode, metana i dušikovih ledova s tolinom. Dobila je ime po Sedni, Inuitskoj božici mora i morskih životinja.

</doc>
<doc id="319141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319141" title="Ugandska nogometna reprezentacija">
Ugandska nogometna reprezentacija

Ugandska nogometna reprezentacija je nacionalni nogometni sastav Ugande pod vodstvom Ugandskog nogometnog saveza (eng. Federation of Uganda Football Associations). Prvu nogometnu utakmicu Uganda je odigrala 1. svibnja 1926. u doba britanske kolonijalne vlasti protiv Kenije u Nairobiju (1:1). Uganda je protiv Kenije 1932. ostvarila i najveću pobjedu - 13:1.
Uganda je punopravna članica CAF i FIFA - kontinentalnih i međunarodnih nogometnih saveza te nosi Fifin kod - UGA. Službeni domaći stadion je Nacionalni stadion Mandela.
Uspjesi.
Uganda je do sada nastupala pet puta na kontinentalnom Afričkom kupu nacija na kojem je debitirala 1962. Najbolji rezultat je ostvaren 1978. - drugo mjesto. Od većih uspjeha tu je i 11 naslova prvaka CECAFA kupa čime je Uganda najuspješnija reprezentacija u povijesti tog kupa. Riječ je o najstarijem nogometnom natjecanju u Africi u kojem se natječu reprezentacije središnje i istočne Afrike.
1989. Uganda je nastupila u finalu "Kupa mira i prijateljstva" igranom u Kuvajtu.

</doc>
<doc id="319145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319145" title="Bula">
Bula

Bula (lat. "bulla"), dvostrani olovni pečat koji se od srednjeg vijeka stavljao na isprave vladara i crkvenih poglavara. U proširenom značenju, može se odnositi na vladarsku ispravu ili svečanu papinu okružnicu.
Tijekom srednjeg vijeka i renesanse poznate su tzv. zlatne bule koje su izdavali monarsi, a termin se odnosi ne samo na zlatni pečat koji se nalazi na dokumentu, već i na samu ispravu. U Hrvatskoj je poznata Zlatna bula Andrije II. kojom su dane veće privilegije malom i srednjem plemstvu u Ugarsko-Hrvatskom Kraljevstvu, i Zlatna bula Bele IV. iz 1242. kojom je grad Zagreb dobio privilegij "slobodnog kraljevskog grada".
Papinske bule izdavala je papinska kancelarija, a njima su rimski pape odašiljale osobito važne službene odluke.

</doc>
<doc id="319148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319148" title="Duruelo">
Duruelo

Duruelo je naselje u Španjolskoj, pokrajini Segovia, autonomnoj zajednici Kastilja i León.
Povijest.
Mjestašce u okolici Ávile, koje je postalo poznato jer je tamo 1568. započela terezijanska obnova muške grane Karmelskog Reda. Tome je prethodio boravak oca Generala Ivana Krstitelja Rossija u Ávili 1567., kojom prigodom ga je mjesni biskup don Alvaro de Mendoza zamolio da dadne dozvolu za osnutak prema prvotnom Karmelskom Pravilu obnovljenih muških samostana u biskupiji. Sveta Terezija Avilska nigdje ne izjavljuje da ga je i ona isto pitala, ali ideja i molba su zacijelo krenuli od nje. O. General htjede dati dozvolu, ali se bojao negativne reakcije u redu, i stoga je odložio pitanje osnutka radi mira u Redu (usp. Osnuci 2,4).
O. Ivan stiže u Duruelo početkom listopada 1568., te u suradnji s jednim tesarom namješta kuću za redovničko stanovanje. Vrlo brzo su završili s uređivanjem „jer nije bilo novaca, iako se namjeravalo mnogo toga učiniti“ (Osnuci 14,2), te se započelo s „bosonogim“ životom 28. studenoga 1568. s Antonijem od Isusa i Ivanom od Križa, te još dvojicom kandidata.
Sv. Terezija ih je nakon nekoliko mjeseci obišla u korizmi 1569., kad je bila na putu za osnutak u Toledu. Svoja zapažanja i dojmove o tom susretu ostavila je u 14. poglavlju Knjige osnutaka. Ubrzo potom, zbog iznimno loših uvjeta života u Duruelu, osnutak je u lipnju 1570. preseljen u nedaleko mjesto Mancera de Abajo, ali karmelićani nisu nikad zaboravili „betlehemsku štalicu“ (Osnuci 14,6) iz Duruela, i s nostalgijom su to mjesto i kasnije posjećivali.
Na tom je mjestu poslije više godina sagrađena jedna kapelica, a 1637. čak i novi samostan, koji je međutim u potpunosti uništen nakon antiklerikalnih zakona u Španjolskoj 1835. godine. Nakon Drugog svjetskog rata, 20. srpnja 1947., na tom području uspostavljen je novi samostan bosonogih karmelićanki, koje, po želji svete Marije Maravillas od Isusa, nastavljaju uspomenu na Ivana od Križa u tamošnjoj samoći.

</doc>
<doc id="319150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319150" title="Marija Maravillas od Isusa">
Marija Maravillas od Isusa

Marija de las Maravillas Pidal y Chico de Guzman (Madrid, 4. studenog 1891. – Madrid, 11. prosinca 1974.), karmelićanka i katolička svetica. 
Životopis.
Plemenitog je podrijetla, a baki s majčine strane najviše zahvaljuje odgoj svog najranijeg djetinjstva. Ušla je u Karmel El Escorial (Madrid) 1920. i položila zavjete sljedeće godine. Pod nadahnućem da ustanovi Karmel u zemljopisnom srcu Španjolske, El Cerro de los Angelesu, postaje imenovana prvom prioricom novoutemeljenog samostana tamo 1926. Kako su zvanja navirala tako je osnovala još jedan samostan u Indiji 1933.
Zbog građanskog rata u Španjolskoj sestre su morale napustiti samostan u El Cerru, koji je potom bio potpuno razrušen. Vratile su se pod vodstvom Majke Maravillas 1939. i ponovno ga obnovile i u sljedećih dvadesetak godina osnovale još osam samostana. U pretposljednje osnovanom 1961., La Aldehuela (Madrid), ostala je živjeti do svoje smrti 11. prosinca 1974. godine.
U tih svojih posljednjih četrnaest godina i dalje je nastavila iz klauzure voditi brigu oko potreba sviju samostana koje je osnovala, ali i izvela i veliki društveni projekt izgradnje stambenog bloka s dvjestotinjak stanova za najpotrebnije. Sama se pobrinula i za izgradnju jedne crkve i škole. Novčano je pomagala istaknutije sjemeništarce podržavajući ih na njihovom putu prema svećeništvu, utemeljila zakladu za njegu bolesnih redovnica, kupila kuću u Madridu za karmelićanke koje su zbog potreba liječenja morale boraviti više dana u Madridu, i poduprla Institut Claune u izgradnji bolnice za klauzurne sestre. U inicijativi i izvedbi ovih projekata, koje je običavala započeti bez novčanih sredstava, pouzdavala se iznad svega u providnost Božju, koja ju nikad nije iznevjerila.
Štovanje.
Papa Ivan Pavao II. proglasio ju je blaženom 10. svibnja 1998., a svetom 4. svibnja 2003. Njen spomendan se slavi 11. prosinca.

</doc>
<doc id="319151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319151" title="Chaotianmen">
Chaotianmen

Chaotianmen (mandarinski: "朝天门长江大桥") je most koji na rijekama Yangtze i Jialing u kineskoj pokrajini Chongqing. Most je građen od prosinca 2004. do 29. travnja 2009. godine. Poznat je po tome što je most s najvećim lukom na svijetu od 552 metra što je dva metra više od mosta Lupu, dug je 1741 metar.

</doc>
<doc id="319159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319159" title="ZKR">
ZKR



</doc>
<doc id="319160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319160" title="Europski južni opservatorij">
Europski južni opservatorij

Europski južni opservatorij ili ESO (engl. "European Southern Observatory") izvrstan je primjer međunarodne saradnje koja je tijekom proteklih 50 godina dovela do niza velikih znanstvenih otkrića u području moderne astronomije i astrofizike. Iako mnogima nepoznata kao takva, ESO je po službenim statistikama najproduktivniji astronomski opservatorij u svijetu, s oko 700 znanstvenih radova objavljenih godišnje.
ESO je osnovan 1962. i trenutno broji 15 zemalja članica; vodi tri astronomski veoma bitna područja u Atacama pustinji u Čileu: La Silla, Paranal i Chajnantor, na kojima se nalazi veliki broj teleskopa. Sva tri područja su izuzetno pogodna za astronomska osmatranja i što se tiče astronoma, imaju četiri veoma bitna svojstva: najveći broj vedrih dana u godini, niska vlažnost zraka, velika nadmorska visina i potpuni mrak.
Osim što u svojoj znanstvenoj ponudi ima najveći i najmoderniji optički teleskop danas, Vrlo veliki teleskop ili VLT, ESO trenutno radi na konstrukciji i ostvarenju nekih od najambicioznijih astronomskih projekata u svijetu: Europski ekstremno veliki teleskop ili E-ELT (engl. "European Extremely Large Telescope") i radio teleskopi ALMA (engl. "The Atacama Large Millimetar/submillimetar Array"). Kada se završi 2018., E-ELT će biti najveći optički teleskop na svijetu (objektiv promjera 40 m), nekoliko puta većeg primarnog ogledala od trenutno najvećeg teleskopa, a ALMA će slati i do deset puta oštrije slike, u području radio i infracrvene astronomije.
Uprava ESO-a se nalazi u Garching bei Münchenu, u Njemačkoj. Međutim, s obzirom na to da se svi teleskopi nalaze na južnoj Zemljinoj polutki i da su namenjeni za promatranje južnog neba, organizacija nosi naziv Europski južni opservatorij.
Vrlo veliki teleskop.
Vrlo veliki teleskop ili VLT (engl. "Very Large Telescope") je najveći optički teleskop na svijetu, smješten u Čileu, u pustinji Atacama. Čine ga četiri 8,2 m teleskopa - svaki milijardu puta snažniji od ljudskog oka. Povezani računalom, teleskopi skupe toliko svjetlosti koliko i jedno 16,4 m zrcalo. Kad se povežu s tri druga 1,8 m teleskopa Europskog južnog opservatorija (ESO), njima se može vidjeti mnogo pojedinosti na nebu (npr.: astronaut koji hoda Mjesečevom površinom).
Vrlo veliki teleskop je trenutno najproduktivniji i najmoćniji astronomski opservatorij na planeti, koja se nalazi na platou Cerro Paranal, na visini od 2400 metara. VLT se sastoji od četiri glavna teleskopa, s promjerom primarnog ogledala od 8,2 metra i od četiri pomoćna, pokretna teleskopa, promjera 1,8 metara. S obzirom na njegov znanstveni značaj i svojstva, godišnje se dobiva 4-6 puta više zahtjeva za korištenje VLT-ija od broja rasploživih sati.
Iako promatrano u okvirima veličine primarnog ogledala VLT nije ništa posebno (Gran Canaria teleskop 10,4 m, Keck observatorij 10 m), njegova prednost u odnosu na druge je ta što pojedinačne teleskopske jedinice mogu da se slože u interferometar, pružajući astronomima mogućnost da osmatraju nebo do najsitnijih detalja, kao da ga promatraju kroz mnogo veći teleskop. Individualni teleskopi mogu da budu složeni u grupu od dva ili tri, ali i da budu korišteni pojedinačno, što je u najvećem broju osmatranja i slučaj.
La Silla opservatorij.
La Silla je planina, koja se nalazi na rubu Atacama pustinje nekih 600 km sjeverno od Santiaga de Chile, glavnog grada Čilea, ima nekoliko ESO teleskopa. Ovo je prva ESO opsrevatorija, koja radi još od 1977. S oko 300 objavljenih znanstvenih radova godišnje, La Silla opservatorij se po produktivnosti nalazi na drugom mestu, odmah iza VLT-a.
Ova planina, nastanjena velikim brojem teleskopima, nalazi se na jednom od najmračnijih i najusamljenijih mjesta na planeti Zemlji. Kao i Paranal, zadovoljava sve uvjete koji jedno mjesto čine savršenim za astronomska osmatranja. Takozvani NTT (engl. "New Technology Telescope") ili ESO 3,6 metara teleskop samo su neki od operativnih astronomskih „postrojenja“ koja su dovela do veoma važnih znanstvenih otkrića. ESO 3,6 metara teleskop je ima najprecizniji spektroskop koji se koristi za lov na ekstrasolarne planete.
HARPS instrument (engl. "High Accuracy Radial velocity Planet Searcher") je zaslužan za otkriće prvog ekstrasolarnog planeta sličnog Zemlji, koji bi mogao biti prvi nastanjivi planet izvan Sunčevog sustava. HARPS-ova specijalnost su planete veoma male mase, koje je s razlogom teško uočiti. Također, neki od teleskopa s La Sille su igrali ključnu ulogu u povezivanju procesa kao što su visoko-energetske eksplozije gama zraka – najmoćnije eksplozije u svemiru od Velikog praska – i smrti masivnih zvijezda. La Silla daje i veliki doprinos razumijevanju procesa smrti masivnih zvijezda, tzv. supernova, i bila je jedna od prvih opservatorija koja je pratila eksploziju supernove 1987A koja se dogodila u susjednoj galaksiji, Velikom Mageljanovom oblaku.
Geodetski teleskopi.
Takozvani ESO „geodetski“ (engl. "survey") teleskopi, koji će tijekom narednih nekoliko godina mapirati ogromne dijelove neba, također su jedni od najnaprednijih ESO teleskopa. Iako su VLT i NASA/ESA svemirski teleskop Hubble veoma moćni alat sama po sebi, njihova mana se sastoji u tome što mogu da snimaju veoma male dijelove neba odjednom. VISTA (engl. "Visible and Infrared Survey Telescope for Astronomy") i VST su, međutim, konstruirani tako da mogu da snimaju široke dijelove neba veoma brzo i precizno.
Ova dva teleskopa će tijekom narednih pet godina obaviti devet dobro pripremljenih i planiranih skeniranja neba i prikupiti toliko podataka da će ih astronomi proučavati bar naredna dva desetljeća. S dosadašnjih 24 terabajta koje godišnje snima VLT, ukupna količina informacija će po godini skočiti za 100 terabajta, kada oba teleskopa budu u punoj upotrebi. Također, mapiranjem neba VISTA i VST će otvoriti put novim naraštajima, najvećem budućem optičkom teleskopu E-ELT-iju i James Web teleskopu.
VISTA je počela s radom u rujnu 2009., dok se početak istraživanja s VST-om očekuje tijekom 2011. VISTA je trenutno najveći teleskop za mapiranje neba u infracrvenoj području spektra i sa svojim naprednim detektorima visoke osetljivosti i širokokutnim kamerama prikazaće nam južno nebo u potpuno novom pogledu.
Europski ekstremno veliki teleskop.
Kada se završi i pusti u rad 2018. godine Europski ekstremno veliki teleskop ili E-ELT (engl. "European-Extremely Large Telescop"), će biti naše najveće „oko“ upereno ka nebu, koje će snimiti i istražiti svemir do najsitnijih detalja. E-ELT će snimati u području vidljive svjetlosti, koju možemo da vidimo, ali i u oblasti infracrvene svjetlosti – svjetlost malo većih valnih duljina - koju čovjekovo oko ne može da vidi.
Primarno ogledalo E-ELT-a će biti široko kao polovina nogometnog igrališta, točnije promjer ogledala će iznositi 42 metra i skupljaće 15 puta više svjetlosti nego i jedan optički teleskop danas. Teleskop će imati napredan sistem od pet ogledala, koji uključuje i veoma naprednu adaptivnu optiku, koja se koristi za izoštravanje astronomskih slika koje često bivaju zamućene usled zračnih strujanja u našoj atmosferi. Ogromno primarno ogledalo će se sastojati iz 1000 heksagonalnih dijelova, promjera 1,4 metra, a debljine svega 5 centimetara.
E-ELT će istraživanja u modernoj astronomiji odvesti nekoliko koraka unaprijed. Svojim ogromnim ogledalom promjera 42 metra i adaptrivnom optikom bit će u stanju ne samo da otkriva planete slične Zemlji, nego i da snima atmosfere ovih objekata, otkrivajući nam njihov kemijski sastav, a samim tim bićemo u prilici da otkrijemo nova područja mogućeg života u našem svemiru. Također, E-ELT će snimati i analizirati protoplanetarne oblake, koji predstavljaju najranije faze u formiranju planeta, a njegovi visokorezolucijski mjerni instrumenti će nam otkriti da li u tim oblacima postoje molekule vode ili neki organske molekule. Ako malo bolje razmislimo o svemu ovome, shvatićemo da će nas E-ELT odvesti korak bliže ka rješavanju vječne zagonetke ljudskog roda – da li smo sami u svemiru?
Ali to nije sve. Ogromno ogledalo E-ELT-ija će snimati najstarije objekte u svemiru – skupljaće svjetlost najranijih objekata u svemiru, kojoj je trebalo nekoliko milijardi godina da stigne do nas. Na ovaj način čovjek gleda direktno u prošlost: u vrijeme kada su se prvi objekti u svemiru stvarali, prateći njihovu evoluciju. Također, E-ELT će nam pomoći da veoma detaljno popišemo i zaokružimo listu svih kemijskih elemenata zastupljenih u ogromnim oblacima međuzvjezdanog plina i prašine, ali i da shvatimo kako su nastajali tijekom vremena i kako se njihova zastupljenost mijenjala.
Ogledala adaptivne optike su veoma skupi komadi visoke tehnologije. Ova ogledala su računalno kontrolirana i oko 5000 tzv. aktuatora oblikuju njihovu površinu i do nekoliko tisuća puta u sekundi, kako bi ispravili dolazeću svjetlost iz svemira, koja treperi zbog veoma turbulentnih zbivanja u našoj atmosferi. Samim tim, adaptivna optika ispravlja i izoštrava dobijene slike, poboljšava im razlučivost i otkriva nam mnogo više detalja o svemiru. E-ELT će se graditi u području Cerro Armazones, koje se nalazi na samo 20 km od VLT-a.
Radio teleskopi ALMA.
Visoko na ravnini Chajnantor, na visini oko 5100 metara, u čileanskoj Atacama pustinji, ESO zajedno s međunarodnim suradnicima gradi teleskop, koji će da proučava neke od najhladnijih i najtamnijih objekata u svemiru. Valna duljina ove svjetlosti je reda veličine milimetra, i nalazi se u infracrvenom i radio dijelu spektra elektromagnetskog zračenja. Ovakva svjetlost potiče od objekata koji se nalaze tek nekoliko desetina stupnjeva iznad apsolutne nule, najniže moguće temperature u prirodi. Također, sličnu svjetlost nam šalju i veoma stari objekti u svemiru, koji su nastali u početnoj fazi evolucije svemira, a čija se talasna duljina svjetlosti „rastegla“ na svom putu k nama.
Na ovaj način, astronomi mogu da otkriju kemijski sastav, ali i prirodu procesa koji se dešavaju u ogromnim, tamnim oblacima međuzvjezdanog molekularnog plina – gusta područja u svemiru gde se rađaju nove zvijezde i planetarni sustavi. Ovi dijelovi svemira su obično neprozirni za vidljivu svetlost, ali sjaje veoma snažno u području radio i infracrvene svjetlosti. Stoga će nam ALMA otvoriti jedan novi prozor u mračan i hladan svemir, koji još uvijek ne poznajemo dobro. Kako je ova vrsta svjetlosti u velikoj mjeri apsorbirana od strane vodene pare u našoj astmosferi, veoma je bitno da se jedna ovakva opservatorija nalazi u oblasti kao što je Chajnantor – na 5100 m nadmorske visine, s veoma niskom vlažnošću zraka.
ESO je, zajedno s drugim međunarodnim suradnicima, izvođač ovog ambicioznog projekta: 66 radio teleskopa (antena), promjera 12 i 7 metara se trenutno postavlja i prevozi na 5100 metara nadmorske visine. Ovih 66 antena će se moći i koristiti kao jedan ogromni teleskop – tzv. interferometar. Antene će se moći podesiti na udaljenost od 150 metara do 18 kilometara, te će ALMA snimati nebo i do 10 puta oštrije od svemirskog teleskopa Hubble, koji se nalazi izvan negativnog utjecaja naše atmosfere, 600 km iznad površine Zemlje. Iako neće snimati u istoj oblasti elektromagnetnog zračenja (svjetlosti), ALMA će nam doneti sliku veoma hladnog svemira, skrivenog iza gustih slojeva prašine i plina. Kako ovi oblaci međuzvjedane prašine zaklanjaju naš pogled u svemir i blokiraju vidljivu svjetlost, koju snima Hubble kao i drugi optički teleskopi, ALMA će nam otkriti svemir u razlučivosti koju do sada nismo imali prilike da vidimo. Procenjuje se da bi radovi na ALMA-i mogli biti završeni oko 2014., a u rad će biti puštena nekoliko godina nakon toga.

</doc>
<doc id="319163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319163" title="Songo Mnara">
Songo Mnara

Songo Mnara su ruševine grada u općini Kilwi u Tanzaniji, nadomak njene obale. Od 13. do 16. stoljeća su trgovci sultanata Kilwa razvili susjednu otočku luku Kilwa Kisiwani do te mjere da su joj se divili europski istraživači poput Vasca da Game. Zbog toga su njezine ruševine, zajedno s rezedencijalnima na otoku Songo Mnara, upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi još 1981. godine, a na popis ugroženih mjesta svjetske baštine su dospjele zbog propadanja lokaliteta zbog različitih uzroka poput erozije ili zaraslosti biljkama. God. 2016. Kilwa Kisiwani i Songo Mnara su uklonjeni s popisa ugroženih mjesta svjetske baštine zahvaljujući poboljšanju očuvanja i upravljanja lokalitetima.
Povijest i odlike.
U 11. stoljeću otok Kilwa Kisiwani je prodan perzijskom trgovcu Ali bin Al-Hasanu koji je osnovao grad i Kilwanski sultanat. Sljedećih stoljeća Kilwa je izrasla u glavno trgovačko središte, njegov teritorij se prostirao i na kopno, uključujući grad Zimbabve. Trgovci s Kilwa Kisiwanija su trgovali zlatom i srebrom iz Zimbabvea, slonovačom iz Tanzanije, biserima i parfemima iz Arabije, te azijskim začinima, perzijskom lončarijom, i kineskim porculanom. Većina ukupne robe Indijskog oceana prolazila je kroz njihove ruke. Do 12. stoljeća Kilwa je, pod upravom Mahdalija, postala najsnažnija sila istočnoafričke obale. Omanski dokument "al-Maqama al Kilwiyya" iz oko 1200. godine navodi detalje misije koja je preobratila Kilwu na ibadizam (oblik islama odvojen od sunita i šijita). God. 1330., Abu Abdullah Ibn Battuta je zabilježio svoju posjetu gradu i pohvalio je poniznost i vjeru Kilwanskog vladara, sultana al-Hasan ibn Sulaimana. Iz ovog razdoblja potječu ruševine na otoku Songo Mnara koje uključuju pet džamija i nekoliko nastambi od zbijene gline i drveta unutar zidina. Jako oštećeni ostaci velike građevine su identificirani kao "palača", iako za to nema dokaza.
Na vrhuncu moći u 15. stoljeću Kilwanski sultanat je vladao gradovima-državama kao što su: Malindi, Mombassa, Pemba, Zanzibar, Mafia, Comoro, Mozambik, Sofala; a imao je svoje trgovačke postaje s druge strane kanala na Madagaskaru. Početkom 16. stoljeća, Vasco da Gama je uspio izvući danak od ove bogate islamske države, ali je nedugo potom, 1505. god., portugalska flota, pod vodstvom Francisca Alemide, okupirala otok. Grad su zauzeli arapski plaćenici već 1512. godine i grad je uspio donekle povratiti svoj prijašnji utjecaj.
God. 1784. Kilwa je pala pod utjecaj omanskih vladara Zanzibara, a Francuzi su se utvrdili na sjevernom vrhu otoka. Grad je zbog učestalih sukoba napušten 1840-ih, a od 1886. do 1918. godine bio je njemačkom kolonijom.
Spomenici Songo Mnara su u velikoj opasnosti od erozije tla zbog padalina, ali i od vegetacije koja drobi njihove zidove.

</doc>
<doc id="319164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319164" title="Tiziano Crudeli">
Tiziano Crudeli

Tiziano Crudeli (Forli, 24. ožujka 1943.), talijanski novinar, stalni komentator športskog programa "Diretta Stadio" i emisije "Processo di Biscardi" koji se emitiraju na talijanskoj televizijskoj mreži "7 gold". Poznat po strastvenom i osebujnom načinu komentiranja i navijanja za AC Milan.
Životopis.
Rođen u Forliju, Italija. Kao dijete, pod utjecajem starijeg brata, počinje pratiti nogomet. Prva momčad za koju je navijao je momčad iz njegova rodnog grada "Forli" (gdje sudjeluje u igrama mladih Sandro Ciotti), a nakon odlaska u Milano, postaje vatreni navijač nogometnog kluba AC Milan. U Milano se preselio u dobi od 12 godina zbog prerane smrti njegovih roditelja.
U dobi od 13. do 14. godine trenira nogomet u Milanovoj omladinskoj školi.
Karijera.
Bio je direktor press službe talijanskog teniskog saveza za područje Lombardije i uređivao je športske časopise "Tennis Lombardo" i "Il Giornale del Tennis". Prenosio je teniske mečeve za "TVCI" i "Globo Tv".
Što se tiče nogometa, prvo počinje raditi na radio stanici "Radio Peter Flowers" te na televizijskim postajama "Telereporter" i "Antenna 3", a piše i za milanske novine "La notte" i športski časopis "Tuttosport". Potom na lokalnoj televizijskoj postaji "Telelombardia" zajedno s Fabiom Ravezzanijem vodi športski talk-show do 2002. 
U razdoblju od 2002. do 2006. postaje slavan po sukobima s "prijateljem-neprijateljem" Eliom Cornom, navijačem Intera iz Milana. Crudelli i Corno zajedno 2006. prelaze u novu emisiju "Diretta Stadio" na televizijskoj mreži 7 gold. Također, surađuje s listom "Il Giorno" i časopisom "Forza Milan".
Crudeli aktualno djeluje kao komentator u emisiji "Processo di Biscardi" i još nekim emisijama na televizijskom kanalu "Milan Channel". Posljednjih nekoliko godina Tiziano Crudeli je glavni urednik tjednika "Sprint e sport Lombardia" koji prati lokalni nogometni klub koji igra u Seria D, a u listu Crudeli ima svoju kolumnu.
29. lipnja 2011. po prvi puta vodi emisiju "Diretta Stadio".
Zanimljivosti.
Glasnogovornik je engleske kladionice "Ladbrokes".
Vanjske poveznice.
Službena web stranica Tiziano Crudeli 

</doc>
<doc id="319168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319168" title="Abiogeneza">
Abiogeneza

Abiogeneza ili biopoeza prirodni je proces nastanka života iz nežive materije kao što su jednostavni organski spojevi. Vjeruje se da se odvila prije 3.8 do 4.1 milijardi godina te je istraživana kroz kombinaciju laboratorijskih eksperimenata i proučavanja genetičkih informacija modernih organizama kako bi se došlo do razumnih pretpostavki o tome koja su kemijska zbivanja dovela do nastanka živih sistema.
Abiogeneza se proučava kroz 3 glavna aspekta: geofizikalni, kemijski i biološki, a eksperimenti se danas sve češće temelje na pokušaju sinteze sva tri. Mnogi pristupi istražuju kako su nastale samoreplicirajuće molekule pa je tako danas najprihvaćenija hipoteza da je život na Zemlji potekao od RNA svijeta, iako možda život baziran na RNA nije bio prvi koji je postojao. Miller-Ureyev i slični eksperimenti su demonstrirali da aminokiseline, osnovni sastojci života, mogu biti sintetizirane iz anorganskih spojeva u uvjetima za koje se pretpostavlja da su slični onima na ranoj Zemlji. Brojni se fokusiraju na to kako je kataliza u kemijskim sustavima mogla omogućiti nastanak prekursorskih molekula potrebnih za samoreplikaciju. Složene organske molekule pronađene su u Sunčevom sustavu i međuzvjezdanom prostoru i one su mogle pružiti početni materijal za razvoj života na Zemlji.
Prema hipotezi panspermije mikroskopski bi život mogao postojati diljem svemira i biti nošen meteoritima, asteroidima i ostalim manjim tijelima. Spekulira se o tome da je biokemija života počela odmah nakon Velikog praska, prije 13.8 milijardi godina, tijekom epohe kada je svemir bio star samo 10 do 17 milijuna godina.
Zemlja je usprkos svemu jedino mjesto u svemiru za koje znamo da ga nastanjuje život. Starost Zemlje je oko 4.54 milijardi godina, a najraniji nepobitni dokaz života na njoj star je 3.5 milijardi godina iz razdoblja eoarhaika. Pronađeni su fosili mikroskopskog života u 3.48 milijardi godina starom pješčenjaku otkrivenom u Zapadnoj Australiji. Drugi stariji fizički dokazi supstanci biološkog podrijetla jesu grafit u 3.7 milijardi godina starim metasedimentnim stijenama otkrivenim na jugozapadnom dijelu Grenlanda i "ostaci biotičkog života" nađeni u 4.1 milijardi godina starim stijenama u Zapadnoj Australiji. Prema jednom od istraživanja, "Ako se život na Zemlji pojavio relativno brzo ... onda bi mogao biti uobičajen u svemiru."
Rani geofizikalni uvjeti.
Prema nedavnim istraživanjima kompjuterskim modelima složene su se organske molekule potrebne za život mogle formirati u protoplanetarnom disku svemirske prašine koji je obavijao Sunce prije formiranja Zemlje. Kompjuterske studije ukazuju da se isti proces mogao odviti i oko drugih zvijezda okruženih planetima.
Vjeruje se da je Zemlja u doba hadija imala sekundarnu atmosferu formiranu zahvaljujući oslobađanju plinova iz stijena nastalih od velikih planetezimalnih čvrstih objekata koji su se sudarali sa Zemljom. Prvo se mislilo da se Zemljina atmosfera sastojala od hidirda - metana, amonijaka i vodene pare - i da je život počeo u takvim uvjetima pogodnim za formiranje organskih molekula. Prema kasnijim modelima temeljenim na proučavanju starih minerala atmosfera se u kasnom hadiju uglavnom sastojala od dušika i ugljikova dioksida s manjim količinama ugljikova monoksida, vodika i spojeva sumpora. Budući da je Zemlji nedostajala gravitacija kojom bi se zadržao molekularni vodik, ta se komponenta vjerojatno brzo izgubila tijekom hadija zajedno s nekim drugim prvobitnim inertnim plinovima. Otopina CO2 u vodi je učinila mora blago kiselim s pH vrijednošću oko 5.5. Atmosfera se iz tog vremena opisuje kao "gigantski produktivni kemijski laboratorij na otvorenom". Slična je mješavini plinova koju oslobađaju vulkani, a kakva se i danas rabi u proučavanju abiotske kemije. Oceani su vjerojatno pojavili tijekom hadija oko 200 milijuna godina nakon Zemljinog formiranja i to u vrućim uvjetima s temperaturom od oko 100 °C i pH vrijednošću od oko 5.8 koja se brzo povećavala prema neutralnoj. Na to upućuje datiranje 4.404 milijardi godina starih kristala cirkona iz planine Narryer u Zapadnoj Australiji što je dokaz da su oceani i kontinentalna kora postojali unutar 150 milijuna godina nakon Zemljine formacije. Unatoč vjerojatnoj povećanoj vulkanskoj aktivnosti i postojanju brojnih manjih tektonskih ploča, predlaže se da je između 4.4 i 4.3 milijardi godina Zemlja bila vodeni svijet s vrlo malo ili nimalo kontinentalne kore s ekstremno turbulentnom atmosferom i hidrosferom izloženom visokoj razini UV i kozmičkog zračenja sa stalnim udarima meteora.Hadijski bi okoliš bio iznimno opasan za moderni život. Česti sudari s velikim objektima (do 500 kilometara u promjeru) bili bi dovoljni da steriliziraju planet i dovedu do potpunog isparavanja današnjih oceana unutar nekoliko mjeseci konstantnih udara, a vruća bi para zajedno s plinovima iz stijena tvorila oblake na visokoj nadmorskoj visini koji bi u potpunosti prekrili planet. S vremenom bi na nižim visinama počelo kišiti, a visina oblaka bi se postupno smanjivala tijekom idućih 2000 godina što bi povratilo oceane njihovoj prvobitnoj dubini i to tek nakon 3000 godina poslije udara.
Najraniji biološki dokazi života na Zemlji.
Sadašnji dokazi upućuju da je raniji život na Zemlji sigurno postojao prije najmanje 3.5 milijardi godina tijekom eoarhaika. Fizički su dokazi grafit biološkog podrijetla u 3.7 milijardi godina starim metasedimentnim stijenama jugozapadnog Grenlanda i fosili mikroorganizama u 3.48 milijardi godina starom pješčenjaku iz Zapadne Australije. Oceanograf Gustaf O. Arrhenius pronašao je dokaz ranog života u 3.7 milijardi godina starim stijenama otoka Akilia blizu jugozapadnog Grenlanda. Koristeći spektrometar identificirao je izotope ugljika biološkog podrijetla. Na Strelley Poolu, u Pilbarra regiji Zapadne Australije pronađeni su fosilni dokazi života koji upućuju na tubularne stanice koje su fotosintezom oksidirale sumpor u nedostatku kisika. Nedavno su geokemičari sa Sveučilišta Kalifornija, Los Angeles (UCLA) pronašli dokaze da je život vjerojatno postojao na Zemlji pri najmanje 4.1 milijardi godina - 300 milijuna godina prije nego što su upućivala prijašnja istraživanja.
U ranijem periodu između 3.8 i 4.1 milijardi godina promjene u orbitama gigantskih planeta vjerojatno su dovele do teškog bombardiranja asteroidima i kometima. Da je život postojao u to vrijeme, udari bi sterilizirali planet. Geološki, hadijska bi Zemlja trebala biti daleko aktivnija nego u bilo koje drugo vrijeme svoje povijesti. Istraživanja meteorita su pokazala da su radioaktivni izotopi poput aluminija-26 s poluživotom od 7.17×105 godina i kalija-40 s poluživotom od 1.250×109 godina, poglavito proizvedenim u supernovama, bili daleko češći.
Istraživanje Kevina A. Mahera i Davida J. Stevensona pokazalo je da duboko hidrotermalno okružje pruža povoljne uvjete za nastanak života čime se abiogeneza mogla zbiti vrlo rano u razdoblju od 4.0 do 4.2 milijardi godina. S druge strane, ako se odvila na površini Zemlje, mogla se najranije odviti u razdoblju od 3.7 do 4 milijardi godina.
Povijest.
Spontana generacija.
Spontana generacija je hipoteza prema kojoj se u sadašnjosti određeni oblik života spontano rađa iz nežive materije npr. muhe iz mesa ili pčele iz cvijeća što nazivamo heterogenezom. Takvo vjerovanje u povijest seže još do Aristotela i antičke grčke filozofije, a imalo je potporu zapadnih učenjaka sve do 19. stoljeća. Držalo se da se određeni, kompleksni živi organizmi spontano stvaraju iz propadajućih organskih sastojaka. Prema Aristotelu, lako uočljiva istina je bila da lisne uši dolaze od rose koja pada na biljke, muhe iz trule materije, miševi iz prljavog sijena itd. U 17. stoljeću ljudi su počeli propitivati takve pretpostavke. 1646. Sir Thomas Browne objavio je Ps"eudodoxia Epidemica" koja je bila napad na lažna vjerovanja. Njegov ga je suvremenik, Alexnder Ross pokušao opovrgnuti optuživši ga da dovodi u pitanje razum, osjetila i iskustvo.
1665. Robert Hooke je objavio prve crteže mikroorganizma. Nakon njega, 1676. Antonie van Leeuwenhoek je nacrtao i opisao mikroorganizme za koje se danas smatra da su bili protozoa (praživotinje) i bakterije. Mnogi su tada smatrali da su mikroorganizmi dokaz spontane generacije jer su im se činili previše jednostavni za spolno razmnožavanje, a nespolno putem diobe stanica još nije bilo poznato. Van Leeuwenhoeka su mučile tada prihvaćene ideje da muhe spontano nastaju iz truleži, a žabe iz mulja. Koristeći razne eksperimente - od otvorene i zatvorene inkubacije mesa do detaljnog proučavanja razmnožavanja kukaca - do 1680-ih je postao siguran da je ideja spontane generacije netočna.
Prvi poznati eksperimentalni dokaz protiv spontane generacije pojavio se 1668. kada je Francesco Redi pokazao da se u mesu ne pojavljuju crvi ako onemogućimo muhama da liježu jajašca ličinki na meso. Postupno se isto potvrdilo za sve testirane više i vidljive organizme. Alternativa je bila biogeneza - svako živo biće je nastalo iz već postojećeg živog bića ("omne vivum ex ovo", lat. sve živo iz jajeta). 1768. je Lazzaro Spallanzani pokazao da su mikrobi prisutni u zraku te se mogu ubiti kuhanjem u kipućoj vodi. 1861. Louis Pasteur je pomoću serije eksperimenata demonstrirao da se organizmi poput bakterija i gljivica na pojavljuju spontano na sterilnom, nutrijentima bogatom mediju, već samo ako na medij dospiju izvana. Do sredine 19. stoljeća teorija biogeneze je nakupila toliko potpore dokazima zahvaljujući radu Pasteura i drugih, da je teorija spontane generacije bila uspješno pobijena.
Porijeklo izraza "biogeneza" i "abiogeneza".
Izraz biogeneza se obično pripisuje ili Henryju Charltonu Bastianu ili Thomasu Henryju Huxleyju. Bastian ga je upotrijebio oko 1869. u neobjavljenom razgovoru s Johnom Tyndallom koristeći ga sa značenjem "porijeklo života ili početak". 1870. Huxley je kao predsjednik Britanskog društva za unaprjeđenje znanosti napisao pismo naslovljeno s "Biogeneza i abiogeneza". Upotrijebio je termin biogeneza suprotno od Bastiana te uveo pojam abiogeneze za porijeklo živoga iz nežive materije. Zbog drugačije uporabe termina, Bastian je 1871. u predgovoru svoje knjige uveo novi termin "Archebiosis" za proces kojim bi nastao život što je prethodno nazivao biogenezom, ali je Huxley za to uveo termin "abiogeneza" dok je "biogeneza" koristio samo za nastanak ih prethodno živog.
Pasteur i Darwin.
Pasteur je sam 1864. napisao: " Nikad se doktrina spontane generacije neće oporaviti od ovog smrtonosnog udarca jednostavnim eksperimentom." Alternativna hipoteza porijekla života bila je nastanak Zemljinog života negdje drugdje u svemiru. Bernal ju je kritizirao tvrdeći da je ona istovjetna drugim hipotezama baziranim na metafizičkim, duhovnim entitetima i da se svodi na stvaranje dizajnom. Po njemu takva bi teorija o porijeklu života bila neznanstvena i brojni su znanstvenici život smatrali rezultatom neke unutrašnje "životne sile" čiji je posebni pobornik u kasnom 19. stoljeću bio Henri Bergson.
Koncept evolucije Charlesa Darwina doveo je kraju metafizičke teološke pretpostavke. U pismu Josephu Dalton Hookeru 1. veljače 1871. Darwin se osvrnuo na pitanje porijekla života komentirajući da je prvobitna iskra života mogla nastati u malom, toplom jezeru bogatom raznim solima amonijaka i fosfora u kombinaciji sa svjetlošću, toplinom i elektricitetom što je moglo dovesti do stvaranja proteinskih sastojaka spremnih za daljnje kompleksne promjene. Dalje je naveo kako bi se danas takva početna materija raspala ili apsorbirala što ne bi bilo slučaj u vremenima prije nego što su živa bića postojala. Drugim riječima, istraživanje pojave života ovisno je o umjetnoj proizvodnji organskih sastojaka u sterilnim uvjetima laboratorija.
Hipoteza primordijalne juhe.
Nije bilo novih značajnih istraživanja ili teorija o porijeklu života sve do 1924. kada je Aleksandar Oparin došao do zaključka da kisik sprječava sintezu određenih organskih sastojaka koji su nužni gradivni blokovi za evoluciju života. U svojoj knjizi "Porijeklo života" Oparin je predložio da se "spontana generacija života", koju je kao hipotezu napadao Louis Pasteur, jednom uistinu desila, ali je sada nemoguća jer su se uvjeti na ranoj Zemlji promijenili te bi postojeći organizmi odmah konzumirali bilo kakav spontano formirani organizam. Oparin je tvrdio da se prajuha organskih molekula može stvoriti u atmosferi bez kisika uz pomoć sučeve svjetlosti. Te bi se molekule kombinirale na još složenije načine sve dok ne bi nastale kapljice koacervata. Te bi kapljice rasle spajanjem s drugim kapljicama i razmnožavale se pomoću fisije u kapljice kćeri te tako imale primitivni metabolizam u kojem bi preživjeli faktori koji pridonose integritetu stanice, a izumrli oni koji ne. Mnoge moderne teorije o nastanku života uzimaju Oparinove ideje kao polazište.
Robert Shapiro je sažeo teoriju primordijalne juhe Oparina i J.B.S. Haldanea u zrelijem obliku:
U približno isto vrijeme Haldane je predložio da su Zemljini prebiotički oceani, drugačiji od svojih modernih verzija, mogli formirati vruću razrijeđenu juhu u kojoj su se mogli formirati organski spojevi. Bernal je tu ideju nazvao "biopoiesis" ili "biopoesis -" proces kojim živa materija evoluira iz samoreplicirajućih ali neživih molekula te je naveo kako se ta biopoeza odvijala kroz veći broj međufaza.
Jedna od najvažnijih eksperimentalnih potpora teoriji prajuhe pojavila se 1952. godine kada su Stanley L. Miller i Harold C. Urey izveli pokus koji je demonstrirao kako se organske molekule mogu spontano formirati iz anorganskih prekursora u uvjetima koje je predlagala Oparin-Haldane hipoteza. U tom poznatom Miller-Ureyevom eksperimentu korištena je vrlo reducirana smjesa plinova metana, amonijaka i vodika kako bi se formirali osnovni organski monomeri poput aminokiselina. To je bio direktan dokaz druge od 4 navedene točke hipoteze primordijalne juhe. U eksperimentu je mješavina vode, vodika, metana i amonijaka kružila kroz aparaturu koja je pridodala električne iskre. Nakon tjedan dana se pokazalo da je 10% do 15% ugljika u sistemu pripadalo racemičnoj smjesi organskih spojeva uključujući i aminokiseline koje su glavni gradivni blokovi proteina.
Osnovna hipoteza Oparina, Haldanea, Bernala, Millera i Ureya bila je da su uvjeti na ranoj Zemlji pogodovali kemijskim reakcijama koje su sintetizirale isti set složenih organskih spojeva iz takvih jednostavnih prekursora. U 2011. ponovna analiza spremljenih bočica s originalnim ekstraktima iz Miller-Ureyeovg eksperimenta pokazala je, zahvaljujući naprednijoj analitičkoj opremi, još više biokemijskih sastojaka nego što je prvobitno pronađeno 1950-ih. Jedan od najvažnijih pronalazaka bile su 23 različite aminokiseline, daleko više od 5 originalno detektiranih. No, Bernal je tvrdio da nije dovoljno objasniti način formacije takvih molekula, već je neophodno doći do fizikalno-kemijskog objašnjenja porijekla molekula koje ukazuju na nekadašnje prisustvo prikladnih početnih sastojaka i izvora energije.
Proteinoidne mikrosfere.
Pokušavajući otkriti međukorake abiogeneze spomenute od strane Bernala, Sidney W. Fox je 1950-ih i 1960-ih proučavao spontano formiranje peptidnih struktura u uvjetima koji su vrlo vjerojatno postojali u ranoj Zemljinoj prošlosti. Pokazao je da aminokiseline mogu spontano oblikovati male lance nazvane peptidima. U jednom je eksperimentu dopustio aminokiselinama da se isuše kao kaljuža na toplom, suhom mjestu u prebiotičkim uvjetima. Otkrio je da su, kako su se sušile, aminokiseline formiralne duge, često ukrižene, končaste, submikroskopske polipeptidne molekule koje da danas nazivaju proteinoidnim mikrosferama.
U drugom eksperimentu koristeći slične metode kreiranja povoljnih uvjeta za nastanak života, Fox je skupio vulkanski materijal s kratera (eng. "cinder cone") na Hawaiima. Otkrio je da je temperatura bila preko 100 °C samo 10 centimetara ispod površine kratera i predložio to kao okoliš u kojem se mogao formirati život - molekule su se mogle formirati i potom putem slobodnog pepela dospjeti u more. Stavio je grude lave na aminokiseline dobivene iz metana, amonijaka i vode, sterilizirao sav materijal i pekao lavu na aminokiselinama nekoliko sati u staklenoj pećnici. Na površini se oblikovala smeđa ljepljiva supstanca, a kada je lavu umakao u sterilnoj vodi, iscurila je smeđa tekućina. Ispostavilo se da su aminokiseline formirale proteinoide, a oni su se udružili u kuglice koje je Fox nazvao mikrosferama. Ti proteinoidi nisu bile stanice, iako su oblikovali nakupine i lance koji podsjećaju na cijanobakterije, ali nisu sadržavali funkcionalne nukleinske kiseline ili bilo kakve druge kodirane informacije. Na temelju takvih eksperimenata, Colin S. Pittendrigh je u prosincu 1967. izjavio da će laboratoriji kreirati žive stanice unutar 10 godina, no ta je tvrdnja ipak bila odraz tadašnjeg nepoznavanja složene strukture stanice.
Trenutačni modeli.
Još ne postoji "standardni model" porijekla života. Trenutačno najprihvaćenji modeli temelje se barem na nekim elementima teorije molekularne ili kemijske evolucije života koju su postavili Alexander Oparin (1924.) i J. B. S. Haldane (1925.). Prema njima, prve su molekule, koje su stvorile najranije stanice, bile sintetizirane u prirodnim uvjetima sporim procesom molekularne evolucije te su se organizirale u prve molekularne sisteme sa svojstvima biološkog reda. Oni su predložili da je atmosfera rane Zemlje bila kemijski reducirajuća, sastavljena primarno od metana, amonijaka, vode, vodikova sulfida, ugljikova dioksida, ugljikova monoksida i fosfata s molekularnim kisikom i ozonom u vrlo maloj ili nikakvoj zastupljenosti. Prema kasnijim modelima, atmosfera se u kasnom hadiju sastojala uglavnom od dušika i ugljikova dioksida s manjim količinama ugljikova monoksida, vodika i spojeva sumpora uz nedostatak molekularnog kisika i ozona, ali nije bila kemijski reducirajuća kako su to Oparin i Haldane pretpostavili. U atmosferi predloženoj od Oparina i Haldanea, električna aktivnost može katalizirati nastanak jednostavnih organskih molekula poput aminokiselina koje su osnovna građevna jedinica proteina, a time i života. To je potvrdio Miller-Ureyev eksperiment 1953. godine.
Bernal je 1949. osmislio termin "biopoiesis" za nastanak života. 1967. je predložio 3 faze: 1) nastanak bioloških monomera; 2) nastanak bioloških polimera; i 3) evolucija od molekula do stanice. Sugerirao je da je evolucija počela negdje između 1. i 2. faze. Razumijevanje prve faze danas je na visokoj razini, a otkriće alkalnih hidrotermalnih izvora i njihova sličnost s protonskom pumpom koja je jedan od temelja bioloških života pružaju dokaze za drugu fazu. Bernal je smatrao treću fazu - pronalaženje metode proučavanja kako su se biološke reakcije integrirale iza stanične membrane - onom najtežom za dokučiti. Moderna istraživanja mogućnosti samoorganiziranja kojim bi nastala stanična membrana i rad na mikroporama u različitim supstratima predstavljaju aktualan eksperimentalan rad s ciljem rješavanja problema razumijevanja treće faze.
Kemijski procesi koji su se odvijali na ranoj Zemlji nazivaju se zajedničkim nazivom kemijska evolucija (eng. "chemical evolution)." I Manfred Eigen i Sol Spiegelman su demonstrirali da se evolucija, uključujući replikaciju, varijacije i prirodnu selekciju, može odvijati u populaciju kako molekula tako i organizama. Spiegelman je zahvaljujući prirodnoj selekciji sintetizirao tzv. Spiegelmanovo Čudovište koje je imalo genom od samo 218 nukleotidnih baza. Eigen je na temelju Spiegelmanovog rada proizveo sličan sistem sa samo 48 ili 54 nukleotida.
Kemijska je evolucija bila praćena inicijacijom biološke evolucije što je dovelo do nastanka prvih pravih stanica. Nitko još nije sintetizirao protostanicu koristeći jednostavne komponente neophodne za život (to je tzv. "bottom-up" pristup u kojem se od osnovnih elemenata grade složeniji sistemi). Bez takvog tipa dokaza, objašnjenja se više fokusiraju na kemosintezu. Unatoč tome, postoje istaknuti znanstvenici poput Steena Rasmussena i Jacka W. Szostak koji rade na tom području bottom-up pristupom. Druge se zalažu za top-down pristup u kojem se složeniji sistem pokušava razumjeti na temelju rastavljanja i proučavanja pojedinih komponenata ili podsistema. Uspješni primjer top-down pristupa predstavlja eksperiment Craiga Ventera i drugih u Institutu za genska istraživanja (eng. "The Institute for Genomic Research") u kojem su uspjeli kreirati prokariotsku stanicu prema modelu već postojeće stanice, ali s progresivno manje gena kako bi pokušali dokučiti granicu koja predstavlja minimalne zahtjeve za život.
Kemijsko porijeklo organskih molekula.
Elementi, osim vodika, potječu od nukleosinteze tijekom životnog ciklusa zvijezda. Složene se molekule, uključujući i organske, formiraju kako u svemiru tako i na planetima. Dva su moguća izvora organskih molekula na ranoj zemlji:
Procjene tih izvora upućuju da je događaj poznat pod nazivom Kasno teško bombardiranje (eng. "") prije 3.5 milijardi godina, kada se veliki broj asteroida sudarao s ranim planetima Sunčevog sustava, u ranoj atmosferi učinio dostupnim količine organskih spojeva usporedive s onima proizvedenih posredstvom drugih izvora energije. Pretpostavlja se da je Kasno teško bombardiranje također moglo efektivno sterilizirati Zemljinu površinu do desetke metara dubine. Ako je život evoluirao dublje od toga, bio bi također zaštićen od vrlo visokih razina UV zračenja koje se tadašnje Sunce emitiralo. Simulacije geotermalno zagrijane oceanske kore rezultirale su s daleko više organskih spojeva nego u slučaju Miller-Ureyevog eksperimenta (vidi dolje). U dubokim hidrotermalnim izvorima Everett Shock je uočio ogromni termodinamički potencijal za stvaranje organskih molekula jer su morska voda i hidrotermalne tekućine daleko od ravnoteže te se miješaju prema stabilinijem stanju. Shock je ustanovio kako je maksimalna, dostupna energija prisutna pri 100-150 °C što je upravo ona temperatura u kojoj žive neke hipertermofilne bakterije i termoacidofilne arheje koje se nalaze na samoj bazi filogenetskog stabla, najbliže posljednjem univerzalnom zajedničkom pretku (eng. "Last Universal Common Ancestor" - LUCA).
Kemijska sinteza.
Iako se osobine samoorganizacije i samoreplikacije često smatraju značajkama isključivo živih sistema, postoje brojni primjeri abiotičkih molekula koje pokazuju te karakteristike u određenim, odgovarajućim uvjetima. Stan Palasek je pokazao kako se ribonukleinska kiselina (RNA) može sama spontano formirati zahvaljujući fizikalnim obilježjima okoliša hidrotermalnih izvora (eng. "hydrothermal vents"). Samostalno sastavljanje virusa unutar stanica domaćina također ima implikacije na istraživanje porijekla života jer povećava povjerenje u hipotezu o nastanku života putem samostalnog organiziranja organskih molekula.
Na ranoj Zemlji postojali su višestruki izvori energije za kemijske reakcije. Na primjer, toplina (kao ona od geotermalnih procesa) je standardni izvor energije u kemiji, a uz to razlikujemo sunčevu svjetlost i električno pražnjenje (munje). Reakcije koje se teško i sporo odvijaju mogu biti vođene s onim reakcijama koje se u danim uvjetima odvijaju vrlo lako kao što je to slučaj u željezo-sumpor kemiji. To je npr. bilo važno za fiksaciju ugljika (konverzija ugljika iz anorganskih u organske oblike). Fiksacija ugljika se uz željezo-sumpor kemiju odvija u neutralnim vrijednostima pH i 100 °C. Tako su željezno-sumporne površine, koje su obilno prisutne u okolini hidrotermalnih izvora (eng. hydrothermal vents), sposobne proizvesti male količine aminokiselina i drugih bioloških metabolita.
Formamid proizvodi sva 4 ribonukleotida i druge biološke molekule kad se zagrije u prisustvu različitih terestrijalnih minerala. Formamid je sveprisutan u svemiru kao rezultat reakcije vode i cijanovodika (HCN). Ima nekoliko prednosti kao biološki prekursor uključujući sposobnost da se tijekom isparavanja vode vrlo lako koncentrira. Cijanovodik je otrovan samo za aerobne organizme (eukarioti i aerobne bakterije) koji na početku nisu postojali. Uz to, može igrati ulogu i u drugim kemijskim procesima kao što je sinteza aminokiseline glicina.
1961. je pokazano da se purinska baza nukleinskih kiselina, adenin može formirati zagrijavanjem vodene otopine amonijevog cijanida (NH4CN). Također su uočeni i drugi putevi sinteze baza iz anorganskog materijala. Leslie E. Orgel i kolege su pokazali da su smrzavajuće temperature pogodnost za sintezu purina zbog koncentriranja ključnih prekursora poput cijanovodika. Istraživanje Stanleyja L. Millera i suradnika natuknulo je na to da dok adenin i gvanin zahtijevaju ledene uvjete za sintezu, za sintezu citozina i uracila bi mogle biti potrebne temperature vrenja. Od 1972. do 1997. zabilježili su formaciju 7 različitih aminokiselina i 11 nukelobaza u ledu kad su bili uključeni amonijak i cijanid. Drugi radovi demonstrirali su oblikovanje s-triazina (alternativne baze), pirimidina (uključujući tirozin i uracil) i adenina iz otopine ureje podvrgnutoj ciklusima zamrzavanja i zagrijavanja u uvjetima reduktivne atmosfere s iskrama električne energije kao izvorom energije. Objašnjenje za neobično veliku brzinu tih reakcija pri tako niskim temperaturama je to da takva smjesa tj otopina tvari ima nižu temperaturu ledišta i otapanja nego što to imaju pojedinačne tvari. Tijekom formiranja kristala leda samo se molekule vode udružuju u rastući kristale dok su nečistoće poput soli i cijanida isključene te one gotovo u potpunosti ispune mikroskopske džepove odnosno pukotine s tekućinom unutar leda. Takav smještaj u pukotinama dovodi do češćeg sudaranja molekula. Mehanistička proučavanja kvantnim kemijskim metodama pružaju detaljnije razumijevanje nekih od procesa uključenih u kemijsku evoluciju te djelomičan odgovor na fundamentalno pitanje molekularne biogeneze.
U vrijeme Miller-Ureyeva eksperimenta znanstveni je konsenzus bio da je rana Zemlja imala reducirajuću atmosferu sa sastojcima relativno bogatim vodikom i siromašnim kisikom (npr. CH4 i NH3 nasuprot CO2 i dušikova dioksida (NO2)). Međutim, trenutačni znanstveni konsenzus opisuje primitivnu atmosferu ili slabo reducirajućom ili neutralnom. Takva bi atmosfera značajno smanjila i količinu i raznolikost aminokiselina koje bi mogle biti stvorene, iako su eksperimenti koji uključuju željezo i karbonatne minerale (za koje se smatra da su bili prisutni u ranim oceanima) ipak uspjeli rezultirati širokim spektrom aminokiselina. Druga se znanstvena istraživanja više fokusiraju na druga 2 potencijalna tipa reducirajućeg okoliša: svemir i morski hidrotermalni izvori.
Spontano formiranje kompleksnih polimera iz abiotički stvorenih monomera u uvjetima teorije primordijalne juhe nije neposredan i lagan proces. Osim potrebnih osnovnih organskih monomera, sastojci koji bi onemogućili formiranje polimera su također dobiveni u velikim koncentracijama tijekom Miller-Ureyevih i Joan Oróvih eksperimenata. Tako Miller-Ureyev eksperiment proizvodi brojne tvari koje bi reagirale s aminokiselinama ili blokirale njihovo vezanje u peptidne lance.
Istraživački projekt dovršen u ožujku 2015. od strane Johna D. Sutherlanda i njegovih suradnika otkrio je da mreža reakcija počevši s vodikovim cijanidom i vodikovim sulfidom u potocima vode ozračenim UV svjetlošću može proizvesti kemijske komponente proteina i lipida kao i RNA bez istovremenog formiranja brojnih drugih tvari. Znanstvenici su tu mrežu reakcija opisali "cijanosulfidnom".
Autokataliza.
Autokatalizatori su tvari koje ubrzavaju odnosno kataliziraju reakcije vlastitog nastajanja pa su prema tome "molekularni replikatori". Najjednostavniji samoreplicirajući kemijski sistemi su autokatalitički i tipično se sastoje od tri komponente: molekule produkta i 2 molekule prekursora pri čemu molekula produkta ujedno ima sposobnost povezivanja prekursorkih molekula što dovodi do nastanka još molekula samog produkta. Produkt katalizira reakciju tako da pruža komplementarnu šablonu koja veže prekursore te ih tako približava čime se pospješuje njihova reakcija. Takvi sistemi postoje i na razini bioloških makromolekula kao i malih organskih molekula. Sistemi koji ne funkcioniraju pomoću mehanizma šablone, poput samoreplicirajućih micela i vezikula su također uočeni.
Predloženo je kako je život nastao kao autokatalitička kemijska mreža. Britanski etologist Richard Dawkins pisao je o autokatalizi kao potencijalnom objašnjenju porijekla života u svojoj knjizi "The Ancestor's Tale" iz 2005. godine. U njoj Dawkins navodi eksperimente Juliusa Rebeka u kojima je kombinirao amino adenozin i pentafluorofenil estere s autokatalizatorom amino adenozin triacid esterom (AATE). Jedan je produkt bio varijanta AATE koja je katalizirala vlastitu sintezu. Eksperiment je ukazao na mogućnost da autokatalizatori podliježu kompeticiji unutar populacije entiteta s nasljednim svojstvima što bi se moglo interpretirati kao rudimentaran oblik prirodne selekcije.
Ranih 1970-ih Manfred Eigen i Peter Schuster ispitali su prijelazne stadije između molekularnog kaosa i samoreplicirajućeg hiperciklusa u prebiotičkoj juhi. U hiperciklusu sistem s pohranjenim informacijama (moguće RNA) stvara enzim koji katalizira formaciju drugog informacijskog sistema u slijedu sve dok produkt posljednjeg ne bude onaj prvi informacijski sistem. Matematički, hiperciklusi bi mogli stvoriti kvazivrste koje onda mogu kroz prirodnu selekciju ući u oblik darvinističke evolucije. Teorija hiperciklusa dobila je pojačanje kada su otkriveni ribozimi koji mogu katalizirati svoje reakcije. Ta teorija zahtjeva postojanje složenih biomolekula poput nukleotida koji se ipak ne formiraju u uvjetima iz Miller-Ureyeva eksperimenta.
Homokiralnost.
Homokiralnost je skup geometrijskih svojstava nekih materijala koji su sastavljeni od kiralnih jedinica ili centara. Pojam "kiralan" odnosi se na 3D oblike koji predstavljaju zrcalne slike drugih oblika kao što je to npr. slučaj kod lijeve i desne ruke. Pritom razlikujemo akiralne molekule i kiralne molekule čiji se zrcalni oblik ne može preklopiti s njima, a mogu imati desni ili lijevi oblik. Živi organizmi gotovo bez iznimke koriste molekule jednake kiralnosti pri čemu su sve korištene aminokiseline lijevog oblika (eng. "left-handed"), a nukleotidi i šećeri desnog (eng. "right-handed"). Kiralne se molekule mogu sintetizirati, ali bez prisustva kiralnog izvora ili kiralnog katalizatora nastaje racemična smjesa enatiomera gdje i desni i lijevi oblik čine 50% smjese. Poznati mehanizmi nastanka ne-racemičnih smjesa iz početnog racemičnog materijala uključuju asimetrične zakone fizike, asimetrične okoliše poput cirkularno polarizirane svjetlosti, kristala kvarca ili Zemljine rotacije i statističke fluktuacije tijekom racemične sinteze. 
Mali višak (enantiomerski eksces) u populaciji može biti amplificiran u veliki asimetričnom autokatalizom kao npr. kod Soai reakcije gdje se događa alkilacija pirimidin-5-karbaldehida s diizopropil-cinkom. U takvoj asimetričnoj autokatalizi katalizator je sama kiralna molekula koja katalizira svoju vlastitu proizvodnju čime se povećava udio ili broj samo tog kiralnog oblika molekule. Prema tome taj početni mali enatiomerski eksces kakav može biti dobiven npr. polariziranom svjetlošću, omogućuje da brojniji enantiomer u konačnici prevlada drugi početno manje brojan enantiomer.
Clark je predložio da je homokiralnost mogla početi u svemiru jer su studije aminokiselina na Murchison meteoritu pokazale da je L-alanin dvaput češći od D oblika te da je L-glutaminska kiselina triput češća od svojeg D oblika. Različite kiralne kristalne površine mogu također djelovati kao mjesta mogućeg koncentriranja i sklapanja kiralnih monomerskih jedinica u makromolekule. Tvari nađene na meteoritima sugeriraju kako je kiralnost života potekla od abiogenetske sinteze jer aminokiseline s meteorita pokazuju prevladavanje L oblika, a šećeri D oblika kao što je to i kod živih organizama.
Samoorganizacija, reprodukcija, replikacija i RNA svijet.
Protostanice.
Protostanica je samoorganizirana, samouređena, sferična nakupina lipida koja je predložena kao mogući temelj porijekla života. Središnje je pitanje u evoluciji kako je nastala jednostavna protostanica i potom mogla pridonijeti raznolikosti iduće generacije i tako pokretati evoluciju života. Iako funkcionalna protostanica još nije stvorena u laboratorijskim uvjetima, postoje znanstvenici koji smatraju da je taj cilj itekako u dosegu današnje znanosti.
Vezikule koje se same slažu esencijalne su komponente primitivne stanice. Drugi zakon termodinamike zahtjeva da se svemir razvija tako da entropija uvijek raste, no život se ističe po tome što ima vrlo visok stupanj organizacije. Prema tome, trebala bi postojati neka granica koja odvaja životne procese od nežive materije. Istraživači Irene A. Chen i Jack W. Szostak sugeriraju kako jednostavna fizikalno-kemijska svojstva elementarnih protostanica mogu dovesti do nastanka esencijalnih staničnih procesa uključujući i primitivne oblike reprodukcije i spremanje energije. Takve bi kooperativne interakcije između membrane i sastavnica unutar nje mogle pojednostavniti prijelaz iz jednostavnih replicirajućih molekula u prave stanice. Nadalje, natjecanje za membranske molekule evolucijski bi favoriziralo stabilizirane membrane kao npr. one s fosfolipidima. Takva ugradnja različitih komponenti u membranu omogućila bi metabolizam u membrani, razmjenu malih molekula i blokadu prolaza velikih spojeva. Glavna je prednost takve membrane povećana topljivost tvari u membrani te spremanje energije u obliku elektrokemijskog gradijenta.
Studija iz 2012. godine pokazuje da vodene površine na kopnu s kondenziranom i rashlađenom geotermalnom parom imaju idealne karakteristike za nastanak života. Znanstvenici su 2002. potvrdili da dodavanjem gline montmorilonita u otopinu micela masnih kiselina (lipidnih sfera) dolazi do povećanja stope formacije vezikula 100 puta.
Jeewanu (sanskrtski naziv za "čestice života") još je jedan model protostanice. Prvo je sintetiziran 1963. iz jednostavnih minerala i organskih spojeva izloženih sunčevoj svjetlosti. Prema opisu Jeewanu je imao neke metaboličke sposobnosti, polupropusnu membranu, aminokiseline, fosfolipide, ugljikohidrate i molekule sličine RNA. No, priroda i svojstva Jeewanua još se moraju ispitati i razjasniti.
Elektrostatičke interakcije inducirane kratkim, pozitivno nabijenim, hidrofobnim peptidima dugačkim 7 aminokiselina ili manje mogu pričvrstiti RNA na membranu vezikula tj. bazičnu membranu stanice.
RNA svijet.
Hipoteza RNA svijeta opisuje ranu Zemlju sa samoreplicirajućom i katalizirajućom RNA bez DNA ili proteina. Danas se većina znanstvenika slaže da je život na Zemlji potekao od RNA svijeta, iako život temeljen na RNA možda nije bio ujedno i prvi oblik života koji je postojao. Taj je zaključak temeljen na brojnim različitim dokazima kao što je otkriće da je RNA ključna u procesu translacije te da male RNA mogu katalizirati sav transfer informacija i kemijskih grupa potrebnih za život. Struktura ribosoma se često naziva okidačem ili na engleskom jeziku "smoking gun" jer se pokazalo kako je ribosom ujedno i ribozim sa središnjom jezgrom od RNA bez postraničnih lanaca aminokiselina u dijelu aktivnog mjesta koje je odgovorno za kataliziranje formacije peptidne veze. Ribozimi su po definiciji RNA molekule koje mogu katalizirati određene biokemijske reakcije baš kao i proteinski enzimi. Koncept RNA prvi je predložio 1963. Alexander Rich, a naziv je osmislio Walter Gilbert 1986. godine.
Mogući prekursori za evoluciju sinteze proteina uključuju mehanizam sintetiziranja kratkih peptidnih kofaktora ili stvaranje mehanizma za duplikaciju RNA. Vrlo je moguće da je ancestralni ribosom bio sastavljen u potpunosti od RNA, iako su kasnije neke uloge mogli preuzeti proteini. Veliki su izazovi ove hipoteza identificirati selektivnu silu u evoluciji ribosoma i odrediti kako je nastao genetski kod.
Eugene Koonin je rekao: "Unatoč značajnom eksperimentalnom i teoretskom trudu, trenutačno ne postoji neki uvjerljiv scenarij za porijeklo replikacije i translacije - ključne procese koji zajedno čine jezgru bioloških sustava i preduvjet biološke evolucije." Koncept RNA svijeta mogao bi ponuditi najbolju šansu za rješenje ove zagonetke, ali za sada ne može adekvatno objasniti nastanak učinkovite RNA replikaze ili translacijskog sustava. Kozmološki model vječne inflacije s paralelnim svjetovima mogao bi ukazati na izlaz iz ove zagonetke - u beskonačnom multiverzumu s konačnim brojem makroskopskih povijesti (svaka ponovljena beskonačan broj puta), slučajan nastanak i najsloženijih sistema ne bi bio samo moguć, već neizbježan."
Virusno porijeklo i RNA svijet.
U nosim su istraživanjima predloženi dokazi za "prvo virus" hipotezu koja bi mogla podupirati neke teorije RNA svijeta. Jedna od poteškoća za proučavanje virusnog porijekla i evolucije je njihova velika stopa mutacija što je posebno izraženo u slučaju RNA retrovirusa kao što je HIV. Studija iz 2015. usporedila je proteinske 3D strukture iz različitih grana drva života čime su znanstvenici mogli rekonstruirati evolucijsku povijest struktura i ujedno organizama čiji ih genomi kodiraju. Tvrde kako su proteinske 3D strukture bolji markeri prošlih evolucijskih događaja jer njihova struktura može ostati očuvana i kad se sekvenca, koja ih kodira, počne mijenjati. Prema tome, virusni proteinski repertoar zadržao je tragove davne evolucijske prošlosti koja može biti otkrivena pomoću naprednih bioinformatičkih metoda. Zaključili su da je evolucijski pritisak na smanjenje genoma i veličine čestica doveo do redukcije "virostanica" u moderne viruse koji su u potpunosti izgubili stanični izgled dok su se preostale tadašnje stanične linije preinačile u moderne stanice. Podaci pokazuju da su virusi potekli od prastanica koje su koegzistirale s pretečama modernih stanica. Te su prastanice vrlo vjerojatno sadržavale segmentirane genome.
RNA sinteza i replikacija.
Hipoteza RNA svijeta potakla je znanstvenike da pokušaju odrediti jesu li se RNA molekule mogle spontano formirati i katalizirati vlastitu replikaciju. Dokazi ukazuju da su potrebni kemijski uvjeti s prisustvom bora, molibdena i kisika za početnu proizvodnju RNA molekula mogli biti bolji na Marsu nego na Zemlji. U tom slučaju, spojevi pogodni za nastanak života mogli su nastati na Marsu te kasnije dospjeti na Zemlju sudarom ta 2 nebeska tijela.
Iznijete su brojne hipoteze o formaciji RNA. Od 1994. postoje poteškoće u objašnjavanju abiotičke sinteze nukleotida citozina i uracila. Daljnja istraživanja ukazala su na moguće puteve sinteze: formamid proizvodi sva 4 ribonukleotida i druge biološke molekule kada se zagrijava u prisustvu različitih minerala. Rane stanične membrane su se mogle spontano formirati iz proteinoida, što su molekule nalik proteinima koje nastaju kad se zagrijavaju vodene otopine aminokiselina odgovarajućih koncentracija. Uočeno je da formiraju mikrosfere koje se ponašaju slično odjeljcima okruženim membranama. Drugi mogući načini proizvodnje složenijih organskih molekula uključuju kemijske reakcije koje su se odvile na glinenoj (eng. "clay") podlozi ili na površini minerala pirita.
Čimbenici koji podupiru važnu ulogu RNA u počecima života na Zemlji uključuju mogućnost RNA da pohrani informacije i katalizira reakcije (kao ribozim); njene brojne važne uloge kao intermedijarne molekule u ekspresiji i održavanju genetičkih informacija (u obliku DNA) u modernim organizmima; lakoća kemijske sinteze komponenata RNA u uvjetima sličnim ranoj Zemlji. Relativno kratke RNA molekule sposobne za replikaciju uspješno su dobivene u laboratorijima. Takve RNA replikaze koje funkcioniraju i kao genetički kod i kao katalizator pružajući kalup za svoje vlastito kopiranje. Jack W. Szostak pokazao je kako određene katalizirajuće RNA molekule mogu spojiti manje RNA sekvence stvarajući potencijal za samoreplikaciju. Ako su ti uvjeti bili prisutni, darvinistička prirodna selekcija favorizirala bi proliferaciju takvih autokatalitičkih setova u kojima mogu biti dodane nove funkcionalnosti. Takvi autokatalitički sustavi RNA sposobni za samoodrživu replikaciju su i uočeni. RNA replikacijski sistemi, koji uključuju 2 ribozima koji kataliziraju sintezu jedan drugog, trebali su oko sat vremena za stvaranje produkata te su bili subjekt prirodne selekcije u uvjetima postignutim u eksperimentu. U eksperimentima evolucijske kompeticije, to je vodilo do pojave novih sistema koji su replicirali učinkovitije. To je bila prva demonstracija evolucijske prilagodbe u molekularnom genetičkom sistemu.
Ovisno o korištenoj definiciji, može se smatrati da je život nastao kada su RNA lanci počeli pokazivati prema Darwinu osnovna svojstva potrebna za podložnost prirodnoj selekciji: nasljednost, varijabilnost i različitost ishodnog produkta reprodukcije. Evolucijska sposobnost (eng. "fitness") RNA replikatora vjerojatno bi bila funkcija vlastitih adaptacijskih kapaciteta koji su intrinzični (u smislu da su određeni sekvencom nukleotida) i dostupnosti potrebnih resursa. Tri primarna adaptivna kapaciteta mogla su biti (1) kapacitet za replikaciju s umjerenom točnošću čime bi bilo moguće nasljeđe kao i varijabilnost produkata, (2) kapacitet zaobilaženja raspada, i (3) kapacitet nabave i procesuiranja resursa. Ti bi kapaciteti bili određeni početno sklopljenom konfiguracijom RNA replikatora koja bi bila ujedno i kodirana u njihovim sljedovima nukleotida. Njihov relativan reproduktivan uspjeh te međusobna kompeticija ovisili bi o relativnim vrijednostima njihovih adaptivnih kapaciteta.
Pre-RNA svijet.
Moguće je da su kao samoreplicirajuće molekule prvo nastale vrste nukleinskih kiselina poput PNA, TNA ili GNA te su poslije zamijenjene s RNA. Larralde i drugi kažu kako općeprihvaćena prebiotička sinteza riboze tzv. reakcija formoze rezultira brojnim šećerima bez neke posebne selektivnosti te zaključuju kako njihovi rezultati ukazuju da je "kralježnica" prvog genetičkog materijala mogla biti bez riboze ili drugih šećera zbog svoje nestabilnosti. Esterska veza riboze i fosforne kiseline u RNA poznata je po sklonosti hidrolizi.
Pirimidinski ribonukleozidi i njihovi nukleotidi prebiotički su sintetizirani lancem reakcija koje zaobilaze slobodne šećere te su sklopljeni korak po korak koristeći kemiju baziranu na dušiku ili kisiku. Sutherland je demonstrirao vrlo produktivne putove izgradnje citidinskih i uridinskih ribonukleotida iz malih fragmenata s 2 ili 3 atoma ugljika poput glikolaldehida, gliceraldehida ili gliceraldehid-3-fosfata, cijanamida i cijanoacetilena. Jedan od tih koraka omogućuje izolaciju enantiomerski čistog riboza-aminooksazolina ako je enantiomerski višak gliceraldehida 60% ili više. Na to se može gledati kao na prebiotički purifikacijski korak gdje se spoj kristalizacijsom spontano izdvojio iz smjese drugih pentoza-aminooksazolina. Nakon toga riboza-aminooksazolin može reagirati s cijanoacetilenom te učinkovito dati α-citidinski ribonukleotid. Fotoanomerizacija s UV svjetlošću omogućuje inverziju u području 1' anomerskog centra čime se dobije točna beta stereokemija. 2009. je pokazano da isti jednostavni gradivni blokovi omogućuju direktan pristup 2',3'-cikličkim pirimidinskim nukleotidima za koje se zna mogu spontano polimerizirati u RNA. Ta studija također naglašava mogućnost fotosanitizacije pirimidin-2',3'-cikličkih fosfata.
Porijeklo biološkog metabolizma.
Reakcije nalik metaboličkim mogle su se prirodno odvijati u ranim oceanima prije nego što su se pojavili prvi organizmi. Metabolizam bi mogao biti stariji od nastanka života te je život možda evoluirao iz kemijskih uvjeta koji su prevladavali u najranijim oceanima. Rekonstrukcije u laboratorijima pokazuju da neke od tih reakcija mogu proizvesti RNA te neke druge liče na 2 osnovne reakcijske kaskade u metabolizmu: glikoliza i put pentoza-fosfata, koji pružaju esencijalne prekursore za nukleinske kiseline, aminokiseline i lipide. Studija provedena na Sveučilištu Düsseldorf prikazala je filogenska stabla temeljena na 6 milijuna gena bakterija i arheja te je identificirala 355 obitelji proteina koji su vjerojatno bili prisutni u posljednjem univerzalnom zajedničkom pretku (eng. "Last Universal Common Ancestor" - LUCA). To je bilo temeljeno na sastavnicama anaerobnog metabolizma koji je fiksirao ugljikov dioksid i dušik. Ukazuje na to d je LUCA evoluirao u okolišu bogatom vodikom, ugljikovim dioksidom i željezom. Dalje su navedena neka zapažena otkrića te s tim povezane hipoteze.
Željezo-sumpor svijet.
1980-ih Günter Wächtershäuser, ohrabren i podržan od strane Karla R. Poppera, postulirao je u svojem željezo-sumpor svijetu teoriju evolucije prebiotičkih kemijskih putova kao početnu točku u evoluciji života. Teorija prezentira konzistentan sustav praćenja današnje biokemije nazad do ancestralnih reakcija koje pružaju alternativne putove sinteze organskih gradivnih blokova iz jednostavnih plinovitih spojeva.

</doc>
<doc id="319170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319170" title="Papinska bula">
Papinska bula

Papinska bula (lat. "Bulla apostolica"), svečana javna pisana papina okružnica. Nazvana je prema buli kojom se pečatila radi dokazivanja autentičnosti.
Isprva su korištene za raznovrsnu javnu komunikaciju, a od 15. stoljeća rezervitrane su isključivo za službene i iznimno svečane prilike.

</doc>
<doc id="319171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319171" title="Namaka (mjesec)">
Namaka (mjesec)

Namaka, jedan od dva poznata prirodna satelita patuljastog planeta 136108 Haumea. Fotometrijska promatranja sugeriraju da joj je površina načinjena od leda.

</doc>
<doc id="319173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319173" title="Sveti Andrija (Rovinj)">
Sveti Andrija (Rovinj)

Sveti Andrija je naseljeni otočić uz zapadnu obalu Istre, ispred Rovinja, oko 1 km južno od rta Kurent. Dio je Rovinjskog otočja. Umjetnim spajanjem otoka Maškin i Sveti Andrija nastao je Crveni otok. Od Rovinja je udaljen 10 do 15 minuta vožnje brodom.
Površina otoka je 144.164 m2, duljina obalne crte 2002 m, a visina 14 metara.
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstan je kao "otočić". Pripada Gradu Rovinju. 
Povijest.
Smatra se da je otočić Sveti Andrija već u pretpovijesno doba bio naseljen. U antici je bio naseljen, o čemu svjedoče ostatci rimskih zidova koji su danas pod morem. U VI. stoljeću benediktinci podižu na njemu prvu crkvu tlocrta grčkog križa i utemeljuju samostan. Osnivač je ravennski nadbiskup sv. Maksimijan. Na otoku ostaju na njemu sve do XIII. stoljeća kada napuštaju Svetog Andriju. Iz tog razdoblja ostali su sačuvani ostaci predromaničke crkve iz IX. stoljeća čije zidove su nekada krasile freske iz karolinških vremena. Sredinom XV. stoljeća otok je predan franjevcima opservantima koji su obnovili crkvu i samostan. Prvi gvardijan bio je sv. Ivan Kapistran. Opservanti su ostali do dolaska Francuza 1809. Od tad počinje propadanje crkve i samostana. Iste je godine samostan ukinut, a 1820. prodan i pretvoren u uljaru. Godine 1891. obitelj Huetterott kupila je otok. Samostan je preuredila u obiteljski dvorac-ljetnikovac koji su opremili umjetninama. Otok su preuredili u park u kojem su zasadili mnogobrojne biljke iz cijeloga svijeta, njih preko 180. Zbog toga je Sveti Andrija bio omiljeno odredište gostima iz cijele Austro-Ugarske. Veliko srpanjsko nevrijeme 2000. uništilo je mnogo stoljetnih borova i drugih stabala.
Godine 1892. godine na Svetom Andriji pokrenuta je tvornica cementa i vapna, za čije je potrebe crkveni zvonik poslužio kao dimnjak. Od srednjovjekovne benediktinske crkve sačuvan je središnji dio, koji je u 19. st. uklopljen u stambenu vilu, a danas se u njemu nalazi mali pomorski muzej. 
Otok je propadao između dvaju svjetskih ratova. Nacionaliziran je poslije 1945. Turistički kompleks sagrađen je 1969. godine. Privatiziran 1990-ih. Na otoku su danas bogati turistički sadržaji, manja lučica za nautičare s mogućnošću veza i hotel Istra, čija je depandansa ljetnikovac obitelji Huetterott, u sklopu kojeg se nalazi pomorski muzej. Sveti Andrija danas se sustavno obnavlja u arhitektonskom i prirodnom pogledu.

</doc>
<doc id="319174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319174" title="Locum Beati Petri">
Locum Beati Petri

Locum Beati Petri (hrv. "Mjesto blaženog Petra"), bula pape Lava XII. (1823. – 1829.) objavljena 30. lipnja 1828. godine kojom je preuređena crkvena organizacija u Dalmaciji. Izdana je na traženje bečkog Dvora koji je, nakon napoleonskih ratova, želio inkorporirati novostečeni teritorij Kraljevine Dalmacije i institucije Katoličke Crkve u njoj u sastav Habsburške monarhije i odrediti joj političke i administrativne okvire koji bi odgovarali centralističkim težnjama Beča.
Sadržaj i provedba papinske bule.
Papinskom bulom, papa je degradirao drevnu Splitsku nadbiskupiju i metropoliju, sveo je na razinu biskupije i pripojio joj makarsku biskupiju koja je tim činom prestala postojati kao samostalna biskupija. Istom odlukom Zadarska je nadbiskupija dobila dostojanstvo dalmatinske metropolije kojoj je podvrgnuta splitsko-makarska biskupija.
Istodobno je i dubrovačka Crkva svedena na razinu biskupije, pulska je pripojena Porečkoj biskupiji, a osam ih je ukinuto: Novigradska, Osorska, Rapska, Skradinska, Ninska, Trogirska, Korčulanska i Stonska biskupija. Budvanska biskupija također je ukinuta, a teritorij joj je 1830. pripojen Kotorskoj biskupiji.
Splitskom nadbiskupu oduzet je metropolitanski naslov i titula "primasa Dalmacije i čitave Hrvatske", a novoj su zadarskoj metropoliji podvrgnute kotorska, dubrovačka, hvarska, splitska i šibenska dijaceza.
Tim odlukama centralizirana je crkvena vlast, smanjen je broj biskupija i provedeno njihovo približno izjednačavanje s teritorijalno-političkim granicama.

</doc>
<doc id="319175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319175" title="Trogirska biskupija">
Trogirska biskupija

Trogirska biskupija (lat. "Dioecesis Traguriensis"), nekadašnja katolička biskupija u Dalmaciji sa sjedištem u Trogiru, osnovana u 10. stoljeću kao sufraganska biskupija splitske metropolije. Ukinuta je bulom pape Lava XII. ("Locum Beati Petri") 1828. godine. Tom odlukom njen je teritorij većim dijelom pripojen splitsko-makarskoj biskupiji, a manjim dijelom šibenskoj biskupiji. Od 1933. ponovno je uspostavljena kao naslovna biskupija, a trenutni je naslovni biskup Pierre Farine, pomoćni biskup u miru Lausanne, Geneve i Fribourga u Švicarskoj.

</doc>
<doc id="319179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319179" title="Nikola Dinarić">
Nikola Dinarić

Nikola Dinarić ili Dinaričić (lat. "Nicolaus Dinaricius") (Hvar, rujan 1700. – Split, 13. srpnja 1764.), hrvatski svećenik, osorski biskup (1745. – 1757.) i splitski nadbiskup (1757. – 1764.).
Potomak je ugledne hvarske obitelji koja se 1715. godine preselila u Split. Školovao se u splitskom sjemeništu 1715. – 1719., a 1725. stekao je doktorat prava u Padovi. Obavljao je službu crkvenog fiskalnog odvjetnika pri papinoj nuncijaturi u Veneciji.
Papa Benedikt XIV. (1740. – 1758.) imenovao ga je 22. studenog 1745. osorskim biskupom. Dana 3. siječnja 1757. unaprijedio ga je papa Benedikt XIV. na metropolitansku stolicu te je prešao u Split. Kao splitski nadbiskup vršio je u više navrata pastoralne pohode po župama nadbiskupije, a zapisnici tih pastirskih pohoda sadržavaju mnoštvo podataka o hrvatskoj glagoljskoj tradiciji. Ujedno je nastavio propovijedati na hrvatskom i talijanskom jeziku te pomagati glagoljaše i štititi slavensko bogoslužje u crkvama.

</doc>
<doc id="319183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319183" title="Dalian">
Dalian

Dalian (kin: 大连, pinyin: "Dàlián Wān"; doslovno: „Velika veza”) kineski je glavni grad i luka kineske pokrajine Liaoning, s pogledom na Korejski zaljev. Imao je više od 6,69 milijuna stanovnika 2010. godine na širem području, a 3,57 milijuna na samom području grada. Stanovnici govore lokalnim dijalektom Dalian Jiao Liao mandarinskog kineskog jezika. Godine 2006., "China Daily" je proglasio Dalian za najživlji grad u Kini.
Zemljopisne odlike.
Dalian je smješten na najjužnijoj točki poluotoka Liaodong, nasuprot poluotoka Shandong s kojim dijeli Bohajsko more od Korejskog zaljeva.
Povijest.
Moderni Dalian potječe iz malog ribarskog mjesta Qingniwaqiao (kineski: 青泥洼桥; pinyin: "Qīngníwāqiáo"; doslovno: „Most preko cijan blatne močvare”), koje je danas tek jedno od četvrti Daliana. Qingniwaqiao je bio važna luka u 6. stoljeću zahvaljujući povoljnom geografskom položaju. Dinastija Qing ga je iskoristila kao baznu luku svoje Sjeverne flote tijekom Prvog kinesko-japanskog rata 1894. god.
Rusko Carstvo je izgradilo trgovački grad za iznajmljeno područje Kwantung nakon što je 1898. preuzelo kontrolu i nazvala ga Daljnij (ruski: Дальний), tj. „Udaljeni”, što se odnosilo na udaljenu lokaciju grada. Daljnij je, zajedno s Vladivostokom, bio jedan od krajnjih točaka Transsibirske željeznice. 
Nakon Rusko-japanskog rata, ovaj lučki je grad došao pod japansku kontrolu od 1905. do 1945. godine i nazvan je Dairen (japanski: 大連 市, "Dairen-shi"). Grad je procvjetao izgradnjom Transmandžurijske željeznice s kojom je povezan kroz Harbin na sjeveru. Nakon Drugog svjetskog rata gradom su prvi put zajednički upravljali Kina i Sovjetski Savez, a vraćen je u nadležnost Kine 1955. godine.
Od 1950. grad se spojio s obližnjim gradom-lukom Lüshun (旅顺市 "Lǚshùn Shì"), poznat i kao Port Arthur (亚瑟港 "Yàsè Gǎng"; ruski: Порт-Артур) ili Ryojun (japanski: 旅順) i nastao je grad Lüda (旅大 "Lǚdà"; složenica od prvih slogova imena gradova Lushan i Dalian), koji je 5. ožujka 1981. ponovno preimenovan u Dalian.
Dalian je posebna ekonomska zona od 1984. godine.
Znamenitosti.
Dalian je popularna destinacija među domaćim turistima i stranim posjetiteljima, posebno iz Japana, Južne Koreje i Rusije. Njegova blaga klima (prosječna temperatura od 10 °C) i mnogo plaža, kao i njegova važnost u modernoj povijesti Kine privlače brojne turiste. Godine 2007. Svjetska turistička organizacija ga je proglasila za jedan od tri najbolja kineska turistička grada, zajedno s Hangzhouom i Chengduom
Danas Dalian ima većinu arhitekture u zapadnjačkim stilovima, kao što su japanske klasicističke zgrade na trgu Zhongshan (中山 广场). Dalian je prepun i parkova, kao što su: Oceanski park Laohutan (老虎滩 "Lǎohǔtān"), Geološki park Hēishíjiāo (黑石礁) gdje je smješten Prirodoslovni muzej Daliana, Šumski zoološki vrt Dalian, Sunasia oceanski svijet, slikovito područje Bangchuidao, Dalian Discovery Kingdom i dr.
Uprava.
Grad Dalian upravlja sa 7 distrikta (okruga), 2 grada na županijskoj razini i 1 županijom. Oni su nadalje podijeljeni na 92 pod-okruga i 69 naselja i sela. Gradsku jezgru čine četvrti Zhongshan, Xigang, Shahekou i Ganjingzi. Okrug Changhai sastoji se isključivo od otoka istočno od poluotoka.
Stanovništvo.
Prema šestom popisu stanovništva u Kini, ukupan broj stanovnika u gradu Dalianu 2010. godine iznosio je 6,69 milijuna, a gradskog područja 3,9 milijuna stanovnika
Gospodarstvo.
Dalian je najbogatiji grad u provinciji Liaoning i jedan od najbogatijih u Kini, zahvaljujući i brojnim investitorima iz obližnje Južne Koreje te Japana. Prema studiji iz 2014. godine, gradsko područje Daliana generira bruto domaći proizvod od 198,8 milijardi američkih dolara (USD). BDP po glavi stanovnika iznosio je 33.568 dolara. Na ljestvici ekonomski najjačih svjetskih metropola, Dalian je svrstan na 57. mjesto. 
Važan je industrijski centar, treća po veličini luka u Kini, te najvažnija luka za prijevoz ugljikovodika. Poznat je po tekstilnoj proizvodnji i festivalu mode.

</doc>
<doc id="319186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319186" title="Kineska nova godina">
Kineska nova godina

Kineska nova godina (kin. 农历 新年 - Ako Nung-Nien, formalni kineski 农历 新年, pinyin: Nónglì xīnnián.) ili Proljetni festival (kín. 春节 -. Chun-kravata, pinyin: chūnjié) najvažniji je i najduži tradicionalni kineski praznik. Poznata je i pod imenom lunarna nova godina, posebice izvan Kine.
Slavlje tradicionalno počinje na prvi dan prvog lunarnog mjeseca, na početku godine po kineskom kalendaru. Slavlje završava 15. dan, nakon početka kineske godine, kada je festival svjetiljki. Tada se u zrak puštaju papirnate crvene svjetiljke.
Kineskom novom godinom, proslavlja se kraj zime i početak proljeća, ima sličnosti s karnevalima na Zapadu. Slavi se u Kini i u državama, gdje ima mnogo kineskog stanovništva kao što su: Sjeverna i Južna Koreja, Mongolija, Nepal, Butan, Vijetnam. Predstavlja razdoblje godišnjih odmora u jugoistočnoj Aziji. Do 1873. Kineska nova godina slavila se i u Japanu. U zemljama kao što su: Singapur, Indonezija, Malezija, Filipini, Tajland i druge sa značajnom kineskom manjinom, Kineska nova godina također se slavi među tamošnjim kineskim stanovništvom, ali nije dio tradicionalne kulture u tim zemljama.
Korijeni kineske nove godine sežu u antičku povijest, uz što je vezano mnogo mitova i legendi.
Kineska nova godina slavi se na razne načine. Obitelj se okuplja, kupuju se pokloni, dekoracije, hrana, svečana odjeća. Cijela obitelj zajedno čisti i uređuje kuću. Na prozore i vrata stavljaju se dekoracije od crvenog papira s temama sreće, zdravlja i blagostanja. Večer ususret Novoj godini, obitelj se okuplja oko svečanog blagdanskog stola. Najčešće se jedu svinjetina, pačetina, piletina te slatke delicije i voće (najviše naranče). Prije odlaska na spavanje, običaj je da se puca petardama. Sljedećeg jutra, djeca će pozdraviti roditelje te im zaželjeti sretnu novu godinu te dobiti na poklon novac u crvenim papirnatim omotnicama. Na kinesku novu godinu, tradicija je pomiriti se, zaboraviti sve trzavice i iskreno svakome zaželjeti mir i sreću. Predvladava crvena boja, koja u Kini simbolizira sreću, krepost, istinu i iskrenost. Popularni su plesovi ljudi obučenih u kostime zmajeva i lavova. Često se mogu vidjeti vatrometi, mnogo se koristi pirotehnika. Zbog mnogo ozljeda i ranjavanja te smrtnih posljedica, u nekim krajevima zabranjeno je ili ograničeno.
Festival proslave kineske nove godine naroda Qiang upisan je 2009. godine na popis nematerijalne svjetske baštine u Aziji i Oceaniji, i to kao nematerijalna baština na popisu hitne zaštite jer je katastrofalni potres u Sečuanu 2008. godine, pored svega ostaloga ugrozio i ovaj narodni običaj regije.

</doc>
<doc id="319188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319188" title="Hasau Čan Kauil I.">
Hasau Čan Kauil I.



</doc>
<doc id="319189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319189" title="Hasau Čan Kauil II.">
Hasau Čan Kauil II.



</doc>
<doc id="319190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319190" title="Jikin Čan Kauil">
Jikin Čan Kauil



</doc>
<doc id="319193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319193" title="Kontinentalna Kina">
Kontinentalna Kina

Kontinentalna Kina, Kinesko kopno ili jednostavno Kopno (kineski: "中國大陸 / 中国大陆 Zhōngguó dàlù") je geopolitički pojam koji se odnosi na područje pod jurisdikcijom Narodne Republike Kine. Ovaj termin isključuje dvije Specijalne administrativne regije, Hong Kong, Macao. 
Zauzima 99,62 % teritorija suverene Kine na kojoj živi 97,7 % kineskog stanovništva.
Postoje dva termina u kineskom jeziku za "kopno". Naime, "Dalu" (pojednostavljeni kineski: 大陆, tradicionalni kineski: 大陸) kontinent i "Neidi" (内地 / 內地) doslovno znači unutrašnje zemljište. U Tajvanu, pojam "kopna" često se koristi na dva različita načina. Pristalice ujedinjenja s Kinom dijele mišljenje kako Kina obuhvaća obje strane Tajvanskog tjesnaca. Nasuprot tome, pristalice neovisnosti Tajvana pojam Kontinentalna Kina koriste kao "Kina", s namjerom da Tajvan predstavljaju kao zasebnu državu i izbjegavaju termin kopna jer oni vjeruju kako termin implicira da je Tajvan dio Kine.

</doc>
<doc id="319194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319194" title="Kineska Nova godina">
Kineska Nova godina



</doc>
<doc id="319196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319196" title="Anabolizam">
Anabolizam

Anabolizam ili biosinteza (grčki: ana = prema gore, uvis + ballein = baciti) je niz metaboličkih puteva koji formiraju velike, složene kemijske spojeve počevši od manjih jedinica. Anaboličke reakcije zahtijevaju energiju, koju uglavnom dobivaju od adenozin trifosfata (ATP) prethodno proizvedenog u kataboličkim reakcijama. Anabolizam se dakle napaja kataboličkim procesima, stoga ova dva aspekta metabolizma djeluju koordinirano i u kontinuitetu koji je teško strogo razlučiti.
Anabolički procesi teže izgradnji tkiva i organa. Ovi procesi dovode do rasta i diferencijacije stanica i povećanja veličine tijela, što je proces koji pretpostavlja sintezu složenih makromolekula. Primjeri anaboličkih procesa su rast i mineralizacija kostiju i povećanje mišićne mase.
Na temelju proizvedenih biomolekula, anabolizam se može podijeliti na sljedeće vrste:

</doc>
<doc id="319198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319198" title="Strelasti križevi">
Strelasti križevi

Strelasti križevi (mađarski "Nyilaskeresztes Párt – Hungarista Mozgalom" "NYKP") bila je mađarska totalitarna nacionalsocijalistička stranka koju je osnovao Szalasi Ferenc 15. ožujka 1939. 
Kod mađarskih parlamentarnih izbora 1939. stranka je postigla najveći svoj uspjeh: osvojila je 900.000 glasova (25 posto) i imala 250.000 članova.
Stranka je podupirala deportacije židova. Stranka je prema memorijalnim muzeju holokausta SAD odgovorna za smrt oko 500.000 mađarskih građana židovskog podrijetla.
Zabranjena je od strane Sovjeta 26. veljače 1945.

</doc>
<doc id="319203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319203" title="Sega Dreamcast">
Sega Dreamcast



</doc>
<doc id="319206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319206" title="Sam Loyd">
Sam Loyd

Samuel Loyd (poznatiji kao Sam Loyd) (31. siječnja 1841., Philadelphia, SAD - 10. travnja 1911., New York, SAD) bio je američki šahist, problemist i sastavljač matematičkih zagonetaka. Legenda je svjetske enigmatike.
Šah.
Loyd se od malena počeo baviti šahom. S 9 godina (1850.) osvojio je prvenstvo svog kluba, a prvi problem mu je objavljen kad je imao 14 godina.
Loyd je bio dobar šahist. Sudjelovao je na internacionalnim turnirima, između ostalih i na turniru povodom Svjetske izložbe u Parizu 1867. Njegov najbolji povijesni rejting je bio 2445, srpnja 1870. godine, s kojim je zauzeo 16. mjesto svjetske ljestvice.
Šahovski i matematički problemi i igre.
Kad se mogao uzdržavati zaradom od sastavljanja zagonetaka, posvetio se isključivo problemskom šahu i sastavljanju matematičkih i logičkih problema s paradoksalnim rješenjima, te izmišljanju mehaničkih igračaka, od kojih su neke i danas popularne u cijelome svijetu.
Smatra se klasikom enigmatike, nenadmašivim u prezentiranju zagonetaka na zabavan način. Bio je vrlo plodan suradnik u dnevnim listovima i časopisima. Izdavao je časopis "Loyd's Puzzle Magazine", koji je sadržavao isključivo njegove zagonetke. Za života izdao je samo jednu knjigu ("Chess Strategy", 1978.), i to s područja šahovske teorije. Tek nakon njegove smrti objavljeno je nekoliko zbiraka zagonetaka, od kojih je najopsežnija "Ciklopedija zagonetaka" (1914.) s preko 5000 zagonetaka.
14-15.
Loydova najpoznatija zagonetka je "14-15" (poznata i kao "Igra 15"), kvadratna ploča sa 16 polja, od kojih je 15 popunjeno pomičnim pločicama. Pločice treba presložiti u ispravan niz od 1 do 15. Objavio ju je 1870. i stekla je veliku popularnost, zahvaljujući ponuđenoj nagradi od 1000 dolara za njeno rješenje. Matematičari su dokazali da originalna igra nema rješenje.
Prema novijim istraživanjima igru nije izmislio Loyd, već američki poštar Noyes Palmer Chapman.
Problemi iz geometrije.
Problemi iz geometrije su vrlo česti kod Loyda. Sljedeći primjeri su pojednostavljeni - kod Loyda su to uvijek uvodne duhovite priče:

</doc>
<doc id="319208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319208" title="Kemikalija">
Kemikalija



</doc>
<doc id="319209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319209" title="Kemikalije">
Kemikalije



</doc>
<doc id="319210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319210" title="Poliester">
Poliester

Poliester je polimerni materijal koji u makromolekularnim temeljnim odrescima (segmentima) sadrži esterske skupine (–CO–O–). Iako postoje mnoge vrste poliestera, pojam se obično koristi za vrstu sintetičke tkanine te za specifičan materijal polietilentereftalat (PET). Poliesteri mogu biti i razne kemikalije. Prirodni poliester i nekoliko sintetičkih poliestera su biorazgradivi, ali većina sintetskih poliestera nije biorazgradiva.
Poliester kao tkanina koristi se za proizvodnju raznih vrsta odjeće kao što su: košulje, hlače, jakne, kape te za izradu plahti, deka, tapeciranog namještaja, podloga za kompjuterske miševe i drugog. Koristi se i za izradu sigurnosnih pojaseva u automobilima, užadi, pokretnih traka, za pojačanje izdržljivosti gume i plastike, za prigušenje (amortizaciju) i kao izolacijski materijal. Dok se sintetička odjeća često smatra manje prirodnom u usporedbi s tkaninama od prirodnih vlakana kao što su pamuk i vuna, poliesterske tkanine mogu pružiti određene prednosti u odnosu na prirodne tkanine, kao što su poboljšana otpornost, trajnost i zadržavanje boje. Kao rezultat toga, poliesterska vlakna ponekad se koriste zajedno s prirodnim vlaknima za proizvodnju tkanine s poboljšanim svojstva i većom otpornošću na vodu, vjetar i slično. Poliesteri također služe za proizvodnju: PET boca, traka za filmove, cerada, kanua, zaslona s tekućim kristalima, holograma, filtara, izolacijskih traka i drugog. Poliesteri se naširoko koriste pri završetku proizvodnje visoko kvalitetnih proizvoda od drva, kao što su gitare, klaviri i unutrašnji interijer vozila i plovila. 
Nezasićeni poliesteri.
Nezasićeni poliesteri (UP – eng. "Unsaturated Polyester") duromerne su smole koje u svojim makromolekulama sadrže nezasićene (dvostruke) veze. Proizvode se u dvama stupnjevima: u prvome, polikondenzacijom nezasićenih dikarboksilnih kiselina (ili njihovih anhidrida) s dialkoholima (glikolima), nastaju linearni poliesteri malih relativnih molekularnih masa (do 3 000), kao u primjeru reakcije maleinske 
kiseline i etilen-glikola:
Od glikola se najčešće koristi etilen-glikol ili propilen-glikol, a kao dikiseline anhidridi maleinske i fumarne kiseline. U drugom stupnju, dodatkom vinilnoga monomera (najčešće stiren) i njegovom kemijskom reakcijom s dvostrukim vezama linearnih poliestera, nastaju umreženi, čvrsti polimeri dobrih mehaničkih svojstava, koji se često ojačavaju staklenim vlaknima. Nezasićeni poliesteri najviše služe kao konstrukcijski materijali u građevinarstvu, za izradu čamaca i drugih plovila te u industriji vozila.
Zasićeni poliesteri.
Od zasićenih su poliestera (SP – eng. "Saturated Polyester") najvažniji alkidne smole, polikarbonat, poli(etilen-tereftalat) i arileni.
Alkidne smole.
Alkidne smole najvažnija su skupina sintetskih veziva za boje i lakove. Nastaju reakcijom polialkohola (glicerola, pentaeritritola) i polikarboksilne kiseline (ftalne, izoftalne) ili anhidrida, uz naknadnu modifikaciju masnim kiselinama, što im daje raznolika primjenska svojstva.
Polikarbonat ili PC.
Polikarbonat (PC) je plastomerni materijal, linearni poliester ugljične kiseline. Proizvodi se međufaznom polikondenzacijom 2,2-bis(4-hidroksi-fenil)propana (bisfenol A) i fozgena. Kemijska reakcija se odvija u dvama stupnjevima: u prvome se alkalnoj vodenoj otopini natrijeva bisfenolata dodaje organsko otapalo (diklormetan, kloroform), a potom se uvodi plinoviti fozgen uz jako miješanje i hlađenje (20 do 25 °C). 
Poli(etilen-tereftalat) ili PET.
Poli(etilen-tereftalat) ili Dacron (koje je zaštićeno ime umjetnog poliesterskoga vlakna) koji je početkom 50. godina 20. stoljeća počela proizvoditi američka tvrtka "Du Pont". Nastaje polikondenzacijom etilen-glikola i tereftalatne kiseline. PET je homopolimer kojeg svrstavamo u grupu plastomera jer mu se staklište nalazi iznad sobne temperature. Posjeduje kristalastu nadmolekulnu strukturu.
Arileni.
Arileni su aromatski poliesteri koji pripadaju skupini plastomernih tekućih kristala. Ističu se velikom čvrstoćom i udarnom žilavošću, postojanošću oblika i povećanom toplinskom postojanošću. Najzastupljeniji su oni na temelju hidroksibenzojeve i hidroksinaftalenske kiseline i njihovih smjesa. Zbog visoke cijene koriste se samo u manjem opsegu, prvenstveno kao konstrukcijski materijali za dijelove uređaja i aparata, u zrakoplovnoj i elektroničkoj industriji i za izradu optičkih vlakana.

</doc>
<doc id="319211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319211" title="Bonitet staništa">
Bonitet staništa

Bonitet staništa je stupanj kvalitete nekog staništa. To je sposobnost nekog tla, da pri normalnim uvjetima i za određeno vrijeme proizvede određenu količinu drvne mase po jedinici površine. 
Bonitet uvjetuju brojni čimbenici: reljefni, klimatski, edafski, biološki, atmosferski i dr. Različite kombinacije tih čimbenika određuju kvalitetu staništa i njegov bonitet. Postoji 5 bonitetnih razreda u šumarstvu od 1 do 5 (1 je najbolji, a 5 najlošiji). Postoji i 4 podrazreda, koji su prijelaz između dva bonitetna razreda npr. bonitetni podrazred 3/4). Šumske sastojine 1. boniteta imaju viša, deblja i kvalitetnija stabla od ostalih sastojina.

</doc>
<doc id="319212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319212" title="Xian">
Xian



</doc>
<doc id="319215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319215" title="Ürümqi">
Ürümqi



</doc>
<doc id="319216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319216" title="Godwinov zakon">
Godwinov zakon

Godwinov zakon (također Godwinovo pravilo analogije s nacizmom odnosno Godwinov zakon analogije s nacizmom) je šaljiva primjedba Mikea Godwina iz 1990. godine koja je postala internetska poslovica. Kaže: "Što internetska rasprava postaje većom, vjerojatnost da će se pojaviti usporedba s nacistima ili Hitlerom se približava jedinici." Drugim riječima, Godwin je primijetio ako prođe dovoljno vremena, neizbježno će u "svakoj" internetskoj raspravi, neglede teme ili raspona, netko nešto iz rasprave usporediti sa stavovima Hitlera i nacista.

</doc>
<doc id="319221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319221" title="Parabolični kolektor">
Parabolični kolektor

Parabolični kolektor ili PTC (engl. "Parabolic Trough Collector") je vrsta sunčevog kolektora koja se koristi kod sunčevih termoelektrana. On je konstruiran kao parabolično zrcalo (obično prevučeno srebrom ili poliranim aluminijem), u čijem se žarištu nalazi Dewarova cijev ili vakumirano staklo, čime je moguće spriječiti toplinske gubitke kondukcijom i konvekcijom. Sunčeva svjetlost se odbija od paraboličnog zrcala, nakon čega se koncentrira u žarištu i radno sredstvo (sintetičko ulje, rastopljena sol ili para pod tlakom) unutar vakuumirane staklene cijevi se grije i do 400 °C.
Iako su parabolični kolektori namijenjeni prije svega za proizvodnju električne energije, uspješno se koriste i za:
Prosječna vrijednost stupnja toplinskog iskorištenja, kod ovog tipa sunčevih elektrana, je oko 15 %. Tijekom ljetnih mjeseci, kada su i vrijednosti insolacije najveće, stupanj iskorištenja iznosi 24 % (maksimalno 30 %).
Način rada.
Parabolični kolektori se sastoje od uzdužnog paraboličnog reflektora (dužine nekoliko stotina metara), koji fokusira izravnu komponentu Sunčevog zračenja, na žarišnu liniju, u kojoj je postavljen valjkasti apsorber. Apsorber se sastoji od metalne cijevi, smještene u staklenom valjku, između kojih se nalazi vakuumski međuprostor, koji je tako konstruiran zbog smanjenja toplinskih gubitaka na višim radnim temperaturama. Stakleni valjak sprječava prodiranje prašine i stranih tijela u apsorber. Kroz metalnu cijev apsorbera struji radni fluid (sintetičko ulje, rastopljena sol ili para pod tlakom). Površina apsorbera je zaštićena selektivnim premazom, antirefleksnim premazom koji filtrira infracrveno zračenje, te propušta svjetlost iz vidljivog dijela spektra.
Koncentracijski omjer kolektora.
Konkavne površine reflektora najčešće su zaštićene od vanjskih utjecaja reflektirajućim, aluminijskim premazom ili posrebrenim akrilom, debljine 4 do 5 mm, čime je postignuto da se 98 % Sunčevog zračenja odbija prema žarišnoj liniji kolektora. Koncentracijski omjer kolektora "c" može se izraziti jednadžbom:
"c = Ap / Aa"
gdje je: "Ap" - površina prikupljanja Sunčevog zračenja (m2) i "Aa" - površina apsorpcije (m2)
Za razliku od ravnih sunčevih kolektora (kod kojih je uvijek "c" = 1), kod sustava s sunčevom koncentriranom snagom, ovaj odnos može iznositi i više desetina tisuća, s maksimalnom teoretskom vrijednošću 45 000. Izborom odgovarajućeg koncentracijskog omjera, moguće je postići željenu temperaturu u sustavu, što predstavlja najveću prednost sustava s koncentriranjem Sunčevog zračenja u odnosu na ravne solarne kolektore.
Koncentracijski omjer sustava s paraboličnim kolektorima iznosi od 20 do 100, a radne temperature u sustavu dostižu 400 °C. Da bi se dostigle navedene vrijednosti koncentracijskog omjera, kolektori stalno prate kretanje Sunca tijekom dana, čime se osigurava neprestano fokusiranje Sunčevih zraka na linearni apsorber.
Sustav za praćenje položaja Sunca.
Kako se tijekom dana položaj Sunca na nebu mijenja, tako se stalno mijenja i najpovoljniji kut pod kojim Sunčeve zrake padaju na površinu reflektora. Zbog toga je neophodno ugraditi sustave za praćenje položaja Sunca, kako bi se dobio što veći stupanj iskorištenja pretvorbe dozračene Sunčeve energije, iako ovi sustavi predstavljaju najveći činitelj u vrlo visokim cijenama sunčevih termoelektrana. Stalno praćenje kretanja Sunca ostvaruje se pomoću:
O intenzitetu kretanja kolektora govori i podatak da je zahtijevana preciznost praćenja kretanja Sunca u granicama dijela stupnja kuta. Sustav koncentrirajućih paraboličnih sunčevih kolektora, sastoji se od velikog broja usporednih, uzdužnih, paraboličnih reflektora, postavljenih najčešće, uzdužnom osi u smjeru sjever - jug, koji čine sunčevo polje, koje zahtijeva značajan prostor za ugradnju. Bez obzira na ogromnu površinu koju zauzima sunčevo polje, ovi visokoprecizni optički uređaji postavljeni su s milimetarskom preciznošću.
Sunčeva termoelektrana Andasol.
Njemačka tvrtka "Solar Millenium" izgradila je prvu sunčevu elektranu, na području europskog kontinenta, Andasol, u južnoj španjolskoj provinciji Granadi. Sunčevo polje se sastoji od 209 664 parabolična reflektora, koji zauzimaju površinu od 510 120 m2, i proizvodi 150 GWh/god., što je dovoljno za opskrbu 200 000 kućanstava. 
Kolektori su postavljeni uzduž pravca sjever–jug i prate kretanje Sunca od istoka do zapada. Pomicanje kolektora je stalno, a najveći kosinusni gubitak (Lambertov zakon) je u podne, a najmanji u jutarnjim i kasnim popodnevnim satima. 
Praćenjem kretanja Sunca i reflektiranjem Sunčevog zračenja na apsorber, radni fluid se zagrijava i cirkulira kroz sustav cijevi, prenoseći akumuliranu toplinsku energiju, u izmjenjivaču topline, na drugi fluid. Tako nastala pregrijana para, odvodi se u parnu turbinu stvarajući moment, koji služi za stvaranje električne energije u električnom generatoru. Pregrijana para se nakon izlaska iz generatora hladi u izmjenjivaču topline, koji je povezan s rashladnim tornjem.
Skladištenje toplinske energije.
Zbog velikih promjena intenziteta Sunčevog zračenja, kao i zbog male gustoće energetskog fluksa, često je neophodno akumuliranje (uskladištenje) energije. U sustavu za skladištenje topline, se skuplja energija za vrijeme Sunčanih razdoblja, odnosno crpi se energija u razdobljima kada Sunčevog zračenja uopće nema ili ga nema dovoljno. Ako je Sunčevo zračenje intenzivno, sunčevo polje istovremeno stvara dovoljnu količinu energije za pokretanje generatora električne energije i za uskladištenje energije u sustavu za skladištenje topline, koji omogućava rad generatoru i nekoliko sati nakon zalaska Sunca, čime se povećava stupanj iskorištenja sustava s koncentriranim Sunčevim zračenjem. U sustavu za skladištenje topline, navedenog postrojenja, radni fluid je rastopljena sol (60 % NaNO3 i 40 % KNO3), koja cirkulira između "rezervoara toplog fluida" (temperature ~380 °C) i " rezervoara hladnog fluida" (temperature ~280°C). Svaki od rezervoara je promjera 15 m, visine 14 m i može sadržavati 28 500 tona radnog fluida. Tijekom noći i za vrijeme oblačnih dana, sustav može električnom energijom opskrbljivati korisnike 24 sata, odnosno oko 7,5 sati nakon prestanka djelovanja Sunčevog zračenja, ako je sustav pravilno dimenzioniran. Postojeći sustavi s paraboličnim kolektorima obično stvaraju oko 100 kWh/god. električne energije po m2 površine kolektora.
Ostale primjene paraboličnih kolektora.
Sunčevi sustavi s paraboličnim kolektorima za zagrijavanje vode.
Toplinsko djelovanje Sunčevog zračenja predstavlja vrlo pogodan izvor energije za grijanje potrošne vode, u domaćinstvima, industriji, turizmu i dr. Kod uobičajenog sunčevog sustava s paraboličnim kolektorima za dobivanje tehnološke vode ili sanitarne potrošne vode u industrijskim, turističkim, športskim, medicinskim, vojnim i drugim objektima, temperatura radnog fluida u sustavu iznosi 271 °C, a temperatura vode na izlazu iz sustava između 49 °C i 82 °C. Ovisno o klimatskih uvjetima, radni fluid u ovom sustavu je voda ili tekućina na bazi antifriza. Temperatura radnog fluida u "rezervoaru toplog fluida" je oko 93 °C. Iskorištenje sustava s PTC kolektorima za zagrijavanje vode je najveća kada temperaturna razlika (između radnog fluida na ulazu u sunčevo polje i radnog fluida na izlazu iz sunčevog polja u ekspanzionu posudu) iznosi 33 °C.
Sunčevi sustavi s paraboličnim kolektorima za klimatizaciju zraka.
Korištenje sunčeve energije u sustavima za klimatizaciju zraka predstavlja novu i skupu tehnologiju koja je još uvijek u fazi ispitivanja. Najveći zahtjevi za hlađenjem objekata poklapaju se s najvećim intenzitetom Sunčevog zračenja. Apsorpcijski rashladni uređaj u postrojenju za klimatizaciju zraka, koristiti vrelu vodu (vodenu paru) iz izmjenjivača topline, koji je povezan s PTC kolektorima. Apsorpciojski rashladni sustav kao radni fluid koristi smjesu voda - litijev bromid. Litijev bromid je apsorpcijski, a voda u području podtlaka rashladni fluid. Zimi, kad ne postoji potreba za hlađenjem objekata, akumulirana energija iz spremnika isporučuje se sustavu za zagrijavanje prostorija.
Sunčevi sustavi s paraboličnim kolektorima za zagrijavanje prostorija.
Korištenje sustava za koncentriranje Sunčevog zračenja s paraboličnim kolektorima moguće je u sustavu daljinskog grijanja i u mnogim industrijskim postupcima, pri čemu se stvara dovoljna količina tople vode za grijanje prostorija, kuhanje, pasterizaciju, sterilizaciju i slično. Kada temperatura radnog fluida iz sunčevog polja pređe vrijednost temperature vode u izmjenjivaču topline za neku određenu vrijednost, uključuje se rad cirkulacijske pumpe, koja potiskuje fluid kroz cijevi. Ohlađeni radni fluid se ponovo vraća u PTC kolektore na dogrijavanje.
Sustavi s koncentriranim Sunčevim zračenjem s paraboličnim kolektorima uglavnom predstavljaju hibride (mješovite sustave). Za vrijeme smanjenog Sunčevog zračenja, hibridni sustavi koriste izgaranje fosilnih goriva za dogrijavanje sunčevog izlaza. Navedeni sunčevi sustavi mogu također biti spojeni s postojećim termoelektranama.
Postojeće elektrane.
Sunčeve termoelektrane s paraboličnim kolektorima predstavljaju tehnologiju koja se uspješno koristi od 1985. U komercijalnoj upotrebi je devet sunčevih polja postrojenja sunčeve termoelektrane SEGS, koje su smještene u pustinji Mohave, Kalifornija (SAD), kao i prva sunčeva termoelektrana u Europi, sunčeva termoelektrana Andasol, koja je puštena u pogon početkom studenoga 2008. Do sada je na ovaj način proizvedeno preko 12 milijarda kWh električne energije, što je dovoljno za opskrbu električnom energijom 12 milijuna ljudi.
Prema podatcima Američke organizacije SECO (engl. State Energy Conservation Office) manje od 3 % površine Sahare pokrivene sustavima sa Sunčevim koncentriranim zračenjem, bilo bi dovoljno da zadovolji svjetske potrebe za električnom energijom. Glavni problem ove ideje je, elektroenergetski sustav, pa se predlaže ulaganje u jedinstvenu europsku mrežu, koja bi mogla energiju iz obnovljivih izvora prenijeti do svih zemalja EU. Predviđa se da bi za ostvarenje ovog ambicioznog cilja Europska unija trebala do 2050. izdvajati oko milijardu eura svake godine.

</doc>
<doc id="319222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319222" title="Dewarova posuda">
Dewarova posuda

Dewarova posuda ili vakuumska boca služi za pohranjivanje tekućina toplijih ili hladnijih od temperature okoliša. Sastoji se od dviju boca smještenih jedna u drugoj, s vakuumom između njih. Vakuum sprječava prijenos topline, a zbog bolje učinkovitosti unutrašnja boca još je i posrebrena, kako bi se smanjio prijenos topline toplinskim zračenjem. U Dewarovoj posudi može se čuvati i tekući zrak. Obična termos-boca je prilagođena Dewarova posuda. Ime je dobila po svom izumitelju škotskom kemičaru i fizičaru Jamesu Dewaru. Dewar je svoju posudu izumio 1892., kako bi mu pomogla u istraživanju tekućih plinova.
No sama načela korištenja zrakopraznog prostora kao izolatora potječu još iz godine 1643., kada se talijanski fizičar Evangelista Torricelli proslavio pronalaskom živinog barometra, prethodnika svih toplomjera. Upravo se tada pojavio i problem održavanja jednom postignutog vakuuma, kao i upotrebe prikladnih materijala za izradu stijenki naprava koje su koristile vakuum. Nakon bezbrojnih uzaludnih pokušaja, pravo je rješenje pronađeno nakon gotovo 250 godina. Naime, James Dewar je 1892. uspješno konstruirao posudu s dvostrukim staklenim stijenkama između kojih se nalazio zrakoprazan prostor. Da bi spriječio daljnji prijenos topline zračenjem, Dewar je odlučio unutrašnju stijenku prevući srebrom. Tako načinjenu termos-bocu znanstvenici su koristili za održavanje cjepiva i seruma na postojanoj temperature, ali i za prenošenje rijetkih tropskih riba.
Dewarove laboratorijske posude proizvodile su se u Berlinu, kod profesionalnog puhača stakla Reinholda Burgera. On je odmah shvatio komercijalnu vrijednost tog izuma, pa je odmah odlučio načiniti manju, kućnu verziju dotada ogromnih Dewarovih posuda. Osim toga, Burger je svoje termosice zaštitio i vanjskim metalnim omotačem, koji je štitio krhke staklene stijenke od pucanja. Burger je svoj izum zaštitio patentom 1903. i nazvao bocu imenom "thermos", prema grčkoj riječi za toplinu. Nekoliko godina kasnije, termos-boca očarala je američkog poslovnog čovjeka Williama Walkera. On je ubrzo ponudio termos-bocu američkom tržištu i za samo tri mjeseca doživio nevjerojatan uspjeh, jer je njemački proizvod jednako oduševio domaćice, izletnike i lovce diljem SAD. Neki smatraju da je uspjehu termos-boce pridonijela i činjenica da se njome u Bijeloj kući koristio američki predsjednik William Howard Taft. Edmund Hillary nosio je termos-bocu na Mount Everest, a braća Wright letjela su s njom čak i u cepelinu.
Termos-boca.
Termos-boca (tvornički engl. naziv "thermos", prema grč. "ϑερμóς": topao, vruć) je posuda s dvostrukim posrebrenim stijenkama, između kojih je isisan zrak, u kojoj zagrijan ili ohlađen sadržaj dulje vrijeme ostaje gotovo nepromijenjene temperature. Naziva se i Dewarova posuda prema fizičaru J. Dewaru, koji ju je izumio 1890. Tekućina koja se nalazi u njoj slabo gubi ili prima toplinu, bilo konvekcijom (između stijenki je vakuum), bilo toplinskim zračenjem (posrebrene stijenke reflektiraju zračenje). Vanjska je stijenka obično metalna ili od plastike, a unutrašnja staklena. Iz sigurnosnih razloga (na primjer nenamjerni udarci) kadšto je i unutrašnja stijenka metalna, ali je takva boca nešto manje djetvorna.

</doc>
<doc id="319223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319223" title="Sega 32X">
Sega 32X

Sega 32X, kodno ime Project Mars (Projekt Mars), ime je za dodatak za igraću konzolu Sega Mega Drive/Genesis. Namjena ovog dodata bilo je produžavanje života linije već zastarjele linije Mega Drive/Genesis koja je sve više gubila mjesto na tržištu osobito od sve popularnije Nintendo SNES. Spajanjem Sega 32x s konzolom Mega Drive/Genesis, poboljšavale su se performanse sistema, ali zbog lošeg iskustva s dodatkom Mega-CD i skorog izlaska nove konzole Sega Saturn mnogi kupci su zaobišli ovaj dotatak, i zbog loše prodaje Sega ubrzo povači prodaju dodatka Sega 32x.

</doc>
<doc id="319224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319224" title="Mega-CD">
Mega-CD



</doc>
<doc id="319225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319225" title="Sega Multi-Mega">
Sega Multi-Mega



</doc>
<doc id="319226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319226" title="Sega TeraDrive">
Sega TeraDrive

Sega TeraDrive bila je 16-bitno osobno računalo s ugrađenom igraćom konzolom Mega Drive. Ovaj stroj je proizvela američka tvrtka IBM za Segu za japansko tržište u nadi da će ugrađena igraća konzola ponukati potrošaće da kupe osobno računalo. Ovaj spoj računala i konzole nije bilo toliko uspješno na tržištu, te zbog ovog neuspjeha Sega odbacila ideju da razvije svoje osobno računalo.

</doc>
<doc id="319227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319227" title="Sega Neptune">
Sega Neptune



</doc>
<doc id="319230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319230" title="Sega Pico">
Sega Pico

Sega Pico također poznato pod imenom Kids Computer Pico (キッズコンピューター・ピコ, Kizzu Konpyūtā Piko?) (dječje računalo Pico) bila je elektronička igračka koju je proizvodila japanska tvrtka Sega. Cilj razvijanja igraće konzole Pico bila je da se djeca između dvije i osam godina starosti nauče koristiti igraće konzole. Ovo će biti prva Segina konzola koja će imati igre koje su licencirane od svojeg najvećeg takmaca, Nintenda. Pico je na tržište izašla u Japanu 1993. godine, a u Sjevernoj Americi i Europi godinu dana kasnije. U Japanu, Pico je bila jako uspješna konzola i igre su razvijane za ovaj sistem sve do 2005. U Sjevernoj Americi i Europi, zbog manjeg oduševljenosti tržišta igre su se razvijale do 1997. Do 2005. godine bilo je prodano oko 3,4 milijuna konzola i oko 11,2 milijuna primjeraka softvera.

</doc>
<doc id="319231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319231" title="Jožef Klekl (političar)">
Jožef Klekl (političar)

Jožef Klekl ("Jožef Klekl starejši," mađarski "Klekl József") (Krajna, 13. listopada 1874. – Murska Sobota, 30. svibnja 1948.) slovenski (prekomurski) je političar, rimokatolički svećenik, pisac, narodni buditelj. Klekl se je u 1920-ih borio za stvorjenje autonomije u Prekmurju (Slovenska krajina).
Život.
Njegov djed, Anton Klekl je bio njemačkog podrijetla, došao iz mjesta Mele (Kellerdorf, općina Gornja Radgona) na Krajnu 1830. godine.
Kleklovi roditelji su bili Števan Klekl i Terezija Šalman (rođena u Strukovcima). Števanov brat Andraš (Andrej) Klekl je imao jednog sina, Jožef Klekl, koji je bio baš onako pisac i svećenik.
Osnovnu školu je pohađao na Cankovi i u Lendavi. 1885. – 1893. godine je studirao u Kisegu i Sambotelu, potom bogoslovlje u sambotelskoj teologiji. Kao kaplan je služio na Tišini (1897. – 1902.). Jer je bio Slovenac, poslali su ga u Vincjet, u Gradišće (1902. – 1903.), gdje su bili gradišćanski Hrvati.
1903. godine je bio kaplan u Črenšovcima, gdje začao izdavati mjesečnik "Marijin list" na prekomurskom. 1905. – 1910. godine je bio svećenik u Pečarovcima i uredio nove molitvenike i pjesme na prekomurskom jeziku. Na novom jeziku je probao zbližiti prekomurski književni jezik slovenskomu i hrvatskomu, te sprskohrvatskomu jeziku, baš htjio očuvati i prekomurske elemente.
1913. godine, ko je umro Ferenc Ivanoci, Klekl je vodio Slovensku lüdsku stranku, koja se je borila protiv mađarizacije. Mađaroni i nacionalisti su proširili, da Slovenci i međimurski Hrvati, te Mađari "su se udružili," to jest Međimurci i Slovenci želijo Mađari biti.
1918. godine Slovenska lüdska stranka je zahtijevala slovensku autunomiju u Mađarskoj. Mađaroni, kao Sándor Mikola su prosvjedovali, reče da "Vendi" (Slovenci) imaju mađarsku dušu, odbiju i svoj materinski jezik.
Zapravo Slovenija ni zahtijevala Slovenske krajine, zašto Klekl je probao izvesti autonomiju ili samostalnost, ne samo u Mađarskoj, nego i u Sloveniji. Hrvatska je također zahtijevala Slovensku krajinu i prosinca 1918. godine hrvatska dragovoljska armija je probala zauzeti krajinu, baš slovensko prebivalsto nije podupiralo hrvatske armije.
Klekl je spremio program autnomne Slovenske krajine, koji je planirao: samostalan slovenski parlament u Murskoj Soboti, slovensku pukovniju i časništvo, slovensku gimnaziju u Monoštru (Szentgotthárd) i prekomurski kao uradni jezik. Potpisali su program Jožef Sakovič, Jožef Klekl ml. Ivan Baša, Števan Kühar i hrvatski Jožef Čarič. Mađarski sabor je oklijevao i Klekl ni mogao presuditi, ili bi ostvario Slovensku krajinu, ili bi se samo udružio sa Slovenijom. Kada srpsko-hrvatska armija zauzela Slovensku krajinu, slovenski parlament već nije podupirao programa i nisu priključili porabskih Slovenca Sloveniji.
U 1920-ih još su zahtijevali Prekomurci, da bi prekomurski bio uradni jezik u Prekmurju. U Mađarskoj mađaronska proganda i Mikola su probali umrljati Klekla i druge, jer su spriječili mađarizaciju. 1941. godine Mađari su okupirali Prekmurje i privesli Klekla u koncepcijskoj parnici. Po tužbi Klekl je Mađar i izdao je mađarsku domovinu jer spriječio mađarizaciju, koja je bila narodni odgoj Venda (Slovenca). Slične parnice su bile također u Međimurju.
1945. godine su ga komunisti okaljali, jer je istupio protiv komunizma i liberalizma. Umro je u Murskoj Soboti.
Djelovanje.
1910. godine je oboljeo i otići u mirovnu. Baš je nastavio literarno djelovanje u Marijinem listu i Kalendarju Srca Jezušovoga. 1913. godine je utemeljio prekomurski tjednik "Novine," 1932. godine pa katolički omladinski mjesečnik "Marijikin ograček." U Beogradu, u jugoslavenskom saboru je bio poslanik.
U 1930-ih mlada generacija (među njim Miško Kranjec i Ferdo Godina), koja je bila ljevičarska, se je trudila skloniti prekomursku književnost. Klekl je protestirao, jer se je držao običaja. Tako je sudio, da prekomurski jezik je most među hrvatskog i slovenskog jezika.
U komunističnoj Jugoslaviji su ga propagandisti podcijenili i blatili, jer je bio antikomunist te odražavo prekomurski jezik. Miško Kranjec je bio najveći protivnik Kleklovog spomina.
U 1990-im opet su ga podcijenili (kao Rudi Čačinovič, koji je bio ranije komunist i jugoslavist), da Klekl je bio protiv slovenskog naroda, jugoslavist i hrvatist je bio.
Mnogo je učinio Prekmurju i katoličkoj crkvi.

</doc>
<doc id="319234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319234" title="Sulaveška kokošina">
Sulaveška kokošina

Sulaveška kokošina (lat. "Macrocephalon maleo") je ptica srednje veličine, jedina vrsta roda "Macrocephalon"
iz porodice kokošina Endemična je na indonezijskom otoku Sulawesi. Nalazi se u tropskim područjima.

</doc>
<doc id="319235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319235" title="Opijumski ratovi">
Opijumski ratovi

Opijumski ratovi bili su ratovi između Kine i zapadnih sila. Dijele se na Prvi opijumski rat od 1839. do 1842. i na Drugi opijumski rat od 1856. do 1860.
Drugi opijumski rat je također poznat kao Rat strelica ili anglo-francuski rat protiv Kine. 
Povijest.
Na početku 19. stoljeća, britanski trgovci počeli su tajno krijumčariti opijum u Kinu. Imali su deficit u trgovini s Kinom, zbog uvoza kineskog čaja te su željeli uravnotežiti trgovinu izvozom opijuma. Kina je 1839. zabranila korištenje opijuma. Velika Britanija šalje topovnjače i napada kineske obalne gradove. Kina je tada imala zastarjelo oružje te je poražena. Bila je prisiljena potpisati nepovoljan Ugovor iz Nankinga 1842., kojim je morala dozvoliti uvoz opijuma, a Hong Kong je postao britanska kolonija.
Kina se nije mirila s postojećim stanjem, odbijala je prihvatiti strane veleposlanike, opstruirala je trgovinu, imala je sporove oko liječenja britanskih trgovaca u kineskim lukama. Kineske vlasti zarobile su piratski brod pod britanskom zastavom u Guangzhou. Kada su ga odbile predati Britancima, došlo je do Drugog opijumskog rata od 1856. do 1860. Britancima su pomogli i Francuzi te u manjoj mjeri SAD i Rusija te su porazili Kinu, koja je morala definitivno prihvatiti sve političke i trgovinske zahtjeve.

</doc>
<doc id="319236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319236" title="Stjepan Debeljak Bil">
Stjepan Debeljak Bil

Stjepan Debeljak - Bil (Ferdinandovac, 19. kolovoza 1908. — Zagreb, 23. studenog 1968.) bio je hrvatski partizan, političar SR Hrvatske i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 19. kolovoza 1908. godine u selu Ferdinandovcu, kraj Đurđevca. Strojobravarski zanat završio je u rodnom mjestu 1925. godine, a zatim se zaposlio u Ložionici Jugoslavenskih državnih željeznica u Zagrebu, gdje je sudjelovao u revolucionarnom radničkom pokretu. Član Komunističke partije Jugoslavije postao je u listopadu 1932. godine. Zbog revolucionarnog rada, jugoslavenska policija ga je često hapsila i proganjala.
Narodnooslobodilačkom pokretu priključio se 1941. godine. Bio je sekretar (tajnik) Kotarskog komiteta KP Hrvatske u Dvoru na Uni, član Okružnog komiteta KPH za Baranju, sekretar OK KPH za Bjelovar, član OK KPH za zagrebačku oblast, rukovoditelj političkog odjela Treće vojvođanske udarne brigade i ostalo.
Poslije rata bio je rukovoditelj kadrovskog odsjeka Centralnog komiteta Komunističke partije Hrvatske, sekretar Sabora SR Hrvatske, član Predsjedništva Socijalističkog saveza radnog naroda Hrvatske, poslanik u Saboru SR Hrvatske i poslanik u Saveznoj skupštini Jugoslavije.
Umro je 23. studenog 1968. godine u Zagrebu. Sahranjen je u Grobnici narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoju.
Odlikovanja.
Nositelj je Partizanske spomenice 1941., Ordena narodnog oslobođenja i drugih jugoslavenskih odlikovanja. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 27. studenog 1953. godine.

</doc>
<doc id="319238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319238" title="Josip Vrhovec">
Josip Vrhovec

Josip Vrhovec (Zagreb, 9. veljače 1926. — Zagreb, 15. veljače 2006.) bio je hrvatski partizan, ekonomist, novinar i političar SR Hrvatske.
Životopis.
Rođen je 9. veljače 1926. godine u Zagrebu. Bio je pripadnik Narodnooslobodilačkog pokreta. 
Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu, nakon čega je od 1956. do 1957. i od 1959. do 1963. godine bio glavni urednik „Vjesnika u srijedu“, a od 1968. do 1969. godine glavni urednik „Vjesnika“. Bio je i dopisnik „Vjesnika” iz Velike Britanije (1957. – 1959.) i SAD-a (1963. – 1967).
Bio je sekretar Izvršnog komiteta Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske od 1972. do 1974., član Predsjedništva Centralnog komiteta Saveza komunista Jugoslavije od 1974. do 1978., savezni sekretar za vanjske poslove od 17. svibnja 1978. do 17. svibnja 1982., predsjednik Predsjedništva Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske od 1. srpnja 1983. do 15. svibnja 1984. i član Predsjedništva SFR Jugoslavije od 1984. do 1989. godine.
Krajem osamdesetih protivio se nacionalističkoj politici Slobodana Miloševića. 
Umro je u Zagrebu 15. veljače 2006. godine. Sahranjen je na groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="319239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319239" title="Sve o Evi">
Sve o Evi

Sve o Evi (eng. "All About Eve") je američka drama iz 1950. godine koju je napisao i režirao Joseph L. Mankiewicz, a koja se temelji na kratkoj priči "The Wisdom of Eve" autorice Mary Orr iz 1946. godine.
U filmu su glavne uloge ostvarile Bette Davis kao Margo Channing, visoko cijenjena, ali ostarjela Broadwayska glumica i Anne Baxter kao Eve Harrington, mlada obožavateljica glumice koja ulazi u njezin život i uskoro zaprijeti njezinoj karijeri i privatnim odnosima. George Sanders, Celeste Holm, Hugh Marlowe, Barbara Bates, Gary Merrill i Thelma Ritter također glume u filmu u kojem je jednu od svojih najranijih uloga ostvarila Marilyn Monroe.
U vrijeme njegove kino distribucije, filmska kritika pisala je hvalospjeve, a sam film nominiran je za rekordnih 14 nagrada Oscar (jedini film s istim brojem nominacija do danas je Titanic iz 1997. godine) od kojih je osvojio njih 6, uključujući one za najbolji film i najboljeg redatelja. "Sve o Evi" do danas je jedini film u povijesti čije su čak četiri glumice nominirane za nagradu Oscar (Davis i Baxter u kategoriji glavne ženske uloge, a Holm i Ritter u kategoriji sporedne ženske uloge). 1990. godine "Sve o Evi" postao je jedan od prvih 50 filmova odabranih za očuvanje u nacionalnom filmskom registru SAD-a. 1998. godine na listi najboljih američkih filmova svih vremena Američkog filmskog instituta, "Sve o Evi" zauzeo je 16. mjesto.
Radnja.
Tijekom ceremonije dodjele nagrada, Eve Harrington (Anne Baxter) - nova i sjajna zvijezda Broadwaya - dobiva nagradu Sarah Siddons za ulogu Core u predstavi "Footsteps on the Ceiling". Kazališni kritičar Addison DeWitt (George Sanders) kroz zlobnu naraciju objašnjava ceremoniju i prisjeća se na koji je zapravo način Eve postala slavna.
Radnja se vraća godinu dana unatrag. Margo Channing (Bette Davis) jedna je od najvećih zvijezda Broadwaya, ali unatoč njezinom uspjehu ona stari; upravo je navršila četrdesetu i u potpunosti je svjesna što to znači za njezinu karijeru. Jedne večeri nakon predstave njezina najbolja prijateljica Karen Richards (Celeste Holm), žena uglednog pisca kazališnih komada Lloyda Richardsa (Hugh Marlowe) upoznaje vjernu obožavateljicu Eve Harrington u hladnoj uličici ispred kazališta. Prepoznavši je od ranije (Eve tvrdi da je vidjela svaku glumačku izvedbu svog idola u predstavi "Aged in Wood"), Karen ju odvodi iza pozornice kako bi upoznala Margo. Eve u Marginoj svlačionici uskoro grupi ljudi koji uključuju Karen i Lloyda, Marginog dečka Billa Sampsona (Gary Merrill), redatelja koji je osam godina mlađi od nje, te Marginu pomoćnicu Birdie (Thelma Ritter) govori da je pratila sve Margine kazališne izvedbe do New Yorka nakon što ju je vidjela po prvi puta u San Franciscu. Ispriča im dirljivu priču o svom teškom životu, uključujući i dio kad je bila siroče i kad je izgubila svog mladog muža u Drugom svjetskom ratu. Čini se poniznom i u potpunosti idolizira Margo. Uskoro se Margo sprijatelji s Eve koja se seli u njezin dom i postaje njezina asistentica te zapostavlja Birdie kojoj se Eve od početka ne sviđa.
I dok izvana Eve ostavlja dojam osobe koja samo želi pomoći Margo i biti joj na usluzi, ona joj konstantno radi iza leđa i pokušava postati njezina zamjena na pozornici (uzrokuje svađe između Margo i Lloyda te između Margo i Billa) te kuje zavjeru s nevinom Karen kako bi Margo propustila važnu performansu. Znajući unaprijed da će upravo ona biti ta koja će nastupiti u predstavi umjesto Margo, Eve pozove gradske kazališne kritičare te ostvaruje trijumf. Uskoro pokušava zavesti Billa koji ju odbija. Nakon oštre kolumne u novinama kritičara Addisona, Margo i Bill se pomiruju, večeraju s Richardsesima i odlučuju vjenčati. Te iste večeri u restoranu Eve ucjenjuje Karen da nagovori Lloyda da joj dodijeli ulogu Core; u protivnom će reći Margo da je zbog nje propustila nastup u važnoj kazališnoj predstavi. Prije nego Karen uopće uspije popričati s Lloydom, Margo na sveopće iznenađenje izjavljuje da ne želi više glumiti lik Core. Eve dobiva ulogu i pokušava se uspeti još više na ljestvici popularnosti koristeći kritičara Addisona koji postaje sumnjičav. Netom prije premijere u kazalištu Shubert u New Havenu, Eve prezentira Addisonu svoj sljedeći plan: oženiti se s Lloydom za kojeg smatra da joj je izjavio ljubav i da planira napustiti suprugu te da će za nju pisati najbolje kazališne komade. Addison, bijesan što ga pokušava iskoristiti, otkriva Eve da zna kompletnu pozadinu njezine priče i da je sve ono što je rekla prve večeri bila laž. Njezino pravo ime je Gertrude Slescynski i ona nije nikakva ratna udovica niti siroče niti pratiteljica Margine turneje. Prije nego što je upoznala Margo, plaćeno joj je da ode iz grada nakon afere sa svojim šefom, pivarom iz Wisconsina. Addison ucjenjuje Eve i govori joj da se ona neće oženiti s Lloydom niti s ikim drugim; u zamjenu za Addisonovu šutnju, ona sada "pripada" njemu.
Radnja filma vraća se na uvodnu sekvencu gdje Eve, sada prava zvijezda Broadwaya koja kreće prema Hollywoodu, dobiva svoju nagradu. U svom toplom govoru zahvaljuje Margu i Bill, Lloydu i Karen dok ju oni potpuno hladno promatraju. Nakon ceremonije, Eve daje svoju nagradu Addisonu i bježi s tuluma organiziranog u njezinu čast te se vraća kući gdje se susreće s mladom srednjoškolskom obožavateljicom koja je ušla u njezin stan i slučajno zaspala. Mlada djevojka izražava divljenje prema Eve i nudi da joj spakira kovčeg za put u Hollywood. "Phoebe" (Barbara Bates), kako djevojka tvrdi da se zove, otvara vrata na kojima Addison stoji s Eveinom nagradom. I dok ona flertuje s kritičarom, Addison joj daje nagradu i odlazi. Na upit Eve tko je to bio na vratima, Phoebe laže i kaže da je bio taksist koji je ostavio nagradu. Dok se Eve odmara u drugoj sobi, Phoebe na sebe stavlja Evein elegantni kostim i stane ispred nekoliko ogledala držeći nagradu kao da je u pitanju kruna. Ona se naginje, kao da zahvaljuje na nagradi uz gromoglasan pljesak i trijumfalnu glazbu u pozadini.
Produkcija.
Podrijetlo priče.
Podrijetlo priče "Sve o Evi" vezano je za anegdotu glumice Elisabeth Bergner o kojoj je kratku priču napisala Mary Orr. Dok je nastupala u predstavi "The Two Mrs. Carrolls" tijekom 1943. i 1944. godine, Bergner je dopustila mladoj obožavateljici da postane dio njezine svakodnevice zaposlivši je kao svoju asistenticu. Ipak, kasnije se pokajala zbog te odluke nakon što ju je djevojka pokušala potkopati. Govoreći o njoj samo kao o "okrutnoj djevojci", Bergner je ispričala svoju anegdotu Orr koja ju je iskoristila kao bazu sa svoju kratku priču "The Wisdom of Eve" (1946.). U priči Orr djevojku čini još nemilosrdnijom i dopušta joj da ukrade karijeru starije glumice. Bergner je kasnije u svojoj autobiografiji "Bewundert viel, und viel gescholten" potvrdila navedenu anegdotu.
1949. godine Mankiewicz je razmišljao o pisanju priče o ostarjeloj glumici i, nakon što je pročitao "The Wisdom of Eve", osjetio da bi upravo ta priča bila savršena za adaptaciju. Poslao je dopis producentu Darrylu F. Zanucku u kojem je naglasio da se "priča podudara s mojoj originalnom idejom i mogao bih ih iskombinirati. Susan Hayward bila bi savršena za ulogu." Mankiewicz je uskoro predstavio svoj projekt zajedničkih priča pod naslovom "Best Performance". Promijenio je ime glavnog lika (Margola Cranston) u Margo Channing te zadržao nekoliko Orrinih likova kao što su Eve Harrington, Lloyd i Karen Richards te gđica Caswell, dok je u potpunosti maknuo lik Marginog muža i zamijenio ga s novim likom Billom Simpsonom. Namjera je bila da se Channing nađe u novoj vezi kako bi ona omogućila Eve Harrington prijetnju Marginoj karijeri, ali i osobnom životu. Mankiewicz je za potrebe filma također dodao likove Addisona DeWitta, Birdie Coonan, Maxa Fabiana i Phoebe.
Zanuck je bio oduševljen i predložio je još nekoliko stvari za poboljšanje scenarija. U nekim dijelovima osjećao je da Mankiewiczu nedostaje suptilnosti, dok je u drugim bio previše eksplicitan. Predložio je da se prorijedi ljubomora Birdie Coonan na Eve kako publika ne bi prepoznala Eve kao negativca sve do drugog dijela filma. Zanuck je skratio scenarij za pedesetak stranica i odabrao naslov "Sve o Evi" iz naracije na početku filma u kojoj lik Addisona DeWitta kaže da će uskoro "otkriti Evu... Otkriti sve o Evi, zapravo."
Dodjela uloga.
Bette Davis dobila je ulogu Margo Channing nakon što je Claudette Colbert ozlijedila leđa i bila prisiljena povući se s projekta netom prije početka njegovog snimanja. Davis, koja je par mjeseci prije završila 18-godišnji rad s tvrtkom Warner Brothers nakon nekoliko loše prihvaćenih filmova, kasnije je izjavila da je pročitala scenarij u dahu i, budući ga je smatrala jednim od najboljih koje je ikad vidjela, odmah prihvatila ulogu. Lik Margo Channing originalno je bio zamišljen kao puno uglađeniji i komičan, ali nakon što je Davis dobila ulogu, Mankiewicz je izmijenio lik koji je postao abrazivan. Od ostalih glumica koje su bile razmatrane za ulogu Margo Channing prije Colbert su bile originalna Mankiewiczeva inspiracija Susan Hayward koju je Zanuck odbio jer je bila "previše mlada", Marlene Dietrich (odbijena jer je bila "previše Njemica") i Gertrude Lawrence koja je ispala iz igre nakon što je njezin agent predložio: "Ne bi li bilo lijepo da Gertie sjedi pokraj glasovira i pjeva?". Zanuck je želio Barbaru Stanwyck, ali ona nije bila dostupna. Tallulah Bankhead i Ingrid Bergman također su razmatrane za ulogu, kao i Joan Crawford, ali je ona u to vrijeme već radila na filmu "The Damned Don't Cry". Iako je Mankiewicz izražavao veliko zadovoljstvo s Davis, kako s njezinom profesionalnošću, tako i s odrađenom ulogom, kasnijih se godina konstantno zapitkivao kako bi film izgledao da je u njemu glumila Colbertica. 
Anne Baxter provela je cijelo desetljeće glumeći u sporednim ulogama i osvojivši prestižnu filmsku nagradu Oscar 1946. godine u kategoriji najbolje sporedne glumice za film "The Razor's Edge". Dobila je ulogu Eve Harrington nakon što je prvi izbor, Jeanne Crain, zatrudnjela. Crain je bila na vrhuncu popularnosti, a do svoje etablirane karijere došla je upravo zahvaljujući ulogama simpatičnih heroina; Zanuck se zbog toga bojao da joj nedostaje "droljaste virtuoznosti" koja je bila potrebna za ulogu pa ju publika nikad ne bi prihvatila kao lik koji obmanjuje.
Uloga Billa Simpsona originalno je zamišljena za Johna Garfielda ili Ronalda Reagana. Reaganova buduća supruga Nancy Davis razmatrana je za ulogu Karen Richards, a Jose Ferrer za ulogu Addisona DeWitta. Zsa Zsa Gabor bila je vrlo aktivna u svojoj molbi za ulogu Phoebe ne znajući da su je producenti ionako imali na umu, skupa s Angelom Lansburry za ulogu gđice Caswell.
Mankiewicz je bio oduševljen glumicom Thelmom Ritter pa je lik Birdie Coonan i napisao striktno za nju, a nakon što su njih dvoje zajedno radili za filmu "Pismo trima ženama" iz 1949. Budući u priči Coonan prva posumnja u vjerodostojnost Eve Harrington, redatelj je bio uvjeren da će Ritter biti savršena za ulogu. Marilyn Monroe, relativno nepoznata u to vrijeme, dobila je ulogu gđice Caswell za koju DeWitt kaže da je "diplomirala u dramskoj školi Copacabana". Monroe je dobila ulogu nakon lobiranja njezinog agenta, unatoč Zanuckovoj početnoj antipatiji i uvjerenju da bi se ona puno bolje snašla u komedijama. Originalno je Angela Lansburry bila razmatrana za tu ulogu. Neiskusna Monroe morala je ponavljati čak 11 puta scenu s Bette Davis u predvorju kazališta; nakon što se Davis naljutila na nju, Monroe je otišla povraćati. U manjim ulogama u filmu našli su se Gregory Ratoff kao producent Max Fabian, Barbara Bates kao Phoebe (mlada obožavateljica Eve Harrington) i Walter Hampden kao voditelj ceremonije na dodjeli nagrada.
Kritike.
Film "Sve o Evi" dobio je izrazito pozitivne kritike nakon svečane premijere održane u New Yorku 13. listopada 1950. godine. Iste godine u kina je pušten i snažan suparnik Bulevar sumraka koji je također pobrao kritičarske hvalospjeve pa se ova dva filma često uspoređuju. Kritičaru Bosleyju Crowtheru film se svidio, a napisao je da se radi o "lijepoj produkciji Darryla Zanucka, odličnoj glazbi i klasnoj, superiornoj filmskoj satiri".
Filmski kritičar Roger Ebert iz Chicago Sun Timesa hvalio je film, istaknuvši da je lik Bette Davis "veteranske glumice Margo Channing u filmu "Sve o Evi" njezina najveća filmska uloga". Kolekcija kritika nakon izlaska filma sakupljena je na popularnoj internet stranici Rottentomatoes.com gdje su sve kritike pozitivne. Web stranica Boxoffice.com piše da se radi o "klasičnom američkom filmu - suštinskom prikazu nemilosrdne ambicije u industriji zabave s legendarnim glumačkim performansama Bette Davis, Anne Baxter i Georgea Sandersa te jednim od najboljih filmova redatelja zlatnog doba Hollywooda Josepha L. Mankiewicza. To je film koji mora imati svaki kolekcionar na svojoj polici, bez obzira radi li se o VHS ili DVD izdanju. To je klasik koji zaslužuje puno bolji tretman od onoga koje mu daje Fox."
Nagrade.
Oscar.
Film "Sve o Evi" nominiran je u rekordnih 14 kategorija prestižne filmske nagrade Oscar, a osvojio je njih 6:
Zlatni globus.
Film "Sve o Evi" nominiran je u šest kategorija za nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu:
Nagrada Sarah Siddons.
Na početku filma prisustvujemo fiktivnoj ceremoniji dodjele nagrada koju DeWitt opisuje kao "najveću počast znanu kazalištu: nagrada Sarah Siddons za uvaženo postignuće." 1952. godine mala grupa istaknutih posjetitelja kazališta iz Chicaga započela je s dodjelom navedene nagrade čija skulptura čak i izgleda poput one na filmu. Dodjeljuje se svake godine, a neke od prethodnih dobitnica su Bette Davis i Celeste Holm.
Tematika filma.
Filmski kritičari i akademici tijekom godina raspravljali su o raznim temama filma. Rebecca Flint Marx u svojoj kritici za Allmovie spominje antagonizam koji je postojao između Broadwaya i Hollywooda u to vrijeme, ističući da "scenarij sumira cijeli niz bolno prepoznatljivih kazališnih tipova - od starenja, egoizma i izvana poslušnog, a iznutra sklonog spletkama moćnog kritičara lažnog šarma." Roger Ebert u svojoj internet kritici kaže da Eve Harrington predstavlja "univerzalni tip", a da se sam film fokusira na zaplet oko starenja glavne glumice, uspoređujući ga s filmom Bulevar sumraka. Slična je kritika i Marca Leeja iz 2006. godine za Daily Telegraph u kojoj opisuje podtekst kao "zavlačenje u mračne kutke zabavne industrije i stavljanje pod svjetlo problem starenja, pogotovo kad su u pitanju glumice." Knjiga "Figuring Age: Women, Bodies, Generations (Theories of Contemporary Culture)" iz 1999. godine autorice Kathleen Woodward također razmatra temu starenja glumica koja se pojavila u mnogim filmovima tijekom 50-tih i 60-tih godina prošlog stoljeća, a u kojoj se spominje film "Sve o Evi". Ona smatra da Margo ima tri opcije: "Kako bi nastavila s radom, mora nastaviti glumiti mladu ženu, iako se za to više ne čini zainteresiranom. Također može zauzeti poziciju ljute kučke, kraljice drame ("drama queen"). Ili može prihvatiti tijek starenja. Margo se na kraju odlučuje za potonje, prihvaćajući svoju poziciju i osjećajući se gubitnicom."
Profesor Roger J. Corber, ekspert za homofobiju u kulturološkom kontekstu hladnog rata u SAD-u postavlja tezu da je fundamentalna tema filma "Sve o Evi" ona u kojoj norma heteroseksualnosti (pogotovo one patrijarhalnog braka) mora izdržati pod pritiskom ženske dominacije i homoseksualizma. Njegovane heteroseksualne veze Margo i Billa te Karen i Lloyda služe kao kontrast za predatorsko-sterilne karijerističke homoseksualne likove Eve i Addison koji žive bez imalo ljubavi. Eve upotrebljava svoju fizikalnu feminiziranost kao oružje kojim pokušava razoriti brakove dvaju parova, a ekstremni cinik Addison služi kao model Evinoj budućnosti. Na primjer, nedugo nakon što je Eve obavila telefonski razgovor s Lloydom Richardsom u namjeri da mu razori brak, prikazana je kako ulazi u svoju sobu s kolegicom koja je sudjelovala u tom zlokobnom planu, držeći se za ruke, obje obučene za spavanje. Čak i filmski kritičar Kenneth Geist, iako kritizira knjigu "All About All About Eve" autora Sama Staggsa u kojoj se ovaj poziva na homoseksualne filmske elemente, svejedno priznaje postojanje Evine lezbijske ljubavi i to ne samo u navedenoj sceni. Geist konstatira da je Mankiewicz "bio izrazito prezriv prema muškoj i ženskoj homoseksualnosti", iako je sam Mankiewicz drugačije tvrdio u intervjuu gdje ističe da bi "društvo trebalo prestati proganjati homoseksualce". 
Homoseksualnost je često povezivana s Komunizmom tijekom razdoblja hladnog rata i Josepha McCarthyja pa su kritičari pisali o suptilnoj, ali centralnoj hladno-ratovskoj naraciji u filmu. Budući da je u vrijeme snimanja filma na snazi bila zabrana prikazivanja homoseksualaca u medijima, vjeruje se da film sadržava mnogo suptilnosti vezanih upravo na tu temu. Međutim, bez obzira na ta ograničenja, Corber navodi upravo ovaj film kao pravi primjer vječne teme američkih filmova u kojima su homoseksualci opisani kao bezosjećajni grabežljivci. Dokumentarni film "The Celluloid Closet" također prihvaća ovu temu o kojoj Corber razglaba, uključujući i navođenje mnogih drugih filmova i primjera spomenute zabrane iz vremena kad je film "Sve o Evi" snimljen.
Još jedna važna tema u filmu, kada se gledaju okviri političkih ratova i seksualnosti, uključuje i pritisak na žene o prešutnoj suglasnosti poslije Drugog svjetskog rata. Ovaj pritisak kojim se nastavljaju "tradicionalne ženske uloge" posebno je istaknut u filmu kao snažan kontrast: Margo se prvo naruguje svojoj prijateljici Karen Richard smatrajući ju "sretnom malom kućanicom", da bi se na kraju filma potpuno preobrazila i u dugačkom, inspirativnom monologu sada promijenjene žene pričala o virtuoznosti braka te o tome da žena nikad ne može biti prava žena bez muškarca pored sebe. Upravo ova submisivnost i ženstvenost koja proizlazi iz Margo na kraju filma služi kao žestoki kontrast teatralnosti, borbenosti i samodopadnosti Margo kao karijeristice i dvoje homoseksualnih likova u prvom dijelu filma. Margo će predložiti Eve da svoju nagradu treba staviti "tamo gdje joj je srce", ali Eve na kraju ostaje bez srca. Tijekom večere dvoje bračnih parova vide Eve i Addisona u slično negativnom svjetlu, a Margo će se na glas zapitati kakav plan sad Eve smišlja u svom "grozničavom malom mozgu". Uz sve to, Evina korisnost kao osobne asistentice Margo na početku filma (što predstavlja suptilni prikaz istospolne intimne veze) ne sviđa se Birdie, pripadnici radničke klase koja odmah shvaća da je sve ono što je Eve rekla o svom pokojnom mužu čista izmišljotina. Birdie njezino ponašanje nije prirodno, a film se služi kontrastom njezine predatorske ćudi ("kopira svaki vaš pokret") s ljubavlju i toplinom kasnijeg oslanjanja na Billa. Pritisak o prešutnoj suglasnosti i jačanje patrijarhalnosti nakon povratka muškaraca iz rata, a nakon što je prikazana propaganda koja promovira kulturnu ikonu "Rosie the Riveter" (koja je predstavljala američke žene zaposlene u tvornicama za izradu oružja tijekom Drugog svjetskog rata), označena je kao "bezimeni problem" poznate feministkinje Betty Friedan.
Unatoč tome što su kritičari poput Corberta opisivali prisutnu homofobnost u filmu, "Sve o Evi" je već dugo vremena omiljeni film u homoseksualnim zajednicama, najvjerojatnije zbog svog šašavog prizvuka (djelomično i zbog same Davis) i generalne sofisticiranosti. Davis, koja je dugo godina imala snažnu potporu udruženja homoseksualaca, izrazila je svoju potporu istima u intervjuu iz 1972. godine za "The Advocate".
Adaptacije.
Radio verzija "Sve o Evi" u kojoj Tallulah Bankhead nastupa u ulogi Margo Channing prezentirana je na NBC-jevoj "The Big Show" 16. studenog 1952. godine. Produkcija je značajna po tome što je Mary Orr, autorica originalne kratke priče prema kojoj je nastao film, odigrala ulogu Karen Richards. Od ostale glumačke ekipe svakako treba izdvojiti Alana Hewitta kao Addisona DeWitta (takđer i narator), Beatrice Pearson kao Eve Harrington, Dona Briggsa kao Lloyda Richardsa, Kevina McCarthyja kao Billa Simpsona, Florence Robinson kao Birdie Coonan i Stefana Schnabela kao Maxa Fabiana.
1970. godine film "Sve o Evi" poslužio je kao inspiracija za glazbeni mjuzikl "Applause" uz scenarij Betty Comden i Adolpha Greena, stihove Leeja Adamsa i glazbu Charlesa Strousea. U originalnoj produkciji Lauren Bacall bila je Margo Channing, a te sezone mjuzikl je proglašen najboljim na dodjeli nagrada Tony. Prikazan je 896 puta u "Palace Theatreu" na Broadwayu. Nakon što je Bacall napustila produkciju zamijenila ju je Anne Baxter u ulozi Margo Channing.
U popularnoj kulturi.
Glavni zaplet filma upotrebljen je bezbroj puta (često kao "homage" samom filmu), a jedan od najslavnijih primjera svakako je epizoda "The Mary Tyler Moore Show" iz 1974. godine naziva "A New Sue Ann". U epizodi lik Sue Ann Nivens (Betty White), voditeljica popularnog kulinarskog lokalnog showa zapošljava mladu, lijepu i vrlo entuzijastičnu obožavateljicu kao svoju asistenticu, ali ova početnica vrlo brzo započne sabotirati svoju mentoricu u namjeri da ju zamijeni kao voditeljica showa. (Sue Ann se, za razliku od Margo Channing, na kraju ipak uspije oduprijeti pokušajima mlade djevojke da ukrade njezin uspjeh i zauzme njezino mjesto dajući joj otkaz.)
Istoimeni rock sastav svoje je ime dobio nakon što su njegova glavna pjevačica Julianne Regan i (tadašnja) bubnjarica Manuela Zwingmann pogledale film po prvi puta u kući svojih roditelja 1985. godine.
Epizoda popularne animirane serije Obitelj Simpson iz 2008. godine naziva "All About Lisa" također je bazirana na filmu. U epizodi Lisa postane asistentica klaunu Krustyju, na kraju dospjevši na njegovo mjesto na televiziji i osvojivši vrijednu nagradu.
Španjolski film nagrađen Oscarom iz 1999. godine redatelja Pedra Almodovara, Sve o mojoj majci, također ima slične elemente kao i film "Sve o Evi". Sam naslov zapravo je "homage" ovom klasiku iz 1950. godine. U prvoj sceni, lik Manuele i njezin sin Esteban gledaju sinkroniziranu verziju filma na televiziji koji je preveden kao "Eve Unveiled" (u slobodnom prijevodu "Otkrivena Eve"). Esteban komentira da bi se film trebao zvati "Sve o Evi". Kasnije u filmu on započinje pisati dnevnik o mami, kojeg naziva "Sve o mojoj majci". Također u filmu Manuela nastupa umjesto Nine Cruz u ulozi Stelle u produkciji Tramvaja zvanog čežnja, navodeći bijes na Ninu koja ju optužuje da je "ista Eve Harrington!".
U epizodi "Enough About Eve" treće sezone serije Tračerica, Blair sanja da je Bette Davis u filmu "Sve o Evi".
U petoj sezoni serije The L Word, obožavateljica postaje asistent Jenny dok ona režira film; kasnije obožavateljica ucjenjuje filmski studio da joj omogući režiranje tog filma i na kraju zamjenjuje Jenny.

</doc>
<doc id="319240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319240" title="Rosángela Balbó">
Rosángela Balbó

Rosa Angela Giovanna Balbo Rosso (Torino, 16. travnja 1941. – Mexico City, 3. studenog 2011.) je bila talijansko-meksička kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="319244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319244" title="Krepost">
Krepost



</doc>
<doc id="319249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319249" title="Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Olovu">
Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Olovu

Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije je rimokatolička crkva u Olovu. Vode ju franjevci. Nalazi se u Gornjem Olovu. Poznato je marijansko hodočasničko svetište.
Ova crkva i franjevački samostan su izgrađeni u 14. stoljeću. Samo svetište je bilo jedno od najvećih na europskom jugoistoku i na susjednom Balkanu, pa su osim s područja današnje BiH, u nj hodočastili hodočasnici iz Hrvatske, Albanije, Bugarske i Srbije.
Crkva je jednobrodna oblika. Bazilika je građena u neoromaničkom stilu.
Povijest.
Postojanje ove crkve u Gornjem Olovu je još 10. travnja 1454. zabilježio Dubrovački ljetopis. Dokument kaže "...izmiri se Herceg Stjepan s Dubrovnikom, sa ženom Jelenom, sinom Vladislavom te sa svojim zetom, bosanskim kraljem. Ovom se izmirenju obradovaše oba zeta, a obje njegove kćeri, Katarina i Marija, poslaše darove Gospinoj crkvi u Olovo."
Na mjestu današnje Crkve Majke Božje u Gornjem Olovu se nekad nalazio franjevački samostan iz 14. stoljeća. Prva crkva u Olovu posvećena BDM bila je znatno manja od današnje crkve. Kuriozitet je da je od stare crkve sačuvan ključ koji je služio i kao - vatreno oružje!
1704. je godina bila kobna po ovu crkvu i prateći joj samostan. Noću 1. na 2. kolovoza nepoznati su počinitelji zapalili crkvu i samostan. U tom je razdoblju katoličanstvo pretrpilo veliki udar u tim krajevima. Brojni su katolici iselili ili bili prisiljeni iseliti, a znatni broj preostalog stanovništva se islamizirao pa je u Olovu i okolici gotovo nestalo katolika.
Ispred današnje se crkve na travnatoj površini nalazi četvrtasti kamen pola metra visok. Taj je crni kamen bio na mjestu gdje su nekad bila ulazna vrata franjevačkog samostana. U stara je vremena odatle išla procesija do Donjih Bakića, do crkve sv. Roka. To mjesto je svetište. U Olovu se na prvi dan mjeseca posvećenog Blaženoj djevici Mariji, 1. svibnja tradicionalno obilježava blagdan Gospe Olovske.
Projekt obnove crkve je krenuo zgotovljenim nacrtima češkog arhitekta Karla Paržika 1925. godine. S projektom se konačno počelo 1930., veći dio je bio gotov 1932. godine. Radovi još nisu bili gotovi, nego su se protegli i poslije Drugog svjetskog rata. Zanimljivo građevinsko rješenje je stećak kojeg se je 1938. godine ugradilo u novu crkvu, a izvorno se nalazio nedaleko od same crkve.
26. listopada 2010. godine je Povjerenstvo za očuvanje nacionalnih spomenika (Zeynep Ahunbay, Martin Cherry, Amra Hadžimuhamedović, Dubravko Lovrenović i Ljiljana Ševo) donijela odluku kojim se ova povijesna građevina proglašava nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="319254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319254" title="Dinastije u kineskoj povijesti">
Dinastije u kineskoj povijesti

Ovo je kronologija kineskih dinastija.
U kineskoj povijesti, dinastije su se obično mijenjale vojnim prevratima. Neke su dinastije osnovane prije rušenja postojećih režima ili su postojale i dalje nakon što su poražene. Npr., dinastija Qing došla je na vlast 1644. godine, naslijedivši dinastiju Ming nakon vojnog prevrata. Međutim, dinastija Qing utemeljena je 1636. (ili čak 1616. godine, iako pod drugim imenom), a posljednji pretedent dinastije Ming nije svrgnut do 1662. Ova promjena vladajućih kuća nije se dogodila brzo, već je dinastija Qing gotovo dvadeset godina uspostavljala svoju kontrolu nad kineskim teritorijem. Osim toga, Kina je dugo vremena bila podijeljena na regije tijekom svoje povijesti. Tim regijama vladale su različite skupine.
U razdobljima mnogih prevrata (kao od 220. do 618.) neke su kineske dinastije supostojale i tako stvorile zamršen slijed sustava vladanja u raznim dijelovima zemlje. Slijed dinastija „kratkog daha” otkriva unutarnju slabost državne strukture kada su vojni zapovjednici mogli osnovati dinastiju i održati je tijekom jedne dinastije ili njih dvije, ali kako su iznimna politička i vojna vještina rijetko nasljedne, njihovi nasljednici nisu mogli spriječiti da im prijestolje oduzme drugi general.

</doc>
<doc id="319255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319255" title="Oslikane stijene Kondoe">
Oslikane stijene Kondoe

Oslikane stijene Kondoe naziv je za brojne arheološke lokalitete, plitke špilje iznad stepe, na čijim stijenama se nalaze brojne prapovijesne slikarije. Lokalitet se nalazi na istočnim Masai liticama Velike rasjedne doline, na autoputu Kondoa-Arusha, oko 20 km sjeverno od grada Kondoa ("Kondoa Mjini"). Na gotovo vertikalnim liticama sedimentnih stijena, na površini od 2,336 km², nalazi se 150 prirodnih zaklona sa slikama za koje se vjeruje da su stare do 2.000 godina. Na njima su prikazane izdužene figure ljudi, životinja i prizori lova. Mnoge su visoke umjetničke vrijednosti i prikazuju sekvence koje pružaju jedinstveno svjedočenje o promjeni društveno-ekonomske kulture od lovaca-skupljača na poljoprivredno-stočarski način života, te uvjerenja i ideje povezane s različitim društvima. Neka od skloništa se još uvijek smatraju ritualima povezani s ljudima koji žive u njihovoj blizini, odražavajući kontinuitet njihovih vjerovanja, rituala i kozmološke tradicije. Zbog toga su ovi lokaliteti upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 2006. godine. 
Poveznice.
Slični lokaliteti u Africi:

</doc>
<doc id="319257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319257" title="Khankendi">
Khankendi



</doc>
<doc id="319258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319258" title="Henri de Lubac">
Henri de Lubac

Henri-Marie de Lubac (Cambrai, 20. veljače 1896. – Pariz, 4. rujna 1991.), francuski kardinal, isusovac, jedan od najeminentnijih katoličkih teologa 20. stoljeća. Njegov glavni doprinos bio je u teološkim djelima i u sudjelovanju na Drugom vatikanskom saboru, gdje je dao važan doprinos. Pridružio se Družbi Isusovoj sa 17 godina. Studirao je filozofiju u Engleskoj i Francuskoj. Tijekom Prvog svjetskog rata služio je u vojsci, gdje je teško ranjen i ostale su mu trajne posljedice ranjavanja. Od 1929. studirao je fundamentalnu teologiju i povijest religije na Bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Lyonu. Tijekom njemačke okupacije Francuske tijekom Drugog svjetskog rata, bio je zatvoren nekoliko puta. Osnovao je ugledni teološki časopis Communio 1972. godine, zajedno s teolozima Hansom Ursom von Balthasarom i Josephom Ratzingerom (papa Benedikt XVI.) U časopisu su nastojali dati pozitivan odgovor na teološku i kulturnu krizu, koja je nastala nakon Drugoga vatikanskog koncila. Henri de Lubac aktivno je sudjelovao na Drugom vatikanskom saboru kao priznati i ugledni teolog. Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je kardinalom 1983. godine. Umro je u 1991. godine u Parizu.
Životopis.
Henri de Lubac je rođen 20. veljače 1896. u Cambraiju u Francuskoj. Školujući se u isusovačkom kolegiju u Mongreu kraj Lyona odazvao se na redovnički poziv u Družbi Isusovoj i kao sedamnaestogodišnjak 1913. odlazi u novicijat. Radi tadašnjeg proturedovničkog francuskog zakonodavstva, u novicijat je morao poći u Engleskoj u Saint-Lenards gdje je započeo svoj teološki studij koji će završiti u Lyonu nakon Prvog svjetskog rata kada su se isusovci mogli ponovno vratiti u Francusku. 1914. godine zbog izbijanja Prvog svjetskog rata mora poći u vojsku, na bojištu je do 1917. kada biva na svetkovinu Svih Svetih teško ranjen uz glavu, zbog ranjavanja otpušten je iz vojske 1919. godine. Posljedice ovog ranjavanja pratile su ga cijeloga života i jednim djelom uvjetovale njegovo pastoralno djelovanje. To vrijeme, kao i sve godine studija u Canterberyu, Jerseyu, Hastingsu i Lyonu, posvetio je marljivom čitanju djela otaca, osobito sv. Ireneja, zatim sv. Augustina, istočnih otaca i napokon sv. Tome Akvinskog. „To poznavanje patristike, kao i sv.Tome oplodit će sva njegova teološka djela.“ Dovršivši svoj studij i redovničku formaciju biva zaređen za prezbitera 1927. godine. Dvije godine kasnije 1929.postaje profesor fundamentalne teologije, a sljedeće 1930. Povijesti religija. Predavao je do 1942. godine kada ga Nijemci zatvaraju zbog suradnje s pokretom otpora. Kao svećenik i teolog uvidio je kako mu je djelovati u danim prilikama. Nije pružao nasilan i oružani otpor protiv okupatora, ali se nije predao ni iluzionističkom „modusu vivendi“, pružio je drugi oblik otpora. Duhovni otpor, koji je kao katolički intelektualac podupirao i provodio, bile su propovijedi, predavanja i različiti tečajevi koje je održavao za tog teškog vremena. Poslije završetka Drugog svjetskog rata nastavio je predavati u Lyonu. Svojim tumačenjem tomističke neuke o „desiderium naturale vivendi Deum“, tj. odnosa naravi i nadnaravne milosti, „izazvalo je višestruke diskusije i oštre reakcije u crkvenim krugovima.“ Smatra se da je svojom enciklikom Humani generis, iz 1950. papa Pio XII. osudivši „novu teologiju“ osudio i de Lubaca. Doista de Lubac je prestao predavati prema savjetu o. Jansensa tadašnjeg generala Družbe Isusove. Ta činjenica ga je teško pogodila, ali on ga je poslušao i pokazao veličinu duha i ljubavi prema Crkvi, koja je postavila pitanje nad njegovim teološkim promišljanjem. Vrijeme šutnje i trpljenja prekida se 1953. kad objavljuje svoje djelo: Mèditation sur l`Eglise (Razmišljanje o Crkvi) koju doživljava kao svoju majku i majku svih kršćana. Opet je počeo predavati 1959. i postaje počasnim profesorom i članom Instituta i Akademije moralnih i političkih znanosti u Parizu. Za vrijeme pontifikata Ivana XXIII. (1958. – 1963.) doživljava punu rehabilitaciju. Vraća se na katedru, a Sveti Otac ga imenuje savjetnikom Bogoštovnog povjerenstva za pripravu Drugog vatikanskog koncila. Poslije postaje i peritusom na koncilu a za Pavla VI. od 1963. do 1974 obnaša dužnost savjetnika Tajništva za odnose s nekršćanskim religijama i član je Međunarodne teološke komisije. Papa Pavao VI. predložio mu je 1969. godine uzdignuće na kardinalsku čast, ali on se zahvalio na iskazanoj časti. Njegov nasljednik Ivan Pavao II. također je ponudio de Lubacu kardinalski grimiz, ali ovaj puta s oslobođenjem od biskupskog ređenja. De Lubac je prihvatio i postao prvi kardinal poslije 1962. koji nije bio biskup. Dogodilo se to 2. veljače 1983. u njegovoj 87. godini života. Jedan od velikih teologa XX. stoljeća skupa s Karlom Rahnerom i Hansom Ursom von Baltasarom koji ga je smatrao svojim učiteljem. Preminuo je kao 95-godišnjak 4. kolovoza 1991. godine. 
Uloga crkvene Predaje u djelu Henria de Lubaca.
De Lubac je posebni naglasak stavljao na crkvenu Predaju, koje je bio vrsni znalac. Sva njegova dijela obiluju citatima iz Predaje. Otkrivanje misli crkvenih otaca služi de Lubacu da bi odgovorio na probleme koje sadašnje vrijeme postavlja teologu. „Pitanja mogu biti razlićita, naglasci drukčiji, ali temeljno nadahnuće treba ostati isto, to jest katoličko.“ Svijest o značenju i važnosti Predaje ponukala je de Lubaca na njeno približavanje i upoznavanje suvremenom čovjeku. 1941. zajedno s Daniéluom je suizdavač „Sources crétiennes“ (Kršćanski izvori), izdavačke kuće koju osnivaju za objavljivanje djela crkvenih otaca. Njegovu zauzetost za poznavanje kršćanskih izvora možemo pronaći i u predgovoru za izdavanje sabranih dijela na talijanskom jeziku iz 1978. „Da bi božanska objava mogla uroditi plodom, od razdoblja do razdoblja, u našim dušama i našim djelima, uvjeren sam da se treba ukorijeniti u svoju baštinu i piti na njezinim čistim izvorima“
Pisana dijela.
Henri de Lubac je bio veoma plodonosan pisac, pisao je mnogo članaka po stručnim časopisima i stručnih knjiga. Naime prvi je članak objavio 1925. a ostao je aktivan do kraja osamdesetih godina. Sustavni prikaz djela de Lubaca u obliku „Opera omnia“ počeo je izlaziti 1979. u izdanju Jaca Book iz Milana na talijanskom jeziku, koji bi trebao obuhvatiti 32 knjige. Na njegovom francuskom jeziku počinje izlaziti slično izdanje u 50 knjiga. Radi se o kritičkom izdanju u koje će biti uvrštena i djela iz koja su ostala ne objavljena, neki mladenački radovi i članci koji su objavljeni u danas teško dostupnim revijama. U Hrvatskoj se ne možemo pohvaliti prisutnošću de Lubacovih radova. 1971. Objavljen je njegov članak „Odnosi između opće i posebnih crkava“ u Crkvi u svijetu 1971., Josip Antolić je napisao članak u Obnovljenom životu 1975. gdje govori o njegovom liku i dijelu, Nikola Eterović objavio je članak „Mistika i mistike u konceptu Henrija de Lubaca“ 1982. U drugom mileniju prisutniji je bolji pogled na de Lubaca i njegova dijela. Nikola Eterović objavio je u djelu svoje knjige „Diplomacija i teologija“ dosta dobar uvid u lik i djela Henria de Lubaca. Prvo značajnije djelo koje se javlja je „Catholicisme. Les aspect sociaux du dogme“ (Katoličanstvo. Društveni vidovi dogme), mnogi govore da je to prva teološka knjiga kojom je svratio pozornost na sebe. 
Za Katoličanstvo se kaže da je programsko djelo jer su u njemu dotaknute sve važnije teme kojima se de Lubac poslije bavio u posebnim knjigama, koje su nastajale kao odgovori na duhovne, kulturne i teološke potrebe i rasprave. U djelu govori o društvenoj dimenziji kao bitnoj sastavnici katoličanstva, ustaje protiv totalitarnog zajedništva, misleći u prvom redu, na komunistički kolektivizam kao ograničenje zajedništva jer taj sustav razara čovjeka kao osobu“, razmišlja o odnosu Crkve i svijeta, osobe i društva, osobe i transcendentnosti, te o duhovnom shvaćanju Svetog pisma. Sudjelujući u pokretu otpora za vrijeme okupacije Francuske, susreo se je i s komunistima i njihovim svjetonazorima. To mu je dalo povoda za jedno od njegovih poznatijih dijela „ Le drame de l`humanisme atheè“ (Drama humanističkog ateizma). Djelo je to u kojem će se pozabaviti ateizmom i njegovim predstavnicima: Fauerbachom, Nietzscheom, Marxom i Comtom. Ovo djelo zauzimalo je maleni dio njegova životnog rada, ali on je poduzeo pionirski poduhvat na tom polju kao jedan od veoma rijetkih katoličkih teologa koji su tome humanizmu pristupili s poštenim osvrtom i na taj način započeli dijalog sa suvremenim ateizmom“. Rezultat ovog dijaloga naći će se u osnivanju posebnog tajništva za dijalog s ateistima od strane Pavla VI. Djelom „Surnaturel. Ètudes historiques (Nadnaravno. Povijesni studij) objavljenim 1946. de Lubac je želio oživjeti izvorno shvaćanje odnosa naravi i nadnaravne milosti kako je postojalo u Predaji prije neoskolastičke podjele na dva reda naravnoga i nadnaravnoga. Polazi od tumačenja sv. Tome o njegovog dasiderium naturale videndi Deum (prirodna želja vidjeti Boga). Ta težnja čovjeku je dostupna samo putem objave koja je plod slobodne Božje volje, a osim toga je i nedjelotvorna. Premda se radi o apsolutnoj želji,“čovjek je ne može ostvariti svojim silama“. De Lubac zaključuje da se radi o svojevrsnom paradoksu, to jest o otajstvu odnosa Boga i čovjeka koji ljudski um ne može svojim razumom potpuno dokučiti. Ovo tumačenje dovelo je do višestruke rasprave u teološkim krugovima. De Lubac je napisao da je sv. Toma živio u prijelaznom razdoblju te da „njegova misao nije uvijek jednoznačno formulirana; zato i postoje tako oprečna tumačenja.“ Mnogi smatraju da je ovo de Lubacovo tumačenje osuđeno od Pia XII. u njegovoj enciklici Humani generis, poslije koje je prestao izdavati djela i predavati na sveučilištu. U vrijeme ove šutnje priprema djelo Meditation sur l`Eglise ( Razmišljanje nad Crkvom) koje objavljuje 1953, donoseći svoja promišljanja o Crkvi koju doživljava kao majku, svoju i dugih kršćana. Ova ekleziološka razmišljanja objavit će u svojim djelima Corpus misticum, 1944., Paradoks i otajstvo, 1967. i Partikularne Crkve u općoj Crkvi 1971.
Da bi pojasnio svoje stavove i uklonio svaku sumnju u svoju pravovjernost 1965 objavljuje „Le Myster du Surnaturel“ (Otajstvo nadnaravnoga). Njegove studije o temi odnosa naravi i nadnaravne milosti predstavljaju možda najorginalniji i najveći obnoviteljski prinos teologiji našeg stoljeća.
Utjecaj na II. vatikanskom koncilu.
De Lubac je kao vrsni teolog imao veliku doprinos u koncilskom nauku, kao savjetnik Teološke pripravne komisije, a poslije i peritus. Njegov utjecaj je vidljiv i kod koncilskih otaca. Njegova djela prije Koncila doprinijela su obnovi teologije, u kojima je svojim povijesnim, patrističkim i liturgijskim studijama veoma zaslužan za upoznavanje zaboravljenog blaga Predaje. Njegovo djelo Mèditation sur l`Eglise (Razmišljanje nad Crkvom) nezaobilazno je štivo svih ekleziologa koji su sudjelovali na Koncilu. Pitanje odnosa kršćanstva i nekršćanskih religija te sveukupnog utjecaja de Lubaca prisutna je u dva dokumenta: Dogmatska konstitucija o Crkvi Lumen Gentium, i Deklaracija o odnosima Crkve i nekršćanskih religija, Nostra aetate. Upotreba „katoličke metode“, koju je de Lubac zagovarao u svojim djelima vidljiva je u konstituciji Lumen Gentium. Treba svako sjeme dobra koje postoji u srcima i razum ljudi da se „pročišćuje, podiže i usavršava“. U svakom slučaju njegov utjecaj još se mora proučavati u čemu će svakako pripomoći kada se objave svi njegovi osobni dokumenti, posebno oni nastali za vremena Koncila.
Henri de Lubac kao osoba i teolog.
Henri de Lubac je bio osoba širokog znanja i širokih pogleda, vidljivo je to iz njegovih djela. Osoba je s rafiniranim uvidom u svoje vrijem i njegove mijene. Među prvim je ustao protiv načela nacizma i antisemitizma, poslije je pisao protiv ateizma, posebno marksističkog u kojem je prepoznao „pokret protiv čovjeka i njegovog pravog dostojanstva“. Zazirao je od sekularizma kojeg je prepoznavao u zapadnoeuropskom društvu. U spisima poslije Koncila izražava svoju zabrinutost zbog krivih reformi koje su bile protivne duhu Koncila, koje su dovodile do negacije kršćanstva i čak do otpadanja osoba i skupina iz Crkve. Od osoba koje su utjecale na njegova promišljanja na prvo mjesto stavlja Pierrea Rousselota, potom kard. Johna Henryja Newmana, Teilharda de Chardina, bio je i u dobrim odnosima s Mauriceom Blondelom. Znao je umješno vrednovati različite izvore, uspješno ih povezivati u nepresušno vrelo žive teološke misli i dati im svoj osebujni biljeg. Svojim rado utjecao je na druge. Osobe na koje je utjecala njegova teološka misao su mnoge, to su primjerice, Bouillard, Fessard, Yves de Montcheulin, Chaillet, Nicolet, Varillon, Danièlou, von Balthasar, Ganne, Ravier i drugi vrsni teolozi. Zanimljiva je izjava kardinala Jean – Marie Lustinger o njegovom razgovoru s Ivanom Pavlom II. u kojem je Sveti Otac priznao de Lubacov utjecaj na krakovskog nadbiskupa u sastavljanju pojedinih tekstova za vrijeme koncila. On ga je i hrabrio i poticao u tome.

</doc>
<doc id="319259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319259" title="Doznaka stabala">
Doznaka stabala

Doznaka stabala je odabir, obilježavanje i mjerenje stabala za sječu te obračun drvnoga sječivog volumena. Sastoji se od pripreme, provedbe na terenu te obrade podataka.
Prije same doznake, radi se priprema. Na terenu se obilježuju sječno-izvozne linije u odjelima, gdje će se raditi doznaka. Priprema se nalog za doznaku i potrebni tarifni nizovi te materijal potreban za doznaku što uključuje: doznačni čekić, promjerku i sprej za obilježavanje. 
Prilikom doznake odabiru se stabla, koja će se uskoro sječi. Odabranim stablima mjere se promjeri u prsnoj visini (1,30 m), a zatim se obilježe s nekoliko točaka spreja sa svih strana stabla (obično 4 strane). Na žilištu se napravi zates i otisne suhi žig doznačnog čekića, pazeći da ne bude niži od visine panja, koji će ostati poslije sječe U doznačnu knjižicu bilježe se stabla po vrstama drveća i debljinskim promjerima. Ukupno doznačena drvna zaliha treba biti u granicama dozvoljenoga po šumskim pravilnicima. Doznačuju se i sva suha i bolesna stabla. Doznaka se obično započinje 1. srpnja, a vrijedi 3 godine. Stručna kontrola pazi, da je doznaka propisno obavljena.
Nakon doznake, radi se obrada podataka. Dobiva se doznačena drvna zaliha po vrsti drveća i doznačena drvna zaliha po odsjeku. Mora biti u okviru dopuštenih odstupanja.

</doc>
<doc id="319263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319263" title="Parabolično zrcalo">
Parabolično zrcalo

Parabolično zrcalo ili parabolično ogledalo je zrcalna površina u obliku rotacijskoga paraboloida. Obasjano točkastim izvorom svjetlosti ili drugim elektromagnetskim zračenjem, u žarištu nakon refleksije oblikuje svjetlosni snop usporedan s osi zrcala, a pri prijemu snopa svjetlosti usporedna s osi zrcala, okuplja svjetlosni snop u žarište zrcala.
Zakrivljena zrcala većinom su dijelovi nekih pravilnih ploha, pa tako nastaje sferno zrcalo, elipsoidno zrcalo, paraboloidno zrcalo, hiperboloidno zrcalo i drugo. Optička se zrcala raznoliko primjenjuju, ponajprije u optičkim instrumentima i reflektorima. I u drugim sustavima koji se mogu opisati zakonima sličnim geometrijskoj optici (npr. elektromagnetski ili akustički sustavi) postoje sastavnice koje djeluju kao zrcala.
Parabolično zrcalo je zakrivljenije u sredini nego na rubu. To je potrebno da bi ono moglo paralelne zrake svjetlosti skupljati u jednu točku. Dakle, poprečni presjek zrcala mora biti parabola s tjemenom u središtu zrcala. Razlika između sfernog i paraboličnog zrcala je toliko mala da se mjeri desetinkama mikrometra, ali je zato velika razlika u kvaliteti slike koju daju!
Primjena.
Reflektorski teleskop.
Reflektorski teleskop, čiji je jedan od prvih primjeraka konstruirao 1671. Isaac Newton, zasnivaju se na principu da svjetlost pada u dno tubusa teleskopa, na kojemu se nalazi parabolično ogledalo (primarno zrcalo) i otuda se odbija prema gore, na malo ravno ogledalo (sekundarno zrcalo), koje se nalazi okrenuto pod kutom od 45°. Odatle se šalje bočno, u okular koji povećava sliku. Prednost ovakvog teleskopa je u tome da daje praktično neobojanu sliku, zahvaljujući tome, što ogledalo odbija zrake svih boja na isti način. Samo okular, koji sadrži leće, može unijeti malo boje, ali ako je kvalitetan, to se u praksi i ne primijeti. Suvremena ogledala su napravljena od kvarca, prekrivena izvanredno tankim slojem aluminija ili srebra. Postoje i drugi tipovi teleskopa, pored Newtonovog. U tipovima Gregorijevom i Cassegrainovom, drugo je ogledalo ispupčeno i odbija svjetlost u smjeru jednog otvora, probušenog u sredini glavnog ogledala. U Hershellovom teleskopu, koji je praktično danas napušten, primarno je ogledalo nagnuto, pa nema potrebe za drugim ogledalom.
PAR reflektori.
PAR reflektor (engl. "Parabolic Aluminised Reflector") ima žarulja, parabolično ogledalo i leću zataljenu u zajedničkom staklenom balonu. Rezultat je najefikasnije rasvjetno tijelo u scenskoj rasvjeti, jer praktički nema gubitaka svjetla. Ali sve ima svoju cijenu. Dok je Fresnel reflektor svoje mogućnosti kontrole platio smanjenom efikasnošću, PAR reflektori visoku efikasnost plaćaju manjkom kontrole. Primjena PAR reflektora u scenskoj rasvjeti započela je na rock koncertima gdje je potreban uzak i jak snop koji se dobro probija kroz obojene filtere, mala težina koja olakšava montažu, niska cijena koja omogućava velik broj reflektora po produkciji, i relativno slaba žarna nit od 500 ili 1000 W koja se brzo pali i gasi. Filmska i TV rasvjeta su ubrzo prepoznale prednosti ove konstrukcije kada se radi o osvjetljivanju s velike udaljenosti, tako da se danas PAR reflektori primjenjuju u svim granama scenske rasvjete.
Parabolični kolektor.
Parabolični kolektor ili PTC (engl. "Parabolic Trough Collector") je vrsta sunčevog kolektora koja se koristi kod sunčevih termoelektrana. On je konstruiran kao parabolično zrcalo (obično prevučeno srebrom ili poliranim aluminijem), u čijem se žarištu nalazi Dewarova cijev ili vakuumirano staklo, čime je moguće spriječiti toplinske gubitke kondukcijom i konvekcijom. Sunčeva svjetlost se odbija od paraboličnog zrcala, nakon čega se koncentrira u žarištu i radno sredstvo (sintetičko ulje, rastopljena sol ili para pod tlakom) unutar vakuumirane staklene cijevi grije i do 400 °C.
Parabolična antena.
Parabolična antena je antena koja koristi parabolični reflektor, površina čiji je poprečni presjek parabola, za usmjeravanje radio valova u jednu točku žarišta. Glavna prednost je visoka usmjerenost, slično kao reflektor projektora ili džepne baterije. Parabolična antena ima jedan od najvećih radnih učinaka od svih vrsta antena. Koristi se za radio, televizijske i druge informatičke komunikacije, te za radar, decimetarske radio valove (300 MHz – 3 GHz) i centimetarske mikrovalove (3 GHz – 30 GHz). Relativno male valne duljine omogućuju najoptimalnije veličine reflektora, da bi se dobio zadovoljavajući signal. S otkrićem prijema satelitskih televizijskih programa, parabolične antene su sveprisutni dio modernog izgleda naselja. Koristi se i za mikrovalni prijenos, radarske antene na tlu i u avionu, bežične WAN/LAN veze, komunikacije za satelitske i svemirske letjelice, te za radio teleskope.
Olimpijski plamen.
Olimpija je poznata je kao poprište Olimpijskih igara tijekom klasičnog doba Grčke, koje su po značaju bile jednako važne kao i Pitijske igre u Delfima. Olimpijski plamen suvremenih Olimpijskih igara nastaje refleksijom Sunčeve svjetlosti u parabolično ogledalo na obnovljenom i obnovljenom stadionu u Olimpiji, te se potom bakljom prenosi u grad u kojem se igre odigravaju.
Povijest.
Način rada paraboličnog zrcala je bio poznat još u staroj Grčkoj, gdje je starogrčki matematičar Diokl opisao i dokazao da paralne zrake svjetlosti koje upadaju u parabolično zrcalo, se skupljaju u jednu točku ili žarište. Za Arhimeda se tvrdi da je upotrijebio parabolična zrcala za vrijeme opsade Sirakuze, kada je upotrijebio Sunčevu svjetlost, koja se fokusirala na zrcalima i tako potopila protivničke brodove. Marin Getaldić, hrvatski matematičar i fizičar, u svoje vrijeme najistaknutiji hrvatski znanstvenik, konstruirao je parabolično ogledalo promjera 2/3 metra, koje se i danas čuva u Pomorskom muzeju u Londonu. 
Paraboličnim se je zrcalom bavio u djelu "Nonnullae propositiones de parabola" (hrvatski: Nekoliko napomena o paraboli) iz 1603. godine.
James Gregory je konstruirao Gregoryjev teleskop, koji koristi parabolično zrcalo da bi popravio sferičnu aberaciju (grješku), a i kromatsku aberaciju na dotadašnjim teleskopima. Isaac Newton je isto iskoristio parabolično zrcalo za konstrukciju Newtonovog teleskopa. Svjetionici su koristili isto parabolična zrcala, da bi izvor svjetlosti pretvorili u usporedne zrake svjetlosti, a kasnije sui h zamijenile Fresnelove leće u 19. stoljeću.

</doc>
<doc id="319264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319264" title="Bracera">
Bracera

Bracera je srednjodalmatinski teretni obalni jedrenjak 19. i 20. st. Ima jedan jarbol koji se nalazi na kraju 1/3 duljine broda. Često ima i kosnik s jednom prečkom, a jedro je oglavno dvjema okrižicama (lantinama) i ima tri ruke kratica. Raširena je duž cijele istočne obale Jadrana, a vjerojatno joj je porijeklo vezano za otok Brač. Obrisom se ne razlikuje osobito od gajete, trup joj je oblog dna i bokova. Veće bracere su duge 15-17 metara i mogu krcati 50-70 tona, a manje 7-12 metara za 10-40 tona. Bragoc je istarska inačica bracere, s tim što je on i ribarica, a za razliku od dalmatinske bracere ima dva jarbola s oglavnim jedrima. Paluba je duž cijelog broda, ima uzak pramac i široku krmu, te mali gaz i veliko kormilo koje seže duboko ispod kobilice čime se smanjuje opasnost od zanošenja. Tipičan je po tome što mu je pramac uzak, a krma široka, na kraju gotovo pravokutna. Dužina mu je 8-13 metara, a nosivost 10-20 tona.
Od 2011. godine Jadranom plovi replika tradicijske jedno-jarbolne bracere "Gospa od mora" sagrađene u Betini na otoku Murteru s matičnom lukom u Dubrovniku. Bracerom upravlja udruga Dupinov san u svrhu promicanja hrvatske maritimne baštine kroz odgovorni turizam.

</doc>
<doc id="319265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319265" title="Falkuša">
Falkuša

Falkuša je osobit oblik gajete za ribarenje u području Visa, Korčule i Palagruže. Brzina te gajete dovedena je do maksimuma (sama gajeta je bila vitka i imala je priličnu brzinu) te je falkuša postizala do 12 čvorova jer su na postojeća rješenja gajete dodane falke (posebna uzdužna bočna dogradnja visoka i do pola metra). Duljina joj se kretala od 9 do 10 metara, nosivost do 5,5 tona tereta (ribe). Gradila se u Komiži. Gajeta je morski ribarski čamac zaobljena trupa, šiljata pramca i krme, s jednim latinskim jedrom (ponekad i oglavnim jedrom koje se moglo kratiti). Duga je između 6 (manji tip) i 12 metara (veći tip, opalubljen). Opskrbljena je s dva ili četiri vesla, kojima se vesla stojećki. Posada: 2-4 čovjeka. U Hrvatskoj je bila u uporabi od 16. st. najviše u srednjoj Dalmaciji.

</doc>
<doc id="319266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319266" title="Guc">
Guc

Guc je manji morski ribarski čamac sličan gajeti, zaobljena trupa i šiljata pramca i krme, s jednim parom vesala i jarbolom s latinskim jedrom. Može biti i djelomično opalubljen.

</doc>
<doc id="319267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319267" title="Leut">
Leut

Leut je jedna od najstarijih veslarica na jedra hrvatske obale, česta kod Neretvana i Omišana, a tijekom vremena raširila se po čitavom Jadranu. Obično se dijeli na manje (do 8,5 metara) i veće (do 15 metara), nosivosti od 6 do 8 tona (ribe). Ima šest vesala, sličan je gajeti, ali puno masivnije građen. Paluba mu je pokrivena, ima snažnu kobilicu, a trup mu je u središnjem dijelu zaobljen. Jarbol se nalazi na 1/3 duljine s latinskim jedrom s jednom kratnicom. Od svih drugih brodova se razlikuje po tome što na pramcu ima skočnicu dugu do 1,2 metara. Posadu čini 7-8 ljudi, a kao ribarski brod u predmotorno doba imao je do 14 članova posade. Nema brzinu, ali je izuzetno otporan na jak vjetar i valove.

</doc>
<doc id="319268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319268" title="Loger">
Loger

Loger je najveći brod u klasi manjih teretno-trgovačkih jedrenjaka – brod obalne, pa čak i prekooceanske plovidbe. Loger je prosječno dug 16-24 metra, a nosivost mu je 80-220 tona. Posadu čini 8-18 osoba. Snast se sastoji od dva jarbola s nastavcima (šošnjače i gornjače), a na pramcu je duži kosnik pa se između njega i pramčanog jarbola razapinju tri prečke i jedna poletnjača. Trup je oblih bokova i dna s jakom kobilicom. Pokriven je u cjelini palubom. Hrvatski loger se od drugih Sredozemnih logera razlikuje veličinom i rješenjem snasti.

</doc>
<doc id="319269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319269" title="Pelig">
Pelig

Pelig je jedrenjak s dva jarbola, tradicionalan na istočnoj obali Jadrana. Na pramčanom jarbolu je oglavno jedro, a na krmenom sošno. Služio je za ribarenje i prijevoz tereta (60-150 tona) u priobalju. Brodovi su bili prosječno dugi od 16 do 22 metra. Posada se sastojala od 5 do 6 mornara. Pelig je veći od trabakula i najveći brod na Jadranu. Krajem 19. st. veliki pelizi plovili su i do Tihog oceana. Nakon drugog svjetskog rata ovi su brodovi registrirani kao motorni jedrenjaci.

</doc>
<doc id="319270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319270" title="Paraboloid">
Paraboloid

Paraboloid je u matematici ploha drugog reda ili kvadrika. Postoje dvije vrste paraboloida: eliptički i hiperbolički paraboloid. Eliptički paraboloid ima oblik kao ovalna čaša i može imati maksimalnu i minimalnu vrijednost. U pravokutnom koordinatnom sustavu s tri osi x, y i z, eliptički paraboloid se može opisati kao:
gdje su "a" i "b" konstante koje određuju zakrivljenost plohe. Specijalni slučaj eliptičkog paraboloida je kružni paraboloid, kada su konstante "a" i "b" jednake. 
Hiperbolički paraboloid (ne treba ga miješati s hiperboloidom) ima dvostruku zakrivljenu plohu, oblika kao sedlo. U pravokutnom koordinatnom sustavu s tri osi x, y i z, hiperbolički paraboloid se može opisati kao: 

</doc>
<doc id="319271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319271" title="Tartana">
Tartana

Tartana je trgovački brod koji se lako mogao prilagoditi u ratni, a masovno se gradila u 18. stoljeću. Duga 18,5 metara, imala je gaz manji od 2 metra zbog trgovine uzduž albanske obale i u mletačkim lagunama. Veće tartane krcale su 150-250 tona, srednje 100-150, a male 10-30 tona tereta. Tartana je imala snast tako podešenu da se vrlo lako moglo zamijeniti latinska s križnim jedrima. Kao i šambek mogla je ploviti uz vjetar. Šambek je tipičan mediteranski jedrenjak koji se gradi i u dubrovačkim brodogradilištima od 15. do 19. st. To je izrazito vitak i brz tropalubni jedrenjak s tri jarbola i s latinskim jedrima, izuzetnih manevarskih sposobnosti i brzine, a posada broji oko 30 ljudi od toga 10-12 za navigaciju. Velika latinska jedra davala su mu veliku brzinu, no otežavala manevriranje, ali je mogao ploviti uz vjetar što mnogi tadašnji brodovi nisu, a manevar se mogao izvoditi i veslima. Vrlo često se koristio kao ratni brod, a često su ga koristili i Berberski korsari.

</doc>
<doc id="319273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319273" title="Samuel Loyd">
Samuel Loyd



</doc>
<doc id="319274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319274" title="Škuna">
Škuna

Škuna (en. "schooner") je naziv za jedrenjak s dva ili više jarbola i kosnikom. Iznad kosnika se razapinju 3 prečke i prečnjača, na prednjem jarbolu 3-5 križnih jedara, a na krmenom jarbolu sošno jedro (sošnjača) i vrška. 
Posebne su vrste hibridi s barkom poznati "škuna-bark" i "bark-škuna".
Škune su se prvi put pojavile u Nizozemskoj tijekom 17. stoljeća, a vrhunac razvitka su imale u SAD-a za vrijeme američkog rata za neovisnost.

</doc>
<doc id="319275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319275" title="Fluta">
Fluta

Fluta (nizozemski flœy̯t) je nizozemski tip jedrenjaka izvorno zamišljen kao namjenski teretni brod. Nastao u Nizozemskoj u 16. stoljeću, brod je dizajniran da olakša prekooceanske isporuke uz maksimalan prostor i djelotvornost posade. Izgradnja broda je bila jeftina, zbog čega je fluta bila masovno građena. Obično je nosila 12 do 15 topova, ali je ipak bila laka meta za pirate. Ipak, fluta je odigrala značajnu ulogu u usponu nizozemskog prekomorskog carstva u 17. stoljeću. 

</doc>
<doc id="319278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319278" title="Kentucky (rijeka)">
Kentucky (rijeka)

Kentucky je 418 km duga rijeka u SAD-u, američkoj saveznoj državi Kentuckyju, pritoka rijeke Ohia.
Rijeka Kentucky nastaje na istoku savezne države kraj mjesta Beatyville sutokom rukavaca North i South Fork na nadmorskoj visini od oko 200m. Rukavac North Fork je dug oko 270km i izvire na zapadnoj strani planine Pine u gorju Appalachians. Rukavac Middle Fork je pritok sjevernom rukavcu i dug je oko 169 km, te također izvire u gorju Appalachians. Rukavac South Fork je dug oko 72km.
Rijeka Kentucky teče prema sjeverozapadu da bi se kod mjesta Carrolton ulila u rijeku Ohio. U svom tijeku rijeka Kentucky prima rijeke Red, Silver Creek, Dix, Benson Creek i Elkhorn Creek.

</doc>
<doc id="319282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319282" title="Cumberland (rijeka)">
Cumberland (rijeka)

Cumberland je 1107km duga rijeka u SAD-u, koja protječe kroz američke savezne države Kentucky i Tennessee, pritoka rijeke Ohio.
Rijeka Cumberland izvire na jugoistoku države Kentucky između planina Pine i Cumberland, protječe jugom države Kentucky, zatim prelazi u sjevernio dio države Tennessee, da bi se ponovno vratila u Kentucky gdje se kod mjesta Smithland ulijeva u rijeku Ohio. 
Na rijeci se nalazi 21m visoki Cumberland slapovi, koji su jedno od rijetkih mjesta zapadne hemisfere gdje mjesečeva svjetlost može stvoriti dugu.
Veći dio rijeke je plovan zbog brojnih brana sagrađenih na rijeci, koje ujedno na rijeci formiraju i brojna jezera koja su pogodna za rekreaciju. (npr. jezero Barkley u zadanom Kentuckyu i jezero Cumberland).
U kolonijalno doba rijeku su lokalni američki indijanci nazivali "Warioto", a francuski trgovci "Shauvanona". Današnje ime je dobila 1748. u čast Princa Williama, vojvode od Cumberlanda, koji bio popularan u to vrijeme zbog pobjeda nad Jakobitima tijekom Jakobističke pobune u Velikoj Britaniji.

</doc>
<doc id="319284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319284" title="Matično vojvodstvo">
Matično vojvodstvo

Matično vojvodstvo ili etničko vojvodstvo (njemački: "Stammesherzogtum", izvedeno od "Stamm", doslovno "pleme") bili su u svojoj biti domene starih germanskih plemena ili plemenskih saveza s ovog područja, povezana s franačkim kraljevstvom, pretežito na istoku franačke države, u ranom srednjem vijeku. Ta plemena su izvorno Franci, Sasi, Alemani, Burgundi, Tirinžani i Rugi. Za razliku od kasnijih vojvodstava, ti entiteti nisu bili strogo definirani teritorijalnim granicama, nego se radilo o širim područjima naseljavanja većih germanskih plemena. Njihovi kneževi nisu bili ni kraljevski upravitelji niti teritorijalni gospodari.
Saski, bavarski (na mjestu nekadašnjih Ruga nakon njihova poraza od Odoakra 487.), tirinški, franački i alemanski plemenski teritoriji su tako postali redom sasko, bavarsko, tirinško, franačko i Švapsko vojvodstvo.
Starija vojvodstva.
Starija matična vojvodstva su bila područja naseljena germanskim plemenima koja su bila povezana s franačkimm carstvom. Vojvodstva su bila više ili manje neovisni subjekti kojima vladaju domaći vladari koji su usvojili rimski naslov "dux". Sva su izgubila svoj prvotni, plemenski karakter do početka vladavine Karolinga. Ova starija matična vojvodstva su bila: 
Alemani su došli pod franačku vlast oko 539., nakon čega su nad njima vladali razni vojvode do 746., kada je franački majordom Karloman ukinuo vojvodstvo na krvavom sudu u Cannstattu. 

</doc>
<doc id="319297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319297" title="Renault Mascott">
Renault Mascott

Renault Mascott je transporter francuske kompanije Renault se proizvodio od 1999. – 2010. godine. Manje preinake su bile 2004. godine.

</doc>
<doc id="319303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319303" title="Hrvatski trolist">
Hrvatski trolist

Hrvatski trolist, često i pod nazivom Zvonimirov križ, bio je česta oznaka među hrvatskim domobranima u Prvom i službena oznaka Domobranstva u Drugom svjetskom ratu. Posebno su ga učinili prepoznatljivim zrakoplovci NDH krajem Drugog svjetskog rata, koji su ga nosili na svojim zrakoplovima na mjestu njemačkog "balkenkreuza", kao rondel. Iako je danas hrvatski trolist službeno i rasprostranjeno odlikovanje RH, krajnja ljevica ga smatra fašističkim simbolom zbog navedenih konotacija s NDH.
Naziv "Zvonimirov križ" ustalio se već 1941., po nekima, jer navodno trolist potječe s dizajna Zvonimirove krune. Budući da Zvonimirova kruna nije sačuvana, kao ni onovremeni prikazi, te nitko ne zna kako je točno izgledala, vjerojatnije je da je tako prozvan zbog toga što je bio dizajn reda krune kralja Zvonimira.
Trolist u Hrvatskom domobranstvu (1868. – 1918.).
Iako su se kasniji korisnici hrvatskog trolista pozivali na njegovu tradiciju iz vremena Austro-Ugarske, dokazi za to su vrlo oskudni. Trolist, kojim su se tada u nekim prigodama, stihijski, znali kititi hrvatski domobrani, vjerojatno je kasnije simbolizirao "Trojednicu" – Trojednu kraljevinu Hrvatsku, Slavoniju i Dalmaciju. Hrastov trolist zadijevao se za kapu ili ispod kacige, kao ukras, na paradama, obljetnicama, okupljanjima i sličnim prigodama. Međutim, taj običaj nije bio svojstven samo hrvatskom domobranstvu. Moguće je da je tijekom vremena tom znaku pridano značenje simbolizma "Trojednice", što je bio razlog kasnijem domobranstvu i RH da ga reaktiviraju.
Miroslav Krleža, kao književnik koji je ostavio golem opus s tematikom hrvatskog domobranstva za vrijeme Austro-Ugarske, u zbirci pripovijedaka "Hrvatski bog Mars", u "Kraljevskoj ugarskoj domobranskoj noveli", spominje kako su domobrani u svečanim prilikama stavljali hrastov trolist u zapučak i po odori.
Trolist za Drugog svjetskog rata.
Hrvatski je trolist za vrijeme Drugog svjetskog rata bio službeni znak Hrvatskog domobranstva. Od 29. svibnja 1941. uveden je kao oznaka činova u domobranstvu NDH. Indikativno je da su Narodne novine objavile 21. travnja 1941. javni natječaj za rješenja činova pripadnika oružanih snaga i vojnih odora. Postoje navodi da je to novodizajnirani znak u to vrijeme te je simbolizirao (sa svojih šest vrhova trolista) "Hrvatsku i Slavoniju, Bosnu i Hercegovinu, Dalmaciju i Zahumlje". Red željeznog trolista uveden je kao najviše odlikovanje NDH 27. prosinca 1941., a znak odlikovanja prikazuje trolist ponešto drugačiji od onoga koji se nosio kao oznaka čina (ovdje je "peteljka" simetrična, dok je u oznaci čina koso "rezan" donji dio). No, prije njega (već 17. svibnja 1941.) uveden je red krune kralja Zvonimira, koji ima isti oblik trolista kao i orden željeznog trolista. Red krune kralja Zvonimira izrađen je prema nacrtu zrakoplovnoga pukovnika Jakoba Machieda.
U Hrvatskom domobranstvu, trolist su časnici i dočasnici nosili na epoletama, ovratnicima, a bio je sastavni dio i zastava i plamenaca koji su pripadali određenim činovima. Vojnom reorganizacijom početkom 1945. godine, domobranstvo i Ustaška vojnica ustrojeni su kao dijelovi jedinstvenih Hrvatskih oružanih snaga. Nove oznake na laticama propisane su 13. siječnja 1945. godine, sve jednakog temeljnog izgleda i jednake oznake u njima – srebrni trolist sa znakom U u sredini, osim za pripadnike PTS-a i ustaške časnike, tako da hrvatski trolist nikada nije bio službena oznaka ustaških postrojbi, već jedino mobiliziranog Hrvatskog domobranstva. U svega nekoliko godina oružane snage NDH izdale su mnoštvo različitih propisa i izmijenile toliko sustava vojnog nazivlja i označavanja, da ”"na kraju ni sami pripadnici pojedinog vida ili službe nisu znali pravo ime dijela oružanih snaga komu su pripadali"”.
Škola Ustaške Vojnice Kerestinec godište pitomaca 1942. nazvala je "Trolist".
Hrvatska izobrazbena skupina (piloti Zrakoplovstva NDH na obuci u Njemačkoj) 1944. preuzimaju trolist kao svoj rondel, a cjelokupno zrakoplovstvo NDH ga preuzima 24. veljače 1945. naredbom Vjesnika Ministarstva oružanih snaga.
Ratna mornarica NDH koristila je znak trolista kao oznaku pomorsko-redarstvene struke.
Trolist u Republici Hrvatskoj.
15. ožujka 1995. predsjednik Franjo Tuđman, zajedno s ostalim odličjima, uvodi i odličje Red hrvatskog trolista. Zauzima petnaesto mjesto u važnosnome slijedu odlikovanja Republike Hrvatske. 2000., Pravilnikom o Redu hrvatskog trolista, pobliže je određen. Zanimljivo je da se u tekstu naziva "hrvatskim križem".
Drugi naraštaj kadeta Hrvatskog ratnog zrakoplovstva za svoju oznaku na našivku izabrao je trolist sa zrakoplova NDH.

</doc>
<doc id="319304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319304" title="Lazo Goluža">
Lazo Goluža

Lazo Goluža (Trijebanj, Stolac (BiH), 1. siječnja 1936. – 1. prosinca 2020.) bio je urednik na Hrvatskoj radioteleviziji, poznat kao autor kvizova i knjiga te kao prevoditelj.
Životopis.
Završio je Srednju učiteljsku školu u Zagrebu. Diplomirao je komparativnu književnost i talijanski jezik. Nakon studija, pokrenuo je s Pajom Kanižajem časopis "Paradoks". Od 1967. zaposlen je na Televiziji Zagreb. Autor je, urednik ili suradnik brojnih televizijskih emisija i serija, poput "Smjerom putokaza", "Skrivene kamere", "Jadranskih susreta", mozaične emisije "Obiteljski zabavnik", ali je svoj najveći doprinos dao u oblasti kvizova: "Tri, dva, jedan, ali vrijedan", "Pješčani sat", "Brojke i slova", "Kviskoteka" i "Tko želi biti milijunaš?".
Kviskoteka je zasigurno najpopularniji Golužin projekt. Kviz je nastao 1979., a emitiran je 15 godina (1980. – 1995.). Voditelji kviza bili su ispočetka Ivan Hetrich, a potom Oliver Mlakar. Goluža je prva osoba u Hrvatskoj koja je svoj projekt zaštitila kao intelektualno vlasništvo — "Igru asocijacija" iz Kviskoteke Goluža je prvo zaštitio na jugoslavenskoj, a zatim i na svjetskoj razini.
Iz Kviskoteke su nastale dvije knjige koje je Goluža objavio sa svojim suradnicima:
Goluža kao prevoditelj potpisuje "Seksualne anomalije i perverzije: impotencija".

</doc>
<doc id="319305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319305" title="Ciklus ureje">
Ciklus ureje

Ciklus ureje je metabolički ciklus kojim sisavci i još neki organizmi smanjuju koncentraciju amonijaka u krvi i vanstaničnom prostoru. Amonijak se nakuplja u organizmu kao posljedica katabolizma aminokiselina. Pošto amonijak postaje toksičan u visokim koncentracijama, različiti su organizmi razvili druge načine ekskrecije amonijaka iz tijela. Ribe izbaciju amonijev ion bez promjene, dok ga ptice metabolički pretvaraju u mokraćnu kiselinu (urat).
Ciklus ureje je prvi otkriveni metabolički ciklus. Otkrili su ga Hans Adolf Krebs i Kurt Henseleit 1932. godine, ali reakcije su kasnije detaljno opisali Sarah Ratner i Philip Cohen.
Reakcije.
Ciklus ureje počinje u mitohondriju prvom reakcijom kondenzacije amonijevog iona NH4+ s ionom hidrogenkarbonata HCO3- i s jednom molekulom fosfata. Ovu reakciju katalizira enzim karbamil fosfat sintetaza I i kao konačni produkt formira se molekula karbamil fosfata. U reakciji se troše dvije molekule ATP.
Slijedi druga reakcija kondenzacije karbamil fosfata s molekulom ornitina koja daje citrulin kao produkt. Ovu reakciju katalizira enzim ornitin transkarbamilaza.
Citrulin potom izlazi iz mitohondrija u citosol i spaja se s jednom molekulom aspartata i formira arginin sukcinat. Ovu reakciju kondenzacije katalizira Argininsukcinat sintetaza.
Molekulu arginin sukcinata argininsukcinat liaze cijepa na arginin i fumarat i fumarat se usmjerava u Krebsov ciklus kao prekursor za tvorbu oksalacetata, koji se prethodno potrošio za tvorbu aspartata procesom transaminacije.
Posljednja reakcija je cijepanje molekule arginina u ornitin i ureu enzimom arginaze. Urea potom izlazi iz stanice i izlučuje se u krvotok, koja je prenosi do bubrega gdje se topi u urinu i odstranjuje. Ornitin se pak vraća u mitohondrij i ulazi u sljedeći ciklus.
U tablici niže ukratko su prikazane sve reakcije:
Konačna stehiokemijska jednadžba ciklusa ureje je:
NH4+ + HCO3- + Aspartat + 3ATP + H2O → Urea + Fumarat + 2ADP + AMP + 2Pi + PPi
Za napomenuti je da se tijekom ciklusa ureje formiraju dvije molekule NADH, tako da je sam ciklus oslobađa nešto više energije nego što je troši.
Prva molekula NADH dobije se djelovanjem enzima glutamat dehidrogenaze, koja katalizira pretvorbu glutamata u amonijev ion i α-ketoglutarat, reducirajući pri tome NAD+ u NADH. Glutamat ima u biti ulogu netoksičnog prenositelja amonijevih skupina. Amonijev ion potom ulazi u prvu reakciju ciklusa ureje. 
Tijekom četvrte reakcije ciklusa ureje, fumarat izlazi iz mitohondrija u citosol i enzim fumaraze ga pretvara u malat u sklopu Krebsovog ciklusa. Malat se potom pretvara u oksalacetat, generirajući jednu molekulu NADH. Oksalacetat se često koristi kao supstrat za transaminaciju pretvarajući ga tako u aspartat, što pridonosi održavanju dotoka dušikovih spojeva u ciklus ureje.
Oba reducirana NADH mogu dati dovoljno kemijske energije za proizvodnju 5 molekula ATP.
Regulacija ciklusa ureje.
N-acetilglutaminska kiselina (NAcGlu) je molekula od koje ovisi sinteza karbamil fosfata, prvog produkta ciklusa ureje. Ona molekula ima ulogu aktivatora enzima Karbamoil fosfat sintetaze 1 (CPS1), koji katalizira prvu reakciju ciklusa. Molekula N-acetulglutaminske kiseline je proizvod stimulacije enzima N-acetilglutamin sintetaze (NAGS). Eksperimentalno je utvrđeno da povećanje koncentracije aminokiselina arginina i glutamata ima ulogu aktivatora N-acetilglutamin sintetaze. Povećanje koncentracije slobodnih aminokiselina stoga ima ulogu aktivatora ciklusa ureje.
Ostal enzime ciklusa ureje kontroliraju vlastiti supstrati. 

</doc>
<doc id="319312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319312" title="Fresnelov kolektor">
Fresnelov kolektor

Fresnelov kolektor ili CLFR (engl. "Compact Linear Fresnel Reflector") se sastoji od niza dugih ravnih ili malo zakrivljenih zrcala, koja rotirajući samo oko jedne osi prate položaj Sunca i reflektiraju izravne Sunčeve zrake na fiksni linijski kolektor na visini od oko 8 metara od tla, kojih može biti jedan (prototip Solarmundo, Belgija) ili više (prototip CLFR – "Compact Linear Fresnel Reflectors", Australija – kompaktni linijski Fresnel reflektori). Oba spomenuta pogona su u fazi prototipa i trebali bi biti dijelovi hibridnog (kogeneracijskog) sustava, umanjujući utrošak fosilnih goriva za dobivanje električne energije. Maksimalni učinak (od oko 20 %) postiže se zahvaljujući pokretnim rotirajućim zrcalima koja ne bacaju sjenu na okolna zrcala.
Način rada.
Sunčani Fresnelov kolektor se zasniva na Fresnelovim lećama, koje se mogu naći u svjetionicima, a sastoje se od velikog broja malih ogledala ili zrcala pod različitim kutevima, koja svjetlost iz nekog izvora odbijaju i tako stvaraju paralelni snop svjetlosti. Slično tome, Fresnelov kolektor se sastoji od velikog broja ogledala, koja su pod različitim kutovima, a omogućuju da se paralelni snop Sunčeve svjetlosti fokusira u žarište, u kojem se nalazi apsorber. Glavna prednost u odnosu na parabolične reflektore je da je ovaj sustav jeftiniji. Slično kao i parabolični reflektori, ogledala trebaju pratiti kretanje Sunca samo po jednoj osi. 
Apsorber se nalazi u žarištu ogledala. Apsorber ima obično Dewarove cijevi ili vakumirano staklo, čime je moguće spriječiti toplinske gubitke kondukcijom i konvekcijom. Radno sredstvo (obično sintetičko ulje) unutar vakumirane staklene cijevi se grije i do 300 °C.
Primjena.
U ožujku 2009., njemačka tvrtka Novatec Biosol je napravila probnu Sunčevu termoelektranu PE 1, koja se zasniva na sunčanom Fresnelovom kolektorima, s instaliranom snagom od 1,4 MW. Ogledala su smještena na 18 000 m2 (1,8 ha). Ravni apsorber se nalazi na visini od 7,4 m, u kojem se voda pretvara u prezasićenu paru temperature oko 270 °C. Prezasićena para pogoni zatim parnu turbinu. Uspjeh ovog probnog postrojenja dovela je do početka gradnje nove Sunčeve termoelektrane PE 2, koja će imati instaliranu snagu od 30 MW, a nalazit će se u blizini mjesta Murcia (Španjolska). 
U mjestu Bakersfield (Kalifornija) završena je Sunčeva termoelektrana Kimberlina, koja ima instaliranu snagu 5 MW i prva je tržišna elektrana koja na radi na principu Fresnelovih kolektora.

</doc>
<doc id="319315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319315" title="Bečko pjevačko udruženje">
Bečko pjevačko udruženje

Bečko pjevačko udruženje (njem. "Wiener Singverein") je naziv uglednoga bečkoga mješovitog pjevačkog zbora, čiji članovi redovito nastupaju u koncertnim ciklusima u dvorani Bečkoga glazbenog društva s vodećim bečkim, ali i svjetskim orkestrima i dirigentima.
Povijest.
Još godine 1812. Antonio Salieri je započeo inicijativu da se osnuje veliki oratorijski zbor, da bi se i u Beču omogućilo izvođenje oratorija Georga Friedricha Händela. To je, zapravo, vodilo do osnivanja bečkoga Društva prijatelja glazbe (njem. "Gesellschaft der Musikfreunde in Wien").
Godine 1858. osnovano je današnji Bečko pjevačko udruženje. Taj zbor je od utemeljenja surađivao s poznatim svjetskim orkestrima kao što su Bečki filharmoničari, Bečki simfoničari, austrijsko-mađarska Filharmonija Haydn, Berlinski filharmoničari, Kraljevski orkestar Concertgebouw i drugi. Osim ovih vrhunskih orkestra, sa zborom su od samoga početka surađivali i mnogi ugledni svjetski dirigenti.
Od godine 1947. do 1989. poznati dirigent Herbert von Karajan je puno puta surađivao s ovim zborom, što je vodilo do bezbrojnih gostovanja u inozemstvu.
Godine 1824. je tadašnji zbor bečkoga Društva prijatelja glazbe sudjelovao u praizvedbi "IX. simfonije" Ludwiga van Beetovena. Nakon toga, novoosnovano je Bečko pjevačko udruženje prvi put izvelo i druga poznata glazbena djela, primjerice "Njemački requiem" Johannesa Brahmsa, "Te Deum" od Antona Brucknera i "VIII. simfonija" Gustava Mahlera.
Od godine 1991. zborovođa je Johannes Prinz.

</doc>
<doc id="319316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319316" title="Salvador, Bahia">
Salvador, Bahia



</doc>
<doc id="319319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319319" title="Epworth">
Epworth

Epworth je grad u Zimbabveu, jugoistočno predgrađe Hararea, od čijeg je centra udaljen 12 km. Osnovan je 1890. godine kao metodistička misija. Poznat je po karakterističnim geomorfološkim oblicima, "balansirajućim stijenama", koje se nalaze na novčanicama zimbabveanskog dolara.
Zloglasan je po kriminalu i prostituciji. Brojni stanovnici nemaju tekuće vode ni struje, a bujice nakon obilnih kiša nerijetko im odnose domove.
Epworth je 2002. imao 114.067 stanovnika.

</doc>
<doc id="319322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319322" title="Gospodarstvo Kine">
Gospodarstvo Kine

Gospodarstvo Kine drugo je po veličini gospodarstvo u svijetu (mjereno apsolutnim razinama BDP-a). Vrijednost BDP-a po glavi stanovnika iznosi 7 600 USD (2010.), što je malo u usporedbi s razvijenim zemljama.
Godine 2005., 70% vlasničkog udjela u Kini bilo je u privatnim rukama. Vlada je učinila znatne napore na promicanju i zaštiti stranih ulaganja, koja su od velike važnosti za zemlju. Javni sektor predstavlja oko 200 velikih državnih poduzeća, uglavnom na području teške industrije i energije.
Gospodarstvo od 1949. do 1978..
Nakon uspostave Narodne Republike Kine 1949., primjenjivala su se ekonomska načela na tragu SSSR-a. Nisu dovela do uspjeha, bilo je loših ekonomskih poteza poput proizvodnje čelika u selima i drugih sličnih projekata. Tada je kinesko gospodarstvo u svjetskoj proizvodnji sudjelovalo samo s 3%.
Gospodarstvo od 1978. do 1989..
Tek od 1978., nakon odvajanja od sovjetskog utjecaja, kineska vlada počela je s reformama kako bi se približila zapadnom svijetu. Napušten je koncept kolektivizacije poljoprivrede. Arhitekt tih promjena, glavni tajnik Komunističke partije Kine, Deng Xiaoping, krenuo je na turneju u SAD, gdje je odlučio pokazati predanost zemlje promjenama. Nakon toga, dozvolio je dolazak kineskih studenata i znanstvenika u SAD te otvaranje zemlje stranim turistima. Mnogi elementi planskog gospodarstva naknadno su uklonjeni, ali neki su i dalje ostali (npr., petogodišnji planovi).
U službenim se dokumentima po prvi put od 1978. prihvaćaju tržišni principi, koji će kasnije postati kamen temeljac novog gospodarskog ustroja zemlje. To je nazvano socijalistička tržišna ekonomija. Uspješno se dogodio snažan gospodarski rast od sredine '80.-ih, zahvaljujući kojem mnogi su ljudi prestali živjeti u siromaštvu. Između 1981. i 2001., smanjio se broj ljudi koji su živjeli ispod granice siromaštva od 53% na samo 8%. Povećana je kupovna moć Kineza i zemlja je u svjetskom gospodarstvu počela igrati važnu ulogu.
Zahvaljujući interesu mnogih zemalja za trgovinu s Kinom, pitanja ljudskih prava nisu bila u prvom planu. Kina je zemlja, koja je još uvijek među prvima u kršenju ljudskih prava. Jedan od najpoznatijih takvih slučajeva bila je oružana akcija protiv učenika na trgu Tiananmen 1989. Iako je država, nakon ove akcije bila u međunarodnoj izolacija wizolaciji, to je trajalo samo nekoliko godina te su poslovni i politički odnosi ponovno uspostavljeni na prethodnoj razini. Embargo na uvoz oružja, traje i danas.
Gospodarstvo nakon 1989..
Kineska komunistička partija uspostavula je za strane tvrtke posebne ekonomske zone od 1993., gdje su se otvorile tvornice i iskoristio se relativno velik potencijal kineske radne snage. Ta područja imaju male poreze i postala su vrlo atraktivna za investitore. U određenoj mjeri, pomažu izvozu i gospodarskom rastu. Od 1978., gospodarska dobit gotovo se udeseterostručilo (od 140 milijarda dolara do 1,4 bilijuna dolara).
Niz važnih reformi omogućilo je pojavu malih privatnih poduzeća u uslužnim djelatnostima. Glavna gospodarska područja koncentrirana su oko najvećih grada poput Šangaja i oko istočne kineske obale u cjelini. Od dominantne proizvodnje jeftinog tekstila, obuće i ostale robe široke potrošnje teži se preorijentiranju na proizvodnju složenijih proizvoda i promijeniti imidž proizvođača robe niske kvalitete robe.
Najvažniji pokretač gospodarstva je vanjska trgovina. Dok je 2004. trgovinska bilanca pokazala, da je uvoz veći od izvoza u vrijednosti od 59 milijardi dolara, već je 2005., izvoz je bio veći od uvoza za 102 milijarde dolara, a 2007., 200 milijardi dolara. Domaće tržište i dalje je u velikoj mjeri ograničeno malom kupovnom moći stanovništva.
U unutrašnjosti Kine, spore su promjene i još uvijek je velika zaostalost u usporedbi s obalnim područjima Kine. Vlada pokreće velike projekte poput izgradnje hidroelektranea Tri klanca i drugih bitnih infrastrukturnih projekata poput gradnje željeznice. Jedan od mnogih problema je migracija ljudi iz ruralnih područja u gradove. U razvijenijim područjima Kine, ipak je malo veća zarada, nego u ruralnim sredinama. Životni standard još je uvijek nizak za većinu stanovništva, kao i uvjeti rada i radnička prava (npr. zaposlenici nemaju pravo na štrajk, itd.).
Kina je krajem 2001. ušla u Svjetsku trgovinsku organizaciju (WTO). Autorska prava često su ugrožena, uglavnom zbog piratstva i plagijatora.
Kineski gospodarski rast na početku 21. stoljeća iznosio je više od 10% godišnje, zbog čega Kina postaje sve veća konkurencija ostalim svjetskim gospodarstvima. Kina ima probleme u sve većoj potražnji za sirovinama i energijom, što dovodi do povećanja cijena na svjetskim tržištima (rastuća potražnja). Kina je stoga pokrenula gospodarsku suradnju s afričkim i srednjoazijskim zemljama, koje su bogate nalazištima nafte i prirodnog plina.
Postoje i poteškoće na području ekologije. Zbog intezivne industrijske proizvodnje dolazi do zagađenja zraka, tla, rijeka i pojave kiša.

</doc>
<doc id="319324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319324" title="Kwekwe">
Kwekwe

Kwekwe (također u oblicima Kwe Kwe, Hwe Hwe, Que Que i Kwelakwela) grad je u središnjem Zimbabveu, u pokrajini Midlands. Osnovan 1898. kao Que Que, isprva je bio tipičan rudarski gradić s rudnicima zlata. Danas je centar proizvodnje čelika i gnojiva. Nalazi se na pola puta između Hararea na sjeveroistoku i Bulawaya na jugozapadu.
Najveći gradski poslodavac je "Zimbabwe Iron and Steel Company" (ZISCO). U Kwekweu se nalazi i muzej rudarstva.
Kwekwe je 2002. imao 93.608 stanovnika, čime je bio 7. grad po brojnosti u državi.

</doc>
<doc id="319325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319325" title="Que Que">
Que Que



</doc>
<doc id="319328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319328" title="Osječki nogometni podsavez">
Osječki nogometni podsavez

Osječki nogometni podsavez (ONP) osnovan je 16. ožujka 1924. godine u Osijeku u prostorijama hotela Central. Prvi predsjednik ONP-a bio je prof. Ernest Pašer, a potpredsjednik Dr. Ivo Karner.
Povijest.
Zbog velikog broja klubova Zagrebački nogometni podsavez pristupio je 1920. godine osnivanju prvog "Međuklubskog odbora" sa sjedištem u Osijeku. Odbor je radio vrlo kratko, no ubrzo je obnovljen 25. lipnja 1921. godine. Odluku o osnivanju Osječkog nogometnog podsaveza donijela je XX. skupština Jugoslavenskog nogometnog saveza 10. veljače 1924. godine. Podsavez je osnovan u hotelu Central u Osijeku, 16. ožujka 1924. godine. Prvi predsjednik je bio prof. Ernest Pascher, a dopredsjednik dr. Ivo Karner. 
Nakon Drugog svjetskog rata na području Slavonije i Baranje djeluju "Fiskulturni odbori", kasnije su osnovani "Nogometni savezi općina". Područje Slavonije i Baranje imalo je 14 općinskih saveza: NSO Beli Manastir, NSO Osijek, ONS Vukovar, NSO Valpovo, ONS Županja, NSO Slavonski Brod, NSO Podravska Slatina, NSO Donji Miholjac, NSO Našice. Osječki nogometni podsavez je obnovljem 12. prosinca 1994. godine pod nazivom Županijski nogometni savez Osječko-baranjske županije sa sjedištem u Ulici Kralja Zvonimira 5 u Osijeku djeluje i danas i član je Hrvatskog nogometnog saveza. Županijski nogometni savez ima 6 nogometnih središta: Osijek, Valpovo, Našice, Đakovo, Beli Manastir i Donji Miholjac.
Teritorij.
ONP je obuhvaćao područje Slavonije, Baranje, neke klubove s područja Bjelovarske župe, te dijela područja Bosanskog Šamca, Brčkog i Šida. Nakon 1945. godine područje Fiskulturnih odbora obuhvaćalo je općine Slavonije i Baranje, a danas Županijski nogometni savez djeluje na području Osječko-baranjske županije.
Nogometni klubovi i natjecanja.
ONP je u trenutku osnivanja imao 15 nogometnih klubova, članova podsaveza. Četiri kluba, Hrvatski građanski ŠK (Osijek), JŠK Slavija (Osijek), GŠK Cibalia (Vinkovci), te Virovitički građanski ŠK bili su osnivači Zagrebačkog nogometnog podsaveza i aktivno sudjelovali u osnivanju Jugoslavenskog nogometnog saveza. Prvenstva Osijeka igraju se od 1920. godine. Najuspješniji klub podsaveza između dva svjetska rata bila je osječka Slavija izborivši 7 puta završnicu prvenstva Jugoslavenskog nogometnog saveza. Posljednje prvenstvo na kojem su sudjelovali najjači klubovi Osijeka odigrano je 1946. godine od kada ona postaju nižerazredna regionalna natjecanja iz kojih se najbolje momčadi plasiraju u viši rang državnih natjecanja (od 1946. do 1991. u nižerazredne Jugoslavenske nogometne lige, a od 1991. u nižerazredne Hrvatske nogometne lige). Nogometni savezi općina na području Slavonije i Baranje 1990. godine zajedno su imali 439 seniroskih momčadi, 280 juniorskih, 227 pionirskih, 37 veteranskih, te 23 kadetske momčadi (ukupno 1006 momčadi s više od 14.000 nogometaša). Na teritoriju današnjeg Županijskog nogometnog saveza ima više od 160 seniorskih nogometnih klubova. Najuspješnij klub saveza nakon Drugog svjetskog rata je NK Osijek nastupivši do 1991. godine u 13 sezona 1. Savezne jugoslavenske lige, a od 1992. je stalni sudionik 1. HNL, osvojivši pritom i Hrvatski nogometni kup u sezoni 1998./99. 

</doc>
<doc id="319329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319329" title="Kineska kuhinja">
Kineska kuhinja

Kineska kuhinja zajednički je naziv za sve kuhinje naroda, koji žive u Kini, a često i u drugim zemljama Istočne i Jugoistočne Azije.
Kuhinje kineskih regija.
Unatoč mnogim zajedničkim značajkama (npr. velike količine povrća), između regija Kine postoji velika razlika u pogledu sastojaka, začina i metoda, koje se koriste pri kuhanju. Tradicionalno se jede štapićima za jelo.

</doc>
<doc id="319331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319331" title="Jiangsu">
Jiangsu

Jiangsu (kin: 江苏;, pinjin: Jiāngsū) je pokrajina Narodne Republike Kine, koja se nalazi duž istočne obale zemlje. Ime joj dolazi od riječi"Jiang", kratica za grad "Jiangning" (sada Nanjing) i "Su", za grad Suzhou. Kratica za ovu pokrajinu je "苏" ("sū"). To je pokrajina s najvećom gustoćom naseljenosti u Kini. Drevna prijestolnica Kineskog carstva, Nanjing, je glavni i najveći grad pokrajine.
Jiangsu graniči sa Shandongom na sjeveru, Anhuijem na zapadu, i Zhejiangom i Šangajem na jugu. Jiangsu ima obalu na Žutom moru dugu preko tisuću kilometara. Jangce, najduža azijska rijeka, teče kroz južne dijelove pokrajine. Jiangsu je danas jedna od najprosperitetnijih kineskih pokrajina. Problem predstavlja podjela na bogati jug i siromašniji sjever.
Jiangsu je dom mnogih vodećih svjetskih izvoznika elektroničke opreme, kemikalija i tekstila.
Povijest.
Tijekom najstarijih kineskih dinastija, područje Jiangsua je bilo izvan središta kineske civilizacije koja je bila u Henanu. Ovdje je obitavao stari narod Huai Yi (淮夷), koji je tijekom dinastije Chou osnovao države Wu s prijestolnicom u "Gusu", današnjem Suzhou. Prema predaji, 495. pr. Kr., Fu Chai, gospodar države Wu, osnovao je grad "Yecheng" na području današnjeg Nanjinga. Kasnije je na tom prostoru postojalo nekoliko gradova koji su često uništavani i obnavljani, posebno u doba nestabilnosti dok je postojalo više kineskih država. Kralj Helü od Wua je 484. pr. Kr. uspio pobijediti državu Qi koja je bila najjačom silom na sjeveru, u današnjem Shandongu, ali je državu Wu osvojila država Yue iz Zhejianga 473. pr. Kr., a nju opet zapadna država Chu 333. pr. Kr., da bi ih naposljetku sve osvojila država Qin 221. pr. Kr., čime je nastalo Kinesko Carstvo.
God. 229., tijekom razdoblja Tri kraljevstva (222. – 280.), prijestolnica države Wu je premještena iz Suzhoua u Nanjing, koji se tada zvao "Jiankang"; po čemu je cijela pokrajina dobila ime. Jiankang je od 317. do 518. god. bio glavni grad dinastije Jin. Za vrijeme dinastije Sui, dok je Kina bila podijeljena na Sjevernu i Južnu državu, bio je glavni grad Južne države. U 10. st., za vrijeme dinastije Tang (618. – 907.), je bio glavni grad Južne Tang države. Za vrijeme dinastija Sung (960. – 1279.) i Yuan razvila se tekstilna industrija bazirana na proizvodnji svile, a Suzhou i Yangzhou su postali sinonimi bogatstva i luksuza. U to vrijeme počeli su nastajati klasični vrtovi Suzhoua, koji su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji jer uključuju "glavne odlike klasičnih kineskih vrtova s izgrađenim krajolikom koji imitira prirodnu scenografiju kamenja, brda i rijeka sa strateški smještenim paviljonima i pagodama", te tako "svojim besprijekornim dizajnom odražavaju duboku metafizičku važnost prirodnih ljepota u kineskoj kulturi".
God. 1368. Jiankang je obnovljen i postao je glavni grad dinastije Ming koja je vladala cijelom Kinom. Od tada se zove "Nanjing", što znači „južna prijestolnica”, kao pandan Pekingu koji znači „sjeverna prijestolnica”. U to doba su izgrađene su i gradske zidine koje su tada bile najduže gradske zidine na svijetu, a opstale su do danas. Smatra se da je 1400. godine Nanjing bio najveći grad na svijetu s oko 480.000 stanovnika. Iz tog doba datiraju i carske grobnice dinastija Ming i Qing.
God. 1421. glavni je grad preseljen u Peking, te od tada Jiangsu gubi značaj. God. 1644. Nanjing je ponovo postao glavni grad jer su Peking zauzeli pobunjenici iz Mandžurije koji će osnovati dinastiju Qing. Tada je Kina bila podijeljena i u Nanjingu je vladala Južna Ming dinastija koja nije dugo trajala i dinastija Qing je zavladala cijelom Kinom. Za vrijeme njihove vlasti se Nanjing zvao "Jiangning" i u njemu je bilo sjedište potkralja koji je vladao „južnom pokrajinom pod izravnom upravom” (南直隸, "nanzhili") Jiangnan. Tijekom Prvog opijumskog rata Nanjing su napali Englezi, te je u njemu zaključeno primirje kojim je rat prestao 1842. (sporazum iz Nankinga). Sredinom 19. st. je bio glavni grad pobunjeničke države Taiping.
God. 1912. svrgnuto je Kinesko Carstvo i proglašena Republika Kina. Prvi predsjednik Sun Jat-sen je izabrao Nanjing za privremeni glavni grad Kine jer je u Pekingu još uvijek vladao car. God. 1927. predsjednik Čang Kai-šek je proglasio Nanjing službenim glavnim gradom Kine. God. 1937. Japanci su napali Kinu i u Nanjingu poubijali između 200.000 i 350.000 stanovnika. Nankinški masakr je bio prvi veliki pokolj stanovništva u Drugom svjetskom ratu. Jiangsu je tijekom rata bio središte kolaboracionističke vlade istočne Kine koja je surađivala s Japanom (Nankinški režim), dok je sjedište vlade Čang Kai-šeka bilo u Chongqingu. Nakon rata Čang Kai-šek je vratio glavni grad u Nanjing.
Tijekom građanskog rata između Kuomintanga (nacionalisti) i komunista Jiangsu je pretrpio veliko razaranje, a Nanjing je bio posljednji veći grad kojim su vladali nacionalisti prije bijega na Tajvan. Zanimljivo je da vlada u Tajvanu, koja se naziva Republikom Kinom, i dalje Nanjing smatra svojim glavnim gradom. Nakon uspostave Narodne Republike Kine pod komunističkom vlašću 1949. god., glavni grad je ponovo postao Peking, a Nanjing je postao centar pokrajine Jiangsu.
Uprava.
Jiangsu je podijeljen u 13 prefektura koje sve imaju status gradskih prefektura:
Prefekture Jiangsua su nadalje podijeljene na 106 okruga (županija) od čega su 54 distrikti, 27 gradskih okruga i 25 samostalnih okruga. Oni su opet podijeljeni na 1.488 općina od kojih 1.078 ima status grada, 122 status naselja, jedno etničko naselje i 287 pod-distrikta.

</doc>
<doc id="319335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319335" title="Li Weifeng">
Li Weifeng

Li Weifeng (kin. 李玮峰 "Lǐ Wěifēng") (Changchun, 1. prosinca 1978.) je kineski umirovljeni nogometaš. Za kinesku nogometnu reprezentaciju odigrao je najviše utakmica u povijesti (preko 100).
U seniorskoj karijeri je uglavnom igrao za kineske klubove, dok je kratko igrao u Engleskoj i Južnoj Koreji.

</doc>
<doc id="319338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319338" title="KŠC Petar Barbarić">
KŠC Petar Barbarić



</doc>
<doc id="319341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319341" title="Yuan">
Yuan



</doc>
<doc id="319343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319343" title="8 Flora">
8 Flora

8 Flora, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je John Russell Hind, 18. listopada 1847. Nazvan je po rimskoj božici Flori.

</doc>
<doc id="319344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319344" title="Sponzorstvo">
Sponzorstvo

Prema definiciji Međunarodne trgovačke komore (ICC) sponzorstvo je bilo koji komercijalni odnos kojim sponzor, za obostranu korist sponzora i sponzoriranog, ugovorno pruža financijsku ili drugu podršku kako bi se uspostavila veza između sponzorovog imidža, marke ili proizvoda s nositeljem sponzorskih prava u zamjenu za pravo na promicanje unaprijed određenih koristi.
Kako je riječ o uzajamnom poslu ICC navodi da se sponzorstvo, iako je sastavni dio marketinške strategije, razlikuje od oglašavanja, kao i od pokroviteljstva u svojim ciljevima, porukama i kontroli, jer mu je osnovna pretpostavka da od sporazuma obje strane imaju konkretne komercijalne koristi.
Najčešći nositelji sponzorskih prava su osobe i/ili organizacije iz područja športa, kulture, znanosti, ekologije ili socijalnog područja.
Povijest.
Od prvih je sponzorskih aktivnosti prošlo više od 100 godina, no za shvaćanje pojma sponzorstva i njegova prilagođavanja zahtjevima marketinga, dovoljno je osvrnuti se na zadnjih 40 godina, pa da se shvate motivi koji su kroz zadnja desetljeća potakli i vodili poduzeća da se uključe u sponzorstvo. Prema Kim Skildum Ried, međunarodno priznatom stručnjaku na području sponzorstva, postoje četiri generacije sponzorstva:
Prva generacija.
Prva generacija sponzorstva odnosi se na 70-te i početak 80-tih godina. Tu generacija predstavlja dobra volja izvršnih direktora koji su odlučivali na kojim će se manifestacijama objavljivati logotip tvrtke ili branda s dugoročnim ciljem podizanja prepoznatljivosti.
Druga generacija.
Drugu generaciju sponzorstava, koja se odnosi na sredinu 80tih i početak 90tih godina, karakterizirale su odluke koje su temeljile na mogućnost direktnog povećanja prodaje.
Treća generacija.
Treća generacija je jako napredovala jer je primjenjivala kombinaciju benefita prve i druge generacije te je razmišljala o povezivanju sponzoriranog (manifestacije, kluba, individualnog športaša) s zaštitnim znakom tvrtke.
Navedene tri generacije su imale tzv. win-win situaciju. Cilj sponzora je bio da iskoristi potencijale sponzoriranog za upotpunjenje svoje marketinške strategije, a sponzoriranima je bio cilj da svoju športsku djelatnost obavljaju nesmetano.
Četvrta generacija.
Četvrta generacija objedinjuje sve karakteristike prethodnih generacija stavljajući u fokus još jednu dimenziju - sponzorovu ciljnu skupinu. Više nije bitno kako zadovoljiti sponzora i zahtjeve njegovog branda već kako doprijeti do njegove ciljne skupine i koje koristi od sponzorstva ona može imati. Najveće blago kluba, udruge događanja ili športaša su njihov imidž i emocije koje se uz njihovo spominjanje vežu pa se sponzorstvo koristiti kao kanal za komuniciranje tih doživljaja.
Razlozi za sponzoriranje.
Tvrtke kupuju sponzorska prava zbog stjecanja materijalne i nematerijalne koristi. Materijalna se mogu financijski vrednovati te se u njih ubrajaju: medijska izloženost, karte/hospitality, mogućnosti oglašavanja, pristup bazama podataka, stručna znanja, objekti (za sastanke/događanja), uzorkovanje, veleposlanici robne marke. U nematerijalne koristi ubrajamo: prenošenje imidža, prestiž, vjerodostojnost robne marke, stupanj lojalnosti publike, mogućnosti umrežavanja. 
Prodaja sponzorstva.
Prodaja sponzorstva je dugotrajan proces koji se sastoji iz istraživanja potencijalnih sponzora, kreiranja ponude temeljene na ciljevima tvrtke kojoj se nositelj prava obraća, pronalaženja kontaktnih osoba i pregovora oko otkupa prava. Prodajni proces može trajati i do godinu dana, a prema izvješčima prodavatelja u prosjeku se za istraživanje svake tvrtke koja bi mogla biti potencijalni sponzor utroši između 1-5 radnih sati.
Aktivacija sponzorstva.
Aktivacija ili eksploatacija sponzorstva su pojmovi koje koriste sponzorski stručnjaci, a odnose se na čin kojim će sponzor iskoristiti kupljena prava i komunicirati svoju povezanost s publikom sponzoriranog. Novac koji se utroši na aktivaciju u pravilu je znatno viši od vrijednosti otkupljenih prava.
Porezni aspekt.
Kako se sponzorstvo u praksi često poistovjećuje s donacijama koje tvrtke mogu odbiti od poreza na dobit (do 2% od prošlogodišnjeg prometa), mnoge udruge i poduzeća se izlažu riziku utaje poreza, jer u trenutku kada se za primljeni novac (prozvod ili uslugu) očekuje protuusluga, primljeni se iznos tretira kao trošak koji podliježe porezu na dodanu vrijednost.
Pokroviteljstvo koje u svojoj osnovnoj definiciji označava podržavanje osobe, projekta i/ili organizacije, može, ali i ne mora imati obilježja donacije ili sponzorstva. Ponekad se za određenu manifestaciju koristi pokroviteljstvo osobe iz javnog života bez komercijalne protuusluge, čime isto ne podliježe niti jednom od navedenih poreza.

</doc>
<doc id="319347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319347" title="HKK Tomislav Tomislavgrad">
HKK Tomislav Tomislavgrad

HKK Tomislav je hrvatski košarkaški klub iz Tomislavgrada, Bosna i Hercegovina.
Povijest.
Trenutno se natječu u Ligi Herceg-Bosne 
Klub ima i svoju "Školu košarke" koja okuplja dječake i djevojčice svih uzrasta.

</doc>
<doc id="319348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319348" title="KK Proleter Zrenjanin">
KK Proleter Zrenjanin

Proleter (srpski: Кошаркашки клуб Пролетер Нафтагас) je košarkaški klub iz Zrenjanina. Osnovan je 1947. godine u Zrenjaninu. Utakmice igra u Kristalnoj dvorani u Zrenjaninu. Klupski dresovi su bijeli.
U sezoni 2011./2012. natječe se u 1. košarkaškoj liga Srbije.
Povijest.
Osnovan je 1947. godine. Prvak Jugoslavije je postao u sezoni 1955./1956. Njegova prva petorica ujedno su bili prvom petoricom reprezentacije Jugoslavije: Vilmos Loczi (prvi državni reprezentativac s više od 100 nastupa za Jugoslaviju), Lajos Engler, Milutin Minja, Ljubomir Katić i Dušan Radojčić.
U desetljećima što su uslijedila Proleter je igrao u nižim natjecateljskim razredima, tako da raspad Jugoslavije nije dočekao u 1. ligi. 

</doc>
<doc id="319349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319349" title="Olivera Marković">
Olivera Marković

Olivera Marković (Beograd, 3. svibnja 1925. – Beograd, 2. srpnja 2011.) bila je srbijanska i jugoslavenska filmska, televizijska i kazališna glumica.
Životopis.
Karijera.
Imala je samo devet godina kada je u Niškoj Banji osnovala "kazališnu grupu" u kojoj je bila glavna glumica, redateljica i autorica tekstova. Akademiju je upisala 1948. godine i studirala u klasi Mate Miloševića. Bila je članica je Beogradskog dramskog kazališta od 1951. godine. Tokom karijere ostvarila je preko 150 uloga u kazalištu i snimila više od 50 filmova.
Olivera Marković bila je i poznata pjevačica tijekom 60-ih godina prošloga stoljeća.
Privatni život.
Oliverin sin Goran Marković je filmski i kazališni redatelj. Njen prvi suprug i Goranov otac je glumac Rade Marković. Drugi suprug je također bio glumac Dušan Bulajić.

</doc>
<doc id="319353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319353" title="Dikasterij za kauze svetaca">
Dikasterij za kauze svetaca

Dikasterij za kauze svetaca (tal. "Dicastero delle Cause dei Santi") dio je Rimske kurije koji se bavi se, prema propisanom postupku, svime što se tiče kauza za proglašenje blaženim i svetim.
Prije reforme Rimske kurije od 2022., ovaj dikasterij nosio je ime Kongregacija za kauze svetaca (lat. "Congregatio od Causis Sanctorum").
Od Hrvata među dužnosnicima ovog dikasterija bio je Fabijan Veraja.
Povijest.
Preteča kongregacije bila je "Sveta Kongregacija za obrede" koju je osnovao Siksto V. 22. siječnja 1588. bulom "Immensa Aeterni Dei". Dana 8. svibnja 1969., papa Pavao VI. izdaje Apostolsku konstituciju "Sacra Congregatio Rituum", dijeleći kongregaciju na dva dijela:
Djelatnost.
Dikasterij izdaje posebne norme i savjetima i naznakama pomaže dijecezanskim/eparhijalnim biskupima, koji su odgovorni za poduku kauze.
Ispituje akte već pokrenutih slučajeva, provjerava je li postupak proveden u skladu s normama i izražava sud o meritumu samih uzroka kako bi ih podnio rimskom prvosvećeniku.
Procesi.
Koraci za priznavanje čuda slijede iz pravila utvrđenih 1983. Taj zakon uspostavlja dvije procesne faze: biskupijsku i rimske dikasterije. Prvo se odvija unutar biskupije u kojoj se izvanredan događaj dogodio. Biskup otvara istragu o pretpostavljenom čudu u na osnovu očevidaca ispitanih od strane pravovaljanog suda te skupljaju svu kliničku i instrumentalnu dokumentaciju slučaja. U drugom, Dikasterij proučava dokumente poslane i eventualne dodatne dokumentacije te donosi presudu po tom pitanju.

</doc>
<doc id="319354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319354" title="Beggingen">
Beggingen

Beggingen je mjesto u Švicarskoj u kantonu Schaffhausen. Mjesto leži u Klettgauu. 
Gospodarstvo.
Većinom se živi od poljoprivrede.

</doc>
<doc id="319357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319357" title="Šumarija">
Šumarija

Šumarija je temeljna organizacijska jedinica za izvođenje svih stručno-tehničkih poslova u gospodarenju šumama. Ona je organizacijski dio Uprave Hrvatskih šuma i djeluje pod njenim nadzorom. Šumarijom upravlja upravitelj, koji je odgovoran za zaposlenike, poslove i imovinu. Hrvatske šume čini 171 Šumarija i 16 Uprava šuma. 
Poslovi u šumariji organizirani su po sustavu revira. U Hrvatskoj je uveden 1991. godine. Prije toga su inženjeri šumarstva uglavnom radili na nekom specijaliziranom području šumarstva poput uzgajanja šuma ili zaštite šuma. Od uvođenja sustava revira, imaju zadaću voditi brigu o povjerenom im reviru, detaljno ga poznavati, znati tehnologiju svih radova, poznavati pravilnike i zakonske propise te savladati rad na računalnim programima bitnima za revirnički posao. Revirniku u radu pomažu šumarski tehničari (lugari), šumski radnici i popratno osoblje (ekonomisti, informatičari, geodeti, mehaničari i dr.) 
Prve Šumarije u Hrvatskoj bile su: Krasno (1765.), Oštarije i Petrova gora.

</doc>
<doc id="319358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319358" title="A1 Bregenz">
A1 Bregenz

A1 Bregenz je austrijski rukometni klub iz Bregenza. Osnovan kao sekcija športskog kluba SC Schwarz-Weiß Bregenz (druge sekcije nogomet i stolni tenis). Devet puta do sada je bio prvak Austrije.

</doc>
<doc id="319360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319360" title="Tihomir Mišić">
Tihomir Mišić

 
Tihomir Mišić zvani Vojvoda, (Ljuti Dolac, 25. lipnja 1958. – Mostar, 16. svibnja 1992.), odlikovani je legendarni zapovjednik HVO-a.
Životopis.
Rodio se je u Ljutom Docu 1958. godine. Nakon završene srednje ugostiteljske škole zaposlio se kao ugostiteljski radnik. HVO-u je pristupio 18. rujna 1991. godine. Postao je zapovjednikom Četvrte bojne. Nosio je čin bojnika.
Poginuo je 1992. godine u nikad do kraja razjašnjenim okolnostima kad je zajedno s vojnicima Muslimanima i Hrvatima obilazio istaknute položaje između hrvatskih i muslimanskih postrojbâ HVO-a kod Starog mosta na zapadnoj obali rijeke Neretve, nasuprot položajima VRS -a koji su se onda nalazili na istočnoj obali Neretve. Pogodili su ga vojnici Muslimani iz Samostalne bojne/bataljuna u tri uzastopne paljbe: prvi put lovačkom puškom, drugi put iz sačmarice, treći put brzometnom paljbom iz kalašnjikova; zatajenje teške strojnice spasilo je ostale vojnike i zapovjednike u ophodnji da i oni ne prođu isto. Prema zasad poznatim podatcima, vojnici su pucali jer su mislili da se radilo o neprijateljskim vojnicima odnosno nisu bili obaviješteni da će im doći zapovjednici u ophodnju, vodič je loše organizirao ophodnju, a iz istražnih izvješća se zaključilo da je komunikacija zapovjedništva Samostalne bojne/bataljuna s Glavnim stožerom HVO-a bila vrlo loša.
Postoje sumnje da je Mišić planski ubijen, kako s muslimanske, tako i s hrvatske strane. Njegovi nadređeni, među ostalim, gen. Slavko Puljić je u razgovoru za suradnika časopisa Vojne povijesti izjavio da je uvjeren da je Mišić i još neki ljudi kao što su Ludvig Pavlović, Tvrtko Miloš, Božan Šimović ostali na životu, da bi tijek rata u Mostaru bio drukčiji te da se neki loši događaji koji su poslije uslijedili nikad ne bi dogodili.
Priznanja i počasti.
Njemu u čast ime 25. svibnja 1992. postrojba Četvrta bojna HVO-a je dobila ime Četvrta bojna Tihomir Mišić. Nešto poslije to je ime dobila i vojarna u Mostaru u sjevernom logoru, koja je to ime nosila sve do početka hrvatsko-muslimanskih oružanih sukoba u Mostaru.
Postumno je dobio čin brigadira.
Za svoj domoljubni angažman dobio je Spomenicu Domovinskog rata te Red Petra Zrinskoga i Frana Krste Frankopana s pozlaćenim pleterom.
Za života je postao legendom te je opjevan u pjesmama.
Trg u Mostaru na predjelu Balinovcu nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="319362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319362" title="Nagrada Ferenc Bodrogvári">
Nagrada Ferenc Bodrogvári



</doc>
<doc id="319363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319363" title="Nagrada Ferenc Bodrogvari">
Nagrada Ferenc Bodrogvari



</doc>
<doc id="319370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319370" title="Robert Stirling">
Robert Stirling

Robert Stirling (Methven, Škotska, 25. listopada 1790. – Galston, Škotska, 6. lipnja 1878.) je bio škotski svećenik i izumitelj stirlingovog motora.
Životopis.
Robert Stirling je bio treće dijete od osmero djece na škotskom seoskom imanju. Naslijedio je očev talent za tehniku, ali je ipak studirao teologiju. 1819. se oženio s Jean Rankin, s kojom je imao sedmero djece. 
Robert Stirling je osmislio regenerativni izmjenjivač topline, koji poboljšava stupanj iskorištenja za mnoge industrijske postupke kao kod motora i termoelektrana kao ekonomajzer. 1818. je napravio prvu varijantu svog stirlingovog motora, koji je poslužio kao pumpa vode u kamenolomu. Teorija tog motora nije bila u početku shvaćena sve do radova Nicolasa Carnota i teorije Carnotova ciklusa. 
Robert Stirling je bio zainteresiran i za astronomiju. Naučio je brusiti optičke leće, pa je izumio i nekoliko optičkih instrumenata. S bratom je radio na poboljšanju zračnih motora u ljevaonicama. Od 1876. radi s Henryem Bessemerom na unapređenju Bessemerovog postupka za dobivanje čelika.

</doc>
<doc id="319371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319371" title="Sunčeva termoelektrana Andasol">
Sunčeva termoelektrana Andasol

Sunčeva termoelektrana Andasol (španj. Andalusia Sol) se nalazi u južnoj španjolskoj provinciji Granada i predstavlja prvu sunčevu toplinsku elektranu u Europi koja koristi parabolične kolektore za dobivanje električne energije. Sunčevo polje Andasol-1 se sastoji od 209 664 paraboličnih reflektora, koji zauzimaju površinu od 510 120 m2 (oko 70 nogometnih igrališta), i proizvodi 180 GWh/god., što je dovoljno za snabdijevanje 200 000 domaćinstava. Andasol-1 ima instaliranu snagu od 50 MW, nalazi se na nadmorskoj visini od 1 100 metara, a godišnja insolacija je of 2 200 kWh/m2 godišnje.
S obzirom na to da su kolektori postavljeni uzduž pravca sjever – jug, oni prate kretanje Sunca od istoka do zapada. Pomjeranje kolektora je stalno, a najveći kosinusni gubitak (Lambertov zakon) je u podne, a najmanji u jutarnjim i kasnim popodnevnim satima. 
Praćenjem kretanja Sunca i reflektiranjem Sunčevog zračenja na apsorber, radni fluid se zagrijava i cirkulira kroz sustav cijevi, prenoseći akumuliranu toplinsku energiju, u izmenjivaču topline, na drugi fluid. Pregrijana para nastala na taj način, odvodi se u parnu turbinu stvarajući moment, koji služi za stvaranje električne energije u električnom generatoru. Pregrijana para se nakon izlaska iz generatora hladi u izmenjivaču topline, koji je povezan s rashladnim tornjem.
Skladištenje toplinske energije.
Međutim, zbog velikih promjena intenziteta Sunčevog zračenja, kao i zbog male gustoće energetskog fluksa, često je neophodno akumuliranje (uskladištenje) energije. U sustavu za skladištenje topline, se skuplja energija za vrijeme Sunčanih perioda, odnosno crpi se energija u periodima kada Sunčevog zračenja uopće nema ili ga nema dovoljno. Ako je Sunčevo zračenje intenzivno, solarno polje istovremenio stvara dovoljnu količinu energije za pokretanje generatora električne energije i za uskladištenje energije u sustavu za skladištenje toplote, koji omogućava rad generatoru i nekoliko sati nakon zalaska Sunca (oko 7,5 sati), čime se povećava stupanj iskorištenja sustava s koncentriranim Sunčevim zračenjem. U sustavu za skladištenje topline, navedenog postrojenja, radni fluid je rastopljena sol (60% NaNO3 i 40% KNO3), koja cirkulira između "rezervoara toplog fluida" (temperature ~ 380 °C) i " rezervoara hladnog fluida" (temperature ~ 280° C). Svaki od rezervoara je promjera 15 m, visine 14 m i može da uskladišti 28 500 tona radnog fluida. U toku noći i za vrijeme oblačnih dana, sustav može snabdijevati električnom energijom korisnike 24 sata, odnosno oko 7,5 sati nakon prestanka djelovanja Sunčevog zračenja, ako je sustav pravilno dimenzioniran. Postojeći sustavi s paraboličnim kolektorima obično stvaraju oko 100 kWh/god. električne energije po m2 površine kolektora.
Cijena električne energije.
Gradnja sunčeve elektrane Andasol-1 je vrijedila oko 300 milijuna eura. Investitori tvrde da će električna energija koštati oko 0,271 euro/kWh. Prednost te elektrane je što daje najviše električne struje u vrijeme kada su najveći zahtjevi na jugu Španjolske za klimatizacijom.
Andasol-2 i 3.
Andasol-3 s tržišnim radom je započela u listopadu 2011., te zajedno sa sunčevim termoelektranama Andasol-1 i Andasol-2, koje su dizajnom gotovo identične, opskrbljuje skoro pola milijuna potrošača ekološki prihvatljivom električnom energijom. Sve tri elektrane imaju ukupnu instaliranu snagu od 150 MW.

</doc>
<doc id="319372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319372" title="Ngorongoro">
Ngorongoro

Ngorongoro, krater ugaslog vulkana s jednom od najvećih kaldera u svijetu, sjeveroistok Tanzanije. Površina kaldere je 260 km², promjer do 22 km, a dubina 610 m. 
Zaštićeno područje Ngorongoro prostire se na 8288 km² oko kaldere, te je zajedno s Nacionalnim parkom Serengeti zaštićeno područje od 1951. Od godine 1959. dva područja su odvojena u zasebne cjeline. God. 1979. ovo područje je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi zbog zaštite njegove jedinstvene bioraznolikosti mnogih ugroženih životinjskih vrsta, ali i dokaza o ranoj nazočnosti ranih ljudi staroj oko 3,6 milijuna godina. Naime, prostrane ravnice oko kratera pripadaju klancu Olduvai koji je poznat kao "kolijevka čovječanstva" jer su tu pronađeni najstariji ostaci prvih hominina, kao što su "Paranthropus boisei") i "Homo habilis".
U području ekosustava Ngorongoro obitava oko 40 000 pripadnika plemena Masai i nalazi se smještaj za turiste "Ngorongoro Wildlife Lodge", a uz njega je rezervat Maswa i park prirode Maasai Mara, površine 320 km², a u kojem je lov dozvoljen, a postoji i mogućnost obilaska balonom.
Zemljopisne odlike.
Šire područje kratera Ngorongoro pripada zemljopisnom području poznatom kao "visoravan kratera", koje je dio Velike rasjedne doline.
Krater Ngorongoroa je najveća kaldera na svijetu, površine 260 km² i dubine 610 m, i pretpostavlja se da je nastala urušavanjem vulkana visokog od 4500 do 5800 metara prije oko 2,5-3 milijuna godina. U središtu se nalazi sezonsko slano jezero kojeg Masai zovu "Makat (Magadi)", što znači "sol", a koje se napaja iz potoka Munge i izvora Ngoitokitok koji napaja i istoimeno močvarno područje.
Ngorongoro zaštičeno područje osim glavne kaldere sadrži i dva manja vulkanska kratera Olomoti i Empakai. Olmoti je poznat po svojim vodopadima, a Empakai po dubokim jezerima i zelenim zidovima. Na samom rubu visoravni nalazi se aktivni vulkun Oldonyo Lengai koji je i treća planina po visini u Tanzaniji (nakon Klimandžara i vulkana Meru).
Bioraznolikost.
Istočna strana kratera je uglavnom prekriven planinskom šumom, dok je manje strma istočna strana sušija i uglavnom prekrivena travama i pokojim drvetom akacija. 
U njemu živi oko 25.000 velikih sisavaca (uglavnom gnuovi i zebre) i grabežljivaca (nekad najveća koncentracija lavova u Africi), te oko 500 vrsta ptica. Od ostalih sisavaca na ovom području tu su: crni nosorog (jako ugrožen), afrički slon, vodenkonj, afrički bivol, leopard, gepard, žirafa, vodenkonj i mnogo vrsta manjih sisavaca.
Iako se smatralo da se životinje iz kratera ne mogu seliti i da je ekosustav Ngorongoroa zatvoren zidinama kaldere, svake godine u svibnju i lipnju velika krda gnuova i zebra iz Ngorongoroa (oko 20% ukupnog broja životinja) se uputi prema zapadnim velikim trajnim lokvama vode Serengetija. Nakon suša 1961. i 1962. godine, zbog nedostatka vode rojevi muha pecara ("Stomoxys calcitrans") su se pojili krvlju lavova čija se populacija zbog rana i bolesti smanjila sa 70 na desetak. Njihov broj je godinama bio ugrožen zbog međusobnog parenja bliskih srodnika, i oporavio se tek 2001. godine, kada ih je bilo 62. No, iste godine nastupila je suša koja se ponovila 2002. i ponovio se isti problem s mušicama. Nakon suše, znanstvenici su predložili program kontroliranih požara, do 20% pašnjaka, kako bi se kontrolirao broj pojedinih vrsta u krateru. Također je Masajima dozvoljena ispaša stoke unutar kratera, ali moraju ući i izaći u istom danu.

</doc>
<doc id="319382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319382" title="Hangzhou">
Hangzhou

Hangzhou (kin: 杭州, pinyin: "Hángzhōu"; doslovno: „Hang prefektura”), prije poznat romaniziranim imanom Hangchow, je najveći i glavni grad kineske pokrajine Zhejiang. Hangzhou ima status pod-pokrajinskog grada i čini jezgru gradskog područja Hangzhou koje je četvrto po veličini u Kini. 
Zemljopisne odlike.
Grad se nalazi u istočnoj Kini, oko 180 km južno od Šangaja. Jedan je od gradova na delti rijeke Yangtze gdje započinje istoimeni zaljev Hangzhou koji odvaja Šangaj od Ningboa.
Povijest.
Hangzhou je jedna od kolijevki kineske civilizacije, a kultura Liangzhu potječe od prije 4.700 godina. Dokumentirana povijest grada datira iz 221. godine prije Krista. Hangzhou je bio glavni grad kraljevstva Wuyue od 907. do 978. god. tijekom razdoblja Pet dinastija i Deset kraljevstava. Nazvan Xifu (西 府), u to vrijeme bio je jedan od tri velika bastiona kulture u južnoj Kini tijekom desetog stoljeća, zajedno s Nanjingom i Chengduom. Hangzhou je bio prijestolnicom i Južne dinastije Song (1132. – 1276.), tada poznat kao Lin'an (臨安). U to vrijeme su u gradu živjeli i arapski trgovci. Kineski putnik Marco Polo navodno je opisao grad kao „najljepši i najveličanstveniji grad na svijetu”. U to vrijeme, u 13. stoljeću, grad je imao najveću luku na svijetu. Danas više nije lučki grad, jer je stoljećima zaljev zamutio. Smatra se da je sredinom 13. stoljeća grad mogao imati do milijun stanovnika. Najveći dio toga morale su biti izbjeglice i vojnici, koji su se tamo skupili kao rezultat mongolske invazije. Tako je Hangzhou postao najveći srednjovjekovni grad na svijetu, prije Bagdada. Uglavnom, vjeruje se da je Hangzhou bio najveći grad na svijetu od 1180. do 1315. i od 1348. do 1358.
Sve do dinastije Ming Hangzhou je bila važna luka. Ali od tada, kao posljedica neprekidnih napada japanskih gusara, Hangzhou izgubio na važnosti. Godine 1555. gusari su opljačkali grad. Godine 1861. napali su ga pobunjenici Nebeskog kraljevstva Taipinga koji su zauzeli i opljačkali grad. Do 1863. godine carski vojnici nisu uspjeli osvojiti Hangzhou. Ovaj sukob između pobunjenika i carskih trupa doveo je do više od pola milijuna žrtava među stanovništvom.
Hangzhouom je vladala kineska vlada pod Kuomintangom od 1927. do 1937. i 1945. do 1949. Dana 3. svibnja 1949. Narodnooslobodilačka vojska ušla je u Hangzhou i grad je došao pod komunističku kontrolu. Nakon što je reformska politika Deng Xiaopinga započela krajem 1978. godine, Hangzhou je iskoristio to što se nalazi u delti rijeke Jangce kako bi pojačao svoj razvoj. Sada je jedan od najvećih kineskih gradova.
U rujnu 2015. godine Hangzhou je dobio organizaciju azijskih igara 2022. godine. Tako će biti treći grad u Kini koji će biti domaćin Azijskih igara nakon Pekinga 1990. i Guangzhoua 2010. godine.
Znamenitosti.
Hangzhou je postao slavan kao južni kraj Velikog kanala i bio je jedan od najpoznatijih i najnaprednijih gradova u Kini većim dijelom posljednjeg tisućljeća. Gradsko Zapadno jezero, UNESCO-ova svjetska baština, nalazi se zapadno od grada i spada među njegove najpoznatije znamenitosti. U njegovom središtu, na otoku Gushanu, nalazi se Pokrajinski muzej Zhejianga koji je jedan od najposjećenijih muzeja u Kini.
Od vjerskih građevina u gradu se nalaze: Konfucijev hram, Hupao hram (寺), "Chenghuangmiao" (Gradski paviljon) smješten na brdu Wushan, Fenghuang džamija (清真寺; jedna od najstarijih džamija u Kini), te Katedrala Bezgrešnog začeća u Hangzhou (jedna od najstarijih katoličkih crkava u Kini).
Pagoda šest harmonija (六和塔 "Liùhé Tǎ") potječe iz 10. st., kada je izgrađena kao svjetionik, a obnovljena je za dinastija Song (1165.) i Qing (19. st.) u današnjem obliku.
Hangzhou je odavno poznat kao „grad svile”. Postoji nekoliko tvornica i tržnica svile. Ovdje je i jedan od najvećih muzeja svile, „Kineski nacionalni muzej svile” (中国丝绸博物馆, "Pinyin Zhongguo sichou bowuguan"). Hangzhou je također poznat u Kini kao područje za uzgoj čaja. Najpoznatiji zeleni čaj u Kini, Zmajski Pa čaj (龍井茶 / 龙井茶, "Lóngjǐngchá") se uzgaja u Hangzhou.
U četvrti Tianducheng nalazi se neobična replika Pariza, zajedno s Eiffelovim tornjem i Slavolukom pobjede.
Stanovništvo.
Gradska prefektura je 2015. god. imala 9,02 milijuna stanovnika, a prema kineskom popisu stanovništva 2010. godine, područje općine Hangzhou (gradske i prigradske četvrti) na površini od 34.585 km² imalo je 21,102 milijuna stanovnika.
Administrativna podjela.
Regija Hangzhoua ili prefektura na razini grada sadrži gradsko područje Hangzhou (10 okruga), grada-okrug (satelitski grad), te dva obična okruga. Središnjih deset gradskih četvrti zauzimaju 8.292,31 km², a u njima živi 8.241.000 ljudi. Dvije prigradske općine zauzimaju 7.586,04 km² i u njima živi 4.461.000 stanovnika.
Gospodarstvo.
Prema istraživanju iz 2014., Hangzhou je ostvario bruto domaći proizvod od 219,5 milijardi dolara USD. Na ljestvici ekonomski najsnažnijih velegradskih regija u svijetu grad je zauzimao 49. mjesto. BDP po glavi stanovnika iznosio je 24.637 USD. U gradu je zaposleno 4,4 milijuna radnika. Na godišnjoj razini BDP po stanovniku je naglo rastao oko 7,9%, u razdoblju od 2009. do 2014. godine.
Hangzhou je sjedište Alibaba grupe, najveće IT tvrtke u Kini, te jedne od 10 najvećih tvrtki u svijetu 2018. god.

</doc>
<doc id="319390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319390" title="Suzhou">
Suzhou

Suzhou (kin. 苏州; pinjin "Sūzhōu") ili Soochow (stara romanizacija) je grad smješten na jugoistoku provincije Jiangsu u istočnoj Kini. Grad se nalazi na donjem djelu toku rijeke Jangce, te na obali jezera Taihu i djelu riječne delte, oko 100 km sjeverozapadno od Šangaja. Suzhou je glavno gospodarsko središte i središnje mjesto trgovine drugi po veličini grad u pokrajini, nakon glavnog grada Nanjinga.
Grad Suzhou je 2014. godine dobio nagradu "Lee Kuan Yew World City", koja se smatra Nobelovom nagradom za urbanizam.
Povijest.
Suzhou, kolijevka kulture Wu, jedan je od najstarijih gradova u bazenu rijeke Jangce. Osnovan je 514. pr. Kr. kao grad Gusu ili Wu (prijestolnica države Wu) i njegovih 2500 godina povijesti je bogato događajima. Tijekom razdoblja zaraćenih država bio je poznat kao Wu prijestolnica, te Yue i Chu grad Helü, a za dinastije Qin bio je glavni grad pokrajine "Wu Xian", pod imenom Kuaiji.
Dinastija Han je vrijeme njegovog prvog procvata. Oko 100. god. bio je među deset najvećih gradova u svijetu.
Za vrijeme dinastije Sui, 589. god. grad je preimenovan u Suzhou, a Veliki kanal je u grad donio novi procvat. Tijekom cijele kineske povijesti, grad je bio glavna industrijska i trgovačka metropola na jugoistočnom dijelu kineske obale.
Za vrijeme dinastije Tang (825.) pjesnik Bai Juyi izgradio je kanal Shantang kako bi povezao grad s Huqiuom. 
U 10. stoljeću, za vrijeme dinastije Sung postao je važno trgovačko središte zemlje. Godine 1035. Fan Zhongyan je dao izgraditi Konfucijev hram.
U veljači 1130. godine vojnici dinastije Jin su opljačkali grad, nakon čega je uslijedila invazija Mongola (1275.). God. 1367., Zhu Yuanzhang, osnivač dinastije Ming je osvojio grad nakon desetomjesečne opsade, te je uništio kraljevsku palaču i nametnuo strašne namete odmetnutom gradu i istaknutim obiteljima.
Usprkos tomu, tijekom dinastija Ming i Qing Suzhou je ostao kulturno središte velike ekonomske moći, a ujedno je i najveći grad na svijetu bez statusa glavnog grada. Većina gradskih privatnih vrtova izgrađena je za to vrijeme.
Sredinom 19. stoljeća, Tajpinški ustanak je doveo do gubitka regionalnog gospodarskog vodstva na korist novonastale luke u Šangaju. Također, promet kanalima je marginaliziran zbog razvitka željezničkih pruga. Međutim, usporavanje gospodarskog razvoja grada bio je blagotvorni učinak nasuprot industrijskog buma u 20. stoljeću, te nije došlo do velike štete nad spomenicima; posebice sačuvani su klasični vrtovi Suzhoua, poznati širom svijeta. Nažalost, mnogi su bili uništeni tijekom japanske invazije 1938. godine, ali su početkom 1950-ih uglavnom obnovljeni.
Na prijelazu tisućljeća, zbog brzog gospodarskog razvoja širom Kine, bilo je mnogo pitanja o zaštiti spomenika i prirodnog okoliša, ali su turističke atrakcije grada ostale nedirnute.
Znamenitosti.
Grad je poznat po svojim kamenim mostovima, pagodama i pažljivo napravljenim vrtovima iz vremena dinastije Sung (960. – 1279.), zahvaljujući kojima je postao velika turistička atrakcija. Klasični vrtovi Suzhoua su skupina od devet vrtova u gradu koji su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji jer uključuju „glavne odlike klasičnih kineskih vrtova s izgrađenim krajolikom koji imitira prirodnu scenografiju kamenja, brda i rijeka sa strateški smještenim paviljonima i pagodama”, te tako „svojim besprijekornim dizajnom odražavaju duboku metafizičku važnost prirodnih ljepota u kineskoj kulturi”.
Zbog toga Suzhou često nazivaju „Venecija istoka” ili „Kineska Venecija”.
U Suzhou se također nalazi svjetska baština Veliki kanal, tj. dva zaštićena mjesta: Put Pingjiang i ulica Shantang, u kojima se nalazi deset starih kamenih gradskih vrata i preko 20 kamenih mostova iznad 24 kanala.
Od hramova sačuvani su:
„Vrata Istoka” ("东方之门 Dōng fāng zhī mén") je 301,8 m visok neboder na zapadnoj obali jezera Jinji iz 2016. god.
Uprava.
Gradsko središte Suzhoua, tzv. „Stari grad”, odgovara distriktu Gusu, dok su Suzhou industrijski park (SIP) na istoku, a Nova razvojna tehnološka zona Suzhoua (Suzhou novi distrikt, SND) na zapadu od središta. Suzhou je jedan od najuspješnijih gradova u Kini zahvaljujući rastu njegovih satelitskih gradova kao što su: Kunshan, Taicang, Changshu i Zhangjiagang, koji pripadaju prefekturi Suzhou:
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2010., Suzhou je imao 4.074.000 stanovnika, a populaciju čine uglavnom Han Kinezi i strani doseljenici, ponajviše Korejci (0,44%) Stanovništvo službeno govori standardni mandarinski kineski, iako mnogi govore i lokalni dijalekt poznat kao "Suzhounese", član jezične obitelji Wu. Gradsko stanovništvo raslo je s dosad nezabilježenom stopom od 6,5% između 2000. i 2014., što je najviše među gradovima s više od 5 milijuna ljudi.
Gospodarstvo.
Suzhou je bilo važno središte kineske industrije svile i do danas je zadržao taj status. Grad je dio gospodarske oblasti delte Yangtzea. Suzhou novi distrikt (SND) je osnovano u studenom 1992. god., a do 2007. je već imao preko 13 milijardi USD ($) stranih ulaganja. BDP po glavi stanovnika u gradu je godine 2006. iznosio 79.406 元 (cca. 10.087 $, što je Suzhou učinilo petim od 669 kineskih gradova.
Danas u Suzhou ND djeluje preko 40 velikih tvrtki (iz skupine Fortune 500).

</doc>
<doc id="319391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319391" title="Selous">
Selous

Rezervat životinja Selous je jedno od najvećih zaštićenih područja za životinje na svijetu i najveće u Africi; nalazi se u južnoj Tanzaniji i ima površinu od 44.800 km², a zajedno s okolnim područjem 54.600 km². Rezervat je nazvan po Fredericku Selousu, slavnom lovcu i ranom konzervatoru divljine koji je poginuo u Beho Behou, unutar rezervata, 1917. godine, za vrijeme I. svjetskog rata. 
Njemački upravitelj Hermann von Wissmann je područje Selous proglasio zaštićenim područjem još 1896. godine, a postalo je lovačkim rezervatom 1905. godine. Rezervat Selous je 1982. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "golemo odručje divljine koje je gotovo netaknuto ljudskim djelovanjem".
Najznamenitiji dijelovi rezervata je ušće rijeke Rufiji koja se ulijeva u Indijski ocean nasuprot otoka Mafia, ali i klanac Stiegler koji je dubok 100 i širok 100 metara. Većina parka je prekrivena tipičnom akacijskom savanom, uz vlažna područja i velike Miobo ("Brachystegia") šume. Neke od tipičnih životinja u ovom području su: crni nosorog (oko 300-400 primjeraka), afrički slon (31.735 1994. god., najveća populacija u Africi), afrički divlji pas (1.300, jako ugrožen), žirafa (2.200), vodenkonj (oko 27.000 - najveća populacija u Africi), krokodil, leopard, gepard, žirafa, afrički bivol (138.000, najveća populacija u Africi), 350 vrsta ptica i mnogo drugih životinja.
U rezervatu ne postoje trajna ljudska naselja i nije dozvoljena gradnja, a svaki ulazak ljudi strogo kontrolira Tanzanijsko ministarstvo prirodnih resursa i turizma. Većina rezervata je lovačko područje u kojemu djeluje nekoliko privatnih lovačkih agencija koje imaju koncesiju na određeno područje. No, jedno veliko područje na sjeveru, uz rijeku Rufiji, je rezervirano samo za fotografski safari. U ovom području uz rijeku i njezina jezera, nalaze se brojni kampovi i bungalovi, a većina turista i lovaca pristiže lošim automobilskim putom ili privatnim zrakoplovima iz Dar es Salaama. Iako je broj divljih životinja u razervatu velik, njihova gustoća je manja nego u sjevernim zaštićenim područjima Tanzanije.
Raširen krivolov je izazvo dramatičan pad divljih populacija, osobito slonova i nosoroga čiji brojevi su pali za gotovo 90 posto od 1982. godine, kada je mjesto upisano na popis svjetske baštine, zbog čega je 2014. god. upisan na popis ugroženih mjesta svjetske baštine

</doc>
<doc id="319392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319392" title="SB Film">
SB Film

SB Film je slavonskobrodska udruga za promicanje filmske i glazbene kulture osnovana u listopadu 2010. godine. 
Festival Novih
Pokretači su Retrospektive Mediteran Film festivala koja je po prvi puta održana od 1. do 3. travnja 2011. godine, kada je slavonskobrodskoj publici u Kazališno-koncertnoj dvorani Ivana Brlić Mažuranić prikazano 14 dokumantarnih filmova iz zemalja mediteranskog bazena. Uz drugu retrospektivu je održana od 30. ožujka do 2. travnja 2012., SB Film pokreće i Festival Novih na kojem će za glavnu nagradu konkurirati dokumentarci iz "mladih država" zemalja nastalih nakon pada Berlinskog zida.
Prvi žiri Festivala Novih čine producent Mario Vukadin, redatelj Robert Bubalo, te iranski filmski kritičar Omid Habibinia.
Tijekom 2011. godine SB Film producira i dva dokumentarna filma, sedam minutni "Snimanje Modraca" i dvadesetpet minutni film "Sigurno na internet", dok su za 2012. i 2013. godinu u planu tri dokumentarna projekta, među kojima je i film o rušenju 6 MIG-ova JNA koji su 2.svibnja 1992. godine pokušali srušiti most u Slavonskom Brodu. 
SB Film snimio je i SB Rock 50, dokumentarac o 50 godina rock and roll-a u Slavonskom Brodu. Film je premijerno prikazan na otvorenju Festivala Novih 2012. godine a u listopadu je objavljen i na Youtubeu
Tijekom 2013. godine Festival Novih pomiče termin održavanja na lipanj, a lokacija se iz KKD IBM seli na središnji trg slavonskobrodske tvrđave. Za projekcije na otovrenom nabavljeno je i platno veličine 7x5 metara, a pred publikom oja je ispunila središnji tvrđavski trg Festival Novih 2013 otvoren je filmom Most o rušenju šest zrakoplova JNA nad slavonskim Brodom tijekom svibnja 1992. godine. Dnevne projekcije održavane su u prostorima Galerije Ružić
U organizaciji festivala 2013. koji traje od 14. do 16. svibnja po prvi puta sudjeluje i HAVC a održana je i prva radionica dokumentarnog filma koju su vodili Amanda Pope, profesorica s Filmske akademije University of South California, inače dobitnica nagrade Emmy, te Tchavdar Georgiev, redatelj iz Culver Cityja, SAD, dobitnik nagrade na Sundance festivalu. Radionicu je financiralo veleposlanstvo SAD u Zagrebu.
Pobjednik Festivala je uzbekistansko-američki film Pustinja izgubljene umjetnosti, dok su posebno priznanje žirija dobili kosovski "Plavi zid crvena vrata" te slovenski "U zemlji medvjeda"
Filmska produkcija
SB Film ima razvijenu produkciju dokumentaraca a do sada su dovršeni i prikazani filmovi:
Sigurno na internet (2011)
Snimanje Modraca (2011)
SB Rock 50 (2012)
Most (2013)

</doc>
<doc id="319393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319393" title="Venecija istoka">
Venecija istoka

Venecija istoka je naziv koji se koristi za neke gradove u Aziji koji se uspoređuju s Venecijom. Primjeri:

</doc>
<doc id="319411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319411" title="Karotenoidi">
Karotenoidi

Karotenoidi ("karoten" od fr. "carotène", od "carotte": mrkva) skupina su prirodnih žutih, narančastih i crvenih pigmenata vrlo raširenih u prirodi, posebno u tamnozelenome lisnatom povrću te u žutonarančastome voću i povrću. Poznato ih je više od 700, od kojih se 50 može upijati (apsorbirati) i metabolizirati u ljudskom organizmu. Smatra se da imaju preventivan učinak na karcinogenezu. Po kemijskoj su građi alifatski ili alifatsko-aliciklički ugljikovodici ili njihovi kisikovi derivati s politerpenskom strukturom i s mnogobrojnim konjugiranim (povezanim) dvostrukim vezama. Većina karotenoida ima u molekuli 40 ugljikovih atoma. Dobivaju se iz prirodnih materijala ekstrakcijom otapalima i kromatografskom adsorpcijom. Najznačajniji je spoj u toj skupini karoten (β-karoten, C40H56), redoviti pratilac klorofila u zelenim biljkama; ima ga i u mnogim cvjetovima i plodovima, u mrkvi, a u jetri se pretvara u vitamin A. Ksantofil (C40H56O2) žuti je pigment (jesenska žuta boja lišća) koji se nalazi u biljnim kloroplastima, likopen (C40H56) daje crvenu boju rajčici i lubenici, fukoksantin i rodoksantin nalaze se u smeđim i crvenim algama. Karotenoidi upijaju svjetlost valne duljine koja odgovara plavom ili plavo-ljubičastom spektru svjetlosti. Neki karotenoidi u tijelu čovjeka mogu imati ulogu antioksidansa, dok β-karoten sadrži vitamin A koji pomaže u održanju vida. Biljke koje su bogate karotenoidima najčešće imaju nisku razinu lipida.
Biljni pigmenti.
Pigment (lat. "pigmentum": boja) je tvar različita kemijska sastava koja je nositelj boje u živih organizama. Nalaze se u stanicama u obliku zrnaca, kapljica i kristala; često su vezani na bjelančevine. Važni su za život biljaka, životinja i čovjeka. Podrijetlo im je dvojako: stvoreni su u protoplazmi specijalnih stanica kao endogeni pigmenti (plastidi) ili dospijevaju u stanice infiltracijom kao egzogeni pigmenti. Najrašireniji su pigmenti: porfirini (klorofil, hemoglobin, citokromi i drugi), karotenoidi (žuti ksantofili i narančasti do narančastocrveni karoteni, koji se nalaze u različitim tkivima biljaka, praživotinja, spužava, mahovnjaka, ježinaca, kralježnjaka, te fukoksantin u smeđih i nekih drugih alga), fikobilini (fikoeritrin i fikocijan), antocijani (crvene, ljubičaste i plave boje) te njihove bezbojne modifikacije leukoantocijanidini (bijela boja latica), flavoni i flavonoli (žute boje poznate i pod nazivom antoksantini; nalaze se u listovima, cvjetovima i plodovima biljaka, a dolaze i u nekih vrsta kukaca i ježinaca). U vakuolama većine biljaka reda "Caryophyllales" nalaze se crveni ili žuti betalaini, koji u svojoj molekuli sadrže dušik: betanidin u korijenu cikle, filokaktin u biljkama roda "Phyllocactus", žuti pigment u zapadnoindijske opuncije. Takav je i amanitin, crveni pigment u otrovne gljive crvene muhare. U biljnom svijetu rašireni su i kinoni (primjerice smeđa jesenja boja listova kruške), a dolaze i u unutarnjim organima ježinaca i kukaca (naftokinoni). U perju, dlakama i koži životinja i čovjeka nalaze se  melanini. Kod patoloških stanja pigmenti mogu biti abnormalno pojačani (na primjer kod žutice) ili ih nema (albinizam). Raspodjela pigmenata na površini (koži) ljudskoga, životinjskoga ili biljnoga organizma naziva se pigmentacija.

</doc>
<doc id="319412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319412" title="Collegium Illyrico-Hungaricum">
Collegium Illyrico-Hungaricum

Collegium Illyrico-Hungaricum Bononiense - Hrvatski i mađarski kolegij u Bologni (1554. – 1781.)
Tijekom 16. stoljeća kupio je zagrebački kanonik i veliki prepozit Pavao Zondi, (Paulus Zondinus 1480-1558) 1552. godine zgradu u Bologni za potrebe studenata iz hrvatske i mađarske. Zavod je nazvan Collegium hungarico-illyricum. Nalazi o se u ulici Cento Trecento. Vlasnici zavoda bili su zagrebački kanonici.
Osnivač kolegija.
Pavao Zondi se rodio u Bačkom mjestu Sonti. Radi sukoba između Ferdinanda I. i Ivana Zapolje odlazi u Rim. u Rimu je bio član bratovštine Svetog Duha u gdje je upisan 17. lipnja 1519. kao kanonik i kantor bačkog kaptola.
1533. boravi na dvoru Klementa VII. i ondje vrši službu apostolskog penitencijara za Ugarsku. Vršio je i razne diplomatske službe.
11. veljače 1536. postaje Risanskim biskupom i kao takav sufraganom zagrebačkog biskupa.
U kolovozu 1553. postaje veliki prepozit metropolitanskog kaptola ostrogonskog koji je tada stolovao u Trnavi (10. kolovoza 1543. osvojili su turci Ostrogon te se kaptol premjestio u Trnavu). Radi prebendi kojima je upravljao mogao je i osnovati zavod.
Povod za osnivanje ovog tipa kolegija dali su mu osmanska najezda i širenje protestantizma. Uzor je imao u osnivanju kolegija za odgoj klera iz njemačkih zemalja, Collegium Germanicum, kojeg je osnovao sv. Ignacije Lojolski
Pavao Zondi je 1553. iznajmio kuću senatora Romea Fuksaria. Tu su stanovala prva dva pitomca Ivan i Mihael Zaistovečki, iz Zaistovca kod Križevaca. Prvi upravitelj je bio Stjepan Radečić. Utemeljitelj je kupio i imanje od Cesara de Rubeis de Vallata te ugovor o kupoprodaji potvrdio kod gradskog bilježnika u Bologni 7. kolovoza 1553. Imanjem se je uzdržavao kolegij a sastojalo se od polja, vinograda i ladanjske kuće. Iduće godine kupljena je kuća u ulici Cento Trecento.
U svojoj zakladnici od 1. veljače 1557. Pavao Zondi opisao je uvjete za stanovanje u kolegiju. Kolegij je namijenjen za pitomce iz Ugarske i Slavonije. Zondi je i ostavi opis opsega tadašnje Slavonije: „Sclavonia intelligo debet et comprehendi intra Muram, Dravam, Zavum, Colapim ut Voldanum, qvantum diocesis Zarabicensis extenditur, adiunca Posega usque ad Drava ostia, ubi in Danubium se immergit, exclusis provinciis viciinis Carinthia et Carinioa ac Dalmatia, que etiam in Italia Sclavonia vocatur.“ Opseg je obuhvaćao cijelu sjevernu Hrvatsku.
Djelovanje kolegija.
Djelovanje je bilo uređeno statutom, a polovica pitomaca moralo je biti iz Hrvatske a druga polovica iz Mađarske. Pitomci su trebali biti stariji od 25. godina te imati završenu školu. Pitomci su mogli biti klerici ili laici, neki su plaćali smještaj (convictores), a drugi su boravili besplatno (alumni). U zavodu je pitomac mogao biti 7 godina te studirati, teologiju, pravo ili medicinu do postignutog doktorata. Po dolasku u kolegij polagali su prisegu pred rektorom, te ispit iz latinskog jezika. Jedan od kanonika iz Zagreba je morao biti rektor zavoda. Prvi rektor bio je Stjepan Zelc-Leporinus. U početak je zavod imao četiri pitomca poslije i do osam. 
Razvoj kolegija.
Tijekom djelovanja kolegi je primao razne darove od svojih bivših pitomaca. Tako je Juraj II. Drašković, biskup iz Jure (Győra) 1650. ostavio 10 000 dukata zavodu. Od te sume izgrađena je nova zgrada kolegija koju su projektirali Giovanni Antonio i Giuseppe Antonio Torr, te je dovršena 1700. godine za vrijeme kanonika Petra Crnkovića koji je bio aktualni rektor. Zagrebački biskup Stjepan Seliščević (†1703.) darovao je 100 dukata za uređenje zavoda stoga se njegov portret nalazi na jednoj od fresaka u zavodu. Tematika drugih fresaka vezana je uz hrvatsku povijest, tako imamo prikaze blaženog Augustina Kažotića i svetog Kvirina Sisačkog. Jedna prikazuje |Jurja II. Draškovića kao izaslanika cara Ferdinanda I. na Tridentskom saboru. Prikaz kardinala Leopolda Kolonića u bitci s Turcima kod Beča i bana Tome Erdődya u bitci kod Siska.
Život pitomaca.
Pitomci zavoda su se posebno odijevali te su nosili zlatni križ s grbom zagrebačkog kaptola i grbom osnivača zavoda Pavla Zondia. Tijekom povijesti mnogi hrvatski odličnici bili su njegovi pitomci. Jedan od rektora zavoda bio je đakovački biskup Đuro Patačić, koji je napisao knjigu o radu zavoda „Gloria collegii Illyro-Hungarici“ 1699. Zavod je ukinuo Josip II. 15. studenog 1781. godine. Posljednji rektor bio je kanonik Antun Turković. U arhivu HAZUa čuva se i kronika kolegija „ Chronologia illustrissimi collegii Illyro-Hungarici Bononiae“ koju su vodili rektori, te bilježili zgode iz života od 1553. do 1674. godine.
Poslije zatvaranja kolegija od Josipa II. 1781. zavod je služio u razne svrhe. Prvo je bio samostan, vojarna, zatvor i skladište. Poslije ga je kupio arhitekt Angelo Venturoli te ga oporučno 1821. ostavio za potrebe umjetničke akademije, koja još i danas u njemu djeluje pod imenom Collegio Venturoli. Nalazi se u ulici Via Centotrecento 4 u samom središto Bologne.
Na zgradi kolegija nalazi se natpis uklesan u kamenu te se spominje ime utemeljitelja. Paolo Sondi canonico di Zagabria poi veskovo Risonense. Freske u zavodu obnovljene su 1926. U prvoj polovici dvadesetog stoljeća bila je inicijativa da se zgrada otkupi te ponovo osnuje kolegi za đake iz hrvatske, ali do toga nije došlo.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="319413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319413" title="Amila Glamočak">
Amila Glamočak

Amila Glamočak (Sarajevo, 1966.) bosanskohercegovačka pjevačica pop i zabavne glazbe. Živi u Sarajevu. Diplomirala je na Glazbenoj akademiji u Sarajevu, na odsjeku Muzikologije. Zapažena je kao jedan od najboljih pratećih vokala bivše Jugoslavije, kao i nastupima na festivalima zabavne glazbe u BiH. S pjesmom »Za našu ljubav« predstavljala je Bosnu i Hercegovinu na Pjesmi Eurovizije 1996. u Oslu. 

</doc>
<doc id="319421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319421" title="Pavao Zondi">
Pavao Zondi

Pavao Zondi (Sonta, 1480. – Trnava (Slovačka) 1558.) (Paulus Zondinus,Paulo Sondi, u mađarskim izvorima "Szondy Pál") bio je risanski biskup, veliki prepozit, zagrebačke i ostrogonske metropolitanske crkve, crkveni diplomat. Utemeljitelj bolonjskog kolegija „Collegium hungarico-illyricum.“ za studente iz hrvatskih i ugarskih zemanja.

</doc>
<doc id="319423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319423" title="Freiherr">
Freiherr

Freiherr ili Freifrau je bila njemačka plemićka titula. Nositelji ove titule spadaju u niže plemstvo.U prijevodu s njemačkog jezika "Freiherr" je "slobodni gospodar". Ova titula javlja se u Svetom Rimskom Carstvu, Austro-Ugarskoj, baltičkim i nordijskim zemljama. Ova titula je u istom rangu s titulom "barun". U Njemačkoj poslije 1919. godine postaje dio prezimena plemićkih porodica, dok se do tada stavljao ispred vlastitog imena.

</doc>
<doc id="319424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319424" title="Kineski kalendar">
Kineski kalendar

Kineski kalendar je lunisolarni kalendar koji se koristi u Kini, a s nekim modifikacijama, i još nekim zemljama Dalekog istoka. U današnjoj Kini se za većinu svakodnevnih aktivnosti koristi gregorijanski kalendar, ali se kineski još koristi za obilježavanje tradicionalnih kineskih praznika poput Kineske nove godine, Duan Wu festivala i Festivala sredine jeseni, kao i u astrologiji, za biranje povoljnog datuma za vjenčanje ili otvaranje neke zgrade. Pošto svaki kalendarski mjesec prati Mjesečev ciklus, iz njega je moguće odrediti Mjesečevu mjenu (npr. svaki 15. je pun Mesec).
U Kini je tradicionalni kalendar poznat kao "poljoprivredni kalendar" (pojednostavljeni kineski: 农历, pinyin: nónglì) a gregorijanski kao "obični" ili "opći" kalendar (公历, gōnglì). Kineski kalendar se još naziva i "Yin kalendar" (阴历, yīnlì) zbog svojih lunarnih aspekata, a čisto solarni gregorijanski kalendar se onda naziva "Yang kalendar" (阳历, yánglì). Kineski kalendar je također nazivan "stari kalendar" (jìulì), nakon što je usvojen gregorijanski kao "novi kalendar" (xīnlì). Na kraju, kalendar je nazivan "Xia /Šja/ kalendar" po dinastiji "Xia" po navodu da je u to vrijeme godina počinjala drugim mladim mjesecom poslije zimske kratkodnevice.
Kalendarska pravila.
Pravila koja ocrtavaju kineski kalendar od 104. pr. Kr. Obratite pažnju da pravila dozvoljavaju upotrebu bilo srednjih ili realnih kretanja Sunca i Mjeseca, ovisno od povijesnog perioda.
Zodijački znak u koji Sunce ulazi tijekom mjeseca i ekliptička longituda ulazne točke obično određuju redni broj redovnog mjeseca. Mjesec 1, zhēngyuè, doslovno znači "glavni mjesec". Svi drugi mjeseci su doslovno numerirani, "drugi mjesec", "treći", "četvrti" itd.
Postoje izuzeci koji sprečavaju da Kineska nova godina bude uvijek na drugi mlad Mjesec poslije kratkodnevice, ili koji dovode do toga da taj praznik bude poslije solarnog termina "Kišna voda" (ili "prolećne kiše"). Izuzetak će se dogoditi 2033-34, kada kratkodnevica bude drugi solarni termin u 11. mjesecu. Sljedeći mjesec je bez ulazaka, čime postaje umetnuti; sljedi 12. mesec koji sadrži solarne termine i Vodenjaka i Riba ("velika studen" i "kišna voda"). Tako ta godina Tigra počinje na treću mladinu od kratkodnevice i poslije "jieqi"-a Ribe, 19. veljače. Drugi izuzetak je bio 1984-85, nakon što je Sunce tijekom 11. mjeseca ušlo i u Jarca na 270° i Vodenjak na 300°, pa u sjledećem mjesecu ušlo u Ribe na 330°, što bi trebalo dovesti da to bude 1. mjesec. U sljedećem mjesecu nije ušlo ni u jedan znak. Kako bi se zimski solsticij zadržao u 11. mjesecu, nesuđeni 1. mjesec je postao 12. mjesec, a mjesec poslije njega je postao 1. mjesec, zbog čega je Kineska nova godina bila 20. veljače 1985. nakon što je Sunce već ušlo u Ribe tijekom prethodnog mjeseca, umjesto tijekom mjeseca koji je počeo tim danom. 
Kada se dogodi mjesec s dva ulaska, to je uvijek negdje između dva mjeseca bez ijednog ulaska (bezulazni mjeseci). Obično je sam, ili uključuje kratkodnevicu ili je u njenoj blizini, čime je ona u 11. mjesecu (pravilo 4) i kada se bira koji od dva bezulazna mjeseca postaje interkalirani mjesec. U 1984-85. mjesec pred dvoulazni 11. mjesec je bio bezulazni mjesec označen kao umetnuti 10. mjesec. Svi mjeseci od dvoulaznog do bezulaznog mjeseca koji neće biti interkalirani (umetnuti) su po redu pobrojani sa susednim redovnim mjesecima (pravilo 2). Što se tiče zadnjeg iskaza u pravilu 5, odabiranja prvog od dva bezulazna mjeseca između dva 11. mjeseca, to nije bilo potrebno od posljednje kalendarske reforme i neće biti do slučaja 2033-34., kada će se dva dvoulazna mjeseca nalaziti izmešana među tri bezulazna mjeseca, od kojih će dva biti s jedne strane mjeseca 11. Proizvedeni prestupni 11. mjesec je vrlo rijedak slučaj (detalji na engleskom).
Ovakvi izuzeci su rijetki. Punih 96,6 % svih mjeseci sadrže samo jedan ulazak u zodijački znak (tj. imaju jedan glavni termin ili vrh znaka) i povinuju se pravilu numeriranja iz tablica solarnih termina, 3,0 % svih mjeseci su interkalarni mjeseci (uvijek bezulazni mjeseci između glavnih termina ili vrhova znakova). Svega 0,4 % svih mjeseci su ili dvoulazni mjeseci (imaju dva glavna termina ili vrha) ili su susjedni mjeseci koji se renumeriraju.
Takva situacija je nastala tek poslije reforme iz 1645. Tada je postalo neophodno da se jedan od mjeseci fiksira tako da uvijek sadrži svoj glavni termin i dozvoli bilo kom drugom da povremeno ne sadrži svoj glavni termin. Za taj jedan mjesec je izabran 11. mjesec, zato što njegov glavni termin (zimski solsticij) čini početak Kineske solarne godine ("sui").
Kineski lunarni kalendar i gregorijanski kalendar se često sinkroniziraju svakih 19 godina (Metonski ciklus). Većina Kineza primjećuje da njihovi kineski i zapadni rođendani često padaju na isti dan prigodom 19, 38. itd. rođendana. Ipak, 19-godišnji ciklus je samo aproksimacija, tako da će obrazac poslije nekog umnoška od 19 godina prijeći na neki drugi 19-godišnji ciklus. 
Kineski zodijak (Dvanaest životinja) se koristi samo u imenovanju godina—ne koristi se u računanju kalendara. Zapravo, Kinezi imaju prilično drugačiji sistem sazviježđa.
Mjeseci.
Dvanaest mjeseci je blisko povezano s poljoprivredom, pa mogu biti alternativno nazvani po biljkama - evo jednog načina imenovanja, na latinskom. :
Oznake godina.
Vladarske godine.
Tradicionalne kineske godine nisu bile kontinualno brojane, kako je slučaj kod nas s "našom erom". Službeno brojenje godina je češće koristilo neki oblik vladarske godine. Ovaj sistem je započeo 841. pr. Kr. tijekom dinastije Chou. Prije ovoga, godine uopće nisu bile označavane, pa se povijesni događaji ne mogu precizno datirati. Onda je navedene godine kralj Li od Čoua (周厲王胡) zbačen ustankom (國人暴動), nakon čega je sljedećih 14 godina zemljom vladalo veće viših ministara, period je poznat kao Namjesništvo. U ovom periodu, godine su označavane kao Prva, druga, treća... godina Namjesništva. Kasnije su godine bile označavane kao vladarske godine, npr. 825. pr. Kr. je bila označena kao 3. godina kralja Sjuena od Čoua ("Xuan" od "Zhou"-a, 周宣王三年). Ovaj sistem je korišten do rane dinastije Han kada je car Ven ("Wen" 漢文帝劉恒, 180-157. pr. Kr.) uveo vladarska imena ("nian hao"). Nakon ovoga, većina careva je koristila jedno ili više vladarskih imena da označe svoju vladavinu. Obično bi car uveo novo ime po dolasku na prestolje, a zatim uzimao nova imena da označi značajne događaje ili da prekine zlu sreću. Ali za vrijeme dinastije Ming (1368. – 1644.) carevi su obično imali samo jedno vladarsko ime tijekom vladavine. Za vrijeme naredne dinastije Ćing to je postalo pravilo. Ovaj sistem se nastavio do uvođenja republike, koja je brojila Godine Republike, počevši od 1912. To znači da je 1912. bila 1. Godina Republike, a 1949. je bila 38. Te godine je proglašena Narodna Republika Kina koja je odabrala sistem Naše Ere, u skladu s međunarodnim standardima. Stari sistem se još koristi na Tajvanu kojima je godina 2007. ekvivalentna 96. Godini Republike.
Ciklus Stablo-Grana.
Drugi sistem kojim su se tijekom povijesti u Kini označavale godine je stablo-grana ili seksagenarni ciklus. Ovaj sistem počiva na dva oblika brojanja: ciklus od 10 Nebeskih Stabala i ciklus od 12 Zemaljskih Grana. Svaka godina je imenovana parom od jednog stabla i jedne grane koji se zove Stablo-Grana (干支 gānzhī). Nebeska Stabla su povezana s Yin Yang-om i Pet elemenata. Tekući 10-godišnji period je počeo 2004. a prije toga 1994., 1984. itd. Zemaljske Grane su povezane s dvanaest znakova Zodijaka. Svaka Zemaljska Grana je također povezana sa životinjom, poznatim kao Dvanaest životinja. Jedan 12-godišnji ciklus počinje 2008., a prije toga 1996., 1984. itd. Pošto 10 Nebeskih Stabala i 12 Zemaljskih grana imaju zajednički djelitelj 2, događa se samo polovina od mogućih 120 kombinacija stablo-grana (odn. Jin i Jang se ne spominju u oznaci godine?). Tako nastaje 60-godišnji (seksagesimalni) ciklus koji se naziva "jiǎzǐ" (甲子) po prvoj godini u ciklusu: Nebesko Stablo "jiǎ" i Zemaljska Grana "zǐ". Pojam "jiǎzǐ" se figurativno koristi u značenju "punog životnog stoljeća"—onaj koji je živio duže od jedno đacea je očigledno blagoslovljen. 
U početku su se ovim sistemom označavali dani a ne godine. Prvi dokaz za ovo je nađen na proročišnim kostima iz 14. stoljeće pr. Kr. (dinastija Šang). Ovaj sistem označavanja datuma se i danas koristi i može se naći u današnjim kineskim kalendarima. Iako se sistem stablo-grana ne može upotrebiti da bi se utvrdio konkretan dan povijesnih događaja, može pomoći u točnijem pretvaranju kineskih datuma u druge kalendare. Od vremena dinastije Han, ciklus se koristi i za označavanje godina. Ovaj 60-godišnji ciklus neprekidno kruži i određuje životinju ili znak pod kojim je osoba rođena (vidjeti Kineski zodijak). Ovi ciklusi nisu bili imenovani i koristiti su zajedno s vladarskim imenima koje je imperator proglašavao. Npr. 康熙壬寅 (Kāngxī rényín) (1662.) je prva godina 壬寅 (rényín) tijekom vladavine Kāngxī imperatora, što je bilo vladarsko ime jednog od careva iz dinastije Qing. 
Mjeseci i sati se takođerr mogu označavati Nebeskim Stablima i Zemaljskim Granama, iako se to uglavnom čini kineskim brojevima. U kineskoj astrologiji, četiri para Stablo-Grana (za godinu, mjesec, dan i sat) čine Osam Znakova (八字 bāzì).
Neprekidno brojane godine.
Ne postoji univerzalno prihvaćena epoha (početna točka kineskog kalendara). Po tradiciji, kalendar je izmislio legendarni vladar "Huang Di" (黄帝) u 61. godini vladavine, što bi odgovaralo 2637. pr. Kr. proleptičkog gregorijanskog kalendara. Ovu godinu su mnogi koristili kao prvu godinu prvog 60-godišnjeg ciklusa kineskog kalendara, ali neki drugi su kao takvu smatrali "prvu" godinu njegove vladavine, 2697. pr. Kr. Pošto dvije točke razdvaja točno 60 godina, nije važno koja se koristi za utvrđivanje redosljeda stablo/grana ili astrološkog znaka u bilo kojoj sljedećoj godini. To znači da je 2008. godina, godina "wùzǐ" (Zemlje Štakora) bez obzira da li brojimo godine od 2637. ili 2697. pr. Kr. Usprkos tradicionalnoj identifikaciji 2637. pr. Kr. kao epohe kalendara većina danas daje prednost 2697. pr. Kr. Uvođenje kontinualnog brojanja u kineski kalendar je uglavnom bilo od interesa Jezuitima i drugim zapadnjacima koji su navikli da kalendar bude neprekidan. 
Ali, početkom 20. stoljeća i neki kineski republikanci su počeli da zastupaju široku upotrebu kontinualno numeriranih stablo-grana ciklusa, kako bi oznake godina bile nezavisne od carevog vladarskog imena (što je bilo dio njihovih napora da delegitimiziraju dinastiju Ćing). Zato je Sun Yat-sen identificirao 2698. pr. Kr. kao početak kineskog kalendara, ovaj izbor su prihvatili mnogi prekomorski Kinezi van jugoistočne Azije poput Kineske četvrti u San Franciscu. Ipak, ovo je bila greška iz sljedećeg razloga: ako je godina koja je počela 1984. bila "jiazi" (甲子 Drvo Štakora), onda bi godine 2637. pr. Kr., koja je 77×60=4620 i 2697. pr. Kr., koja je 78×60=4680 godina prije 1984, bile također godine "jiazi", ali ne i 2698. pr. Kr. pa je ne treba uzeti kao epohu. Greška je vjerojatno potekla iz previda činjenice da u našoj eri nema 0. godine. Ipak, neka referentna dijela na engleskom, poput "Encyclopedia Britannica Almanac 2006" prihvataju 2698. pr. Kr. kao epohu. 
Ako bi smo uzeli 2637.pr. Kr. kao epohu, 2008. je 4645. godina. Uz epohu 2697. pr. Kr., 2008. je 4705. godina. Ipak, moderni Kinezi identificiraju godine samo po Našoj Eri, pa se 2008. neće nazivati ni 4645-tom ni 4705-tom.
Korespondencija između sistema.
U tablici su prikazana imena godina po stablo/grana sistemu i kojim to zapadnim (gregorijanskim) godinama odgovara. Godine su dio 79. seksagenarnog ciklusa (odn. 78. ako prihvatite kasniju epohu).
Odnos solarne i lunarne godine.
Pošto je kineski kalendar lunisolaran, postoji razlika između lunarne i solarne godine. Lunarna godina (年
nián) traje od jedne Kineske nove godine do sljedeće. Za solarnu godinu (歲 suì) se može smatrati period između jedne proljetne ravnodnevice i druge, ili period između dvije kratkodnevice (zimska solsticija). Za datume se isključivo koristi lunarna godina, dok se solarna godina, naročito ona između kratkodnevica, koristi za brojenje mjeseci.
Sati dana.
Po tradicionalnom sistemu označavanja sati, svaki dan je podjeljen na 12 jedinica (時辰). Svaka ova jedinica odgovara dvama satima našeg uobičajenog vremena. Svaka je nazvana po jednoj od 12 Zemaljskih Grana. Prvi jedinica, Sat "Zi" (子時), počinje u 23:00 sata prethodnog dana i završava se u 01:00. Pogubljenja osuđenih su se tradicionalno odigravali na pola Sata "Wu" (正午時), tj. u podne.
Drugi sistem je dijelio dan u 100 jednakih dijelova, Ke-ova; svaki je trajao 14 minuta i 24 sekunde (14,4 minuta), što je blizu "četvrti" ili "kvaratu" zapadnjačkog sata. Ovo je bilo na snazi stoljećima, što znači da su Kinezi prvi primijenili decimalno vrijeme - mnogo prije pokušaja tijekom Francuske revolucije. Ali, pošto 100 nije dieljiv s 12 "sati", broj "ke"-ova je bio mijenjan u 96, 108 ili 120 "ke"-ova u danu. Tijekom dinastije Ćing, broj je službeno utvrđen na 96, što znači da je svaki "ke" trajao točno četvrt zapadnog sata. I danas se "ke" često koristi sa značenjem "četvrt sata".
Kineski zodijak.
Dvanaest životinja (十二生肖 "shí'èr shēngxiào", ili kolokvijalno 十二屬相 "shí'èr shǔxiàng"), koje predstavljaju dvanaest Zemaljskih Grana, su po redu: štakor (ili miš), vol), tigar, zec, zmaj, zmija, konj, ovca (ili koza), majmun, pijetao, pas, svinja (ili vepar). 
Jedna legenda opisuje ovaj redosljed. Navodno, dvanaest životinja se sporilo oko toga tko će imati prednost u ciklusu godina, pa su kineski bogovi odlučili da se to riješi natjecanjem. Sve životinje su se poredale na obali rijeke koju je trebalo da preplivaju, tako da će poredak u kalendaru biti određen redosljedom kojim budu stizali na drugu obalu. Mačak se pitao kako će preći, kad se plaši vode, a vol se brinuo zbog slabog vida. Lukavi štakor je predložio da on i mačak skoče na volova leđa i navode ga preko. Vol je bio uporan i vrijedan tako da nije primetio komešanje na svojim leđima. Naime, štakor se mačku, koji ništa nije slutio, prišunjao iza leđa i bacio ga u vodu. Baš kad je vol stigao do obale, štakor je odskočio i tako završio utrku prvi. Lijena svinja je stigla dvanaesta. Tako je prva godina nazvana po štakoru, druga po volu, a svinja je dobila posljednju godinu. Mačak je stigao prekasno da dobije ijednu godinu (u vijetnamskoj varijanti kalendara mačka ipak ima godinu, umjesto zeca) i zakleo se da će dovijeka biti neprijatelj štakora (miševa).
Solarni termin.
Kineski mjeseci sljede Mjesečeve mjene. Zbog toga oni ne sljede točno godišnja doba. Kako bi se farmerima pomoglo u odluci kada da siju ili žanju usjeve, sastavljači kalendara su ubacili 24 sezonska markera, koji sljede sunčevu godinu i nazivaju se "jiéqì" 節氣 . Reč "Jiéqì" doslovno znači "Čvor vremena", u meteorološkom smislu i može se prevesti kao "Solarni termin". Svaki čvor je trenutak kada Sunce dostigne jednu od 24 podjednako raspoređene točke duž ekliptike, uključujući solsticije i ekvinokse, postavljene u intervalima od 15°. Pošto su oni solarnog podrijetla, ovi "jiéqì"-ji padaju na približno isti datum po gregorijanskom kalendaru, ali u kineskom kalendaru ne prave neki razvidan obrazac. U tablici su dati približni datumi, koji se mogu razlikovati za jedan dan od godine do godine, ovisno od utjecaja prestupnih godina u gregorijanskom kalendaru "Jiéqì" se objavljuju svake godine u farmerskim almanasima. Kineska nova godina je obično mladina najbliža "jiéqì"-ju "lìchūn" ("početak proljeća", oko 4. veljače). U tablici su ove mjere date po standardnoj astronomskoj konvenciji ekliptičke longitude, nula stupnjeva je točka proljetne ravnodnevice. "Termin" može označavati period ili granicu, ovo drugo u slučaju da označava "glavni termin", ulazak u zodijački znak. 
Kod nas se smatra da kalendarsko godišnje doba počinje solsticijem ili ekvinoksom, npr. proljeće oko 21. ožujka, ali Kinezi smatraju da su te točke središta goddišnjih doba, pa bi početak proljeća bio spomenut 4. veljače. Tako termin "početak proljeća" i bliski Proljetni festival padaju u veljači, kada je još hladno u umjerenim širinama sjeverne hemisfere.

</doc>
<doc id="319426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319426" title="Zhang Ziyi">
Zhang Ziyi



</doc>
<doc id="319429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319429" title="Stolni tenis u Kini">
Stolni tenis u Kini

Stolni tenis (službeni naziv športa u Kini je "Ping Pong" - 乒乓)je danas najveći amaterski šport u Kini s 300 milijuna igrača.
Međunarodni rezultati.
Kineski reprezentativni stolnotenisači i stolnotenisačice su najuspješniji igrači u povijesti svjetskih prvenstava. U obje konkurencije imaju po 17 osvojenih prvih mjesta. Uspon kineskog stolnog tenisa počeo je 1959. odnosno 1961. kada je prvi puta Kina bila domaćin jednog svjetskog prvenstva. 1959. u Dortmundu po prvi puta jedan Kinez je osvojio prvo mjesto na SP, bio je to Rong Guotuan u muškom singlu. Kina je bila domaćin SP 1961. godine i tada je muška reprezentacija po prvi puta osvojila prvo mjesto. U Ljubljani 1965. i muška i ženska reprezentacija osvajaju prvo mjesto. Od tada u samo četiri navrata Kina nije imala niti jednu pobjedničku reprezentaciju. Osim SP u Pekingu 1961. Kina je bila organizator još dva SP i to 1995. u Tianjinu i 2005. u Guangzhou.

</doc>
<doc id="319436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319436" title="Anhui">
Anhui

Anhui (kin.: 安徽, pinyin: "Ānhuī", što je kombinacija imena gradova Anqing i Huizhou) je kineska pokrajina na istoku Narodne Republike Kine. Površina pokrajine je 139.400 četvornih kilometara gdje je živilo 59,5 milijuna stanovnika 2010. godine. Glavni grad je Hefei. 
Zemljopis.
Anhui leži u dolinama kroz koje protječu rijeke Yangtze i Huai He, dok potonja pripada Velikoj kineskoj nizini. Na jugozapadu pokrajine su planine, među kojima je najpoznatija i najviša Huang Shan s 1.873 metara visine. Najveće jezero, Chao Hu, površine oko 800 km², nalazi se u samom središtu pokrajine.
Klima Anhuija je između umjerene i suptropske, s tim da je sjever umjereniji s jasnijim godišnjim dobima, dok jug obiluje padalinama u lipnju i srpnju, što može dovesti do čestih poplava.
Povijest.
Pokrajina Anhui osnovana je u 17. stoljeću, a sve do tada je sjeverni Anhui bio pod kulturnim utjecajem Henana, a južni dio Hubeija i Jiangsua. Brdoviti jugoistočni Anhui je povijesno tvorio jedinstven i izvoran kulturni krug. Tako je tijekom Razdoblja zaraćenih država (475. pr. Kr.-221. pr. Kr.) grad Shouchun u središtu Anhuija postao prvom prijestolnicom kraljevstva Chu.
Anhui je u Kineskom carstvu bio pod zapovjedništvom raznih vojskovođa, poput Yuan Shua koji je vladao svojim kraljevstvom iz Shouchuna netom prije nego što ga je porazio Cao Cao, osnivač kraljevstva Cao Wei (220. – 280.), jednog od povijesna Tri kraljevstva.
Tijekom burnog 4. stoljeća kada su sjeverom harali nomadski narodi, a na jugu se vodile frakcijske borbe, Anhui se našao na mjestu stoljetne podijele na sjevernu i južnu Kinu. Tako se na ovim prostorima odigrala sudbonosna Bitka kod Feishuija, između sjeverne dinastije Raniji Qin i južne dinastije Jin, 383 god.
Uslijedile su relativno mirne godine pod dinastijama Sui (581. – 618.) i Tang (618. – 907.), dok je tijekom sjevernjačke džurdžijske dinastije Jin i južne dinastije Sung Anhui opet bio podijeljen između sjevera i juga, ovaj put duž rijeke Huai He. 
Dinastija Ming, sa sjedištem u obližnjem Nanjingu u susjednoj pokrajini Jiangsu, upravljali su Jiangsuom i Anhuijem kao „područjem pod izravnom upravom dvora”, "Nanzhili" (南直隸, „južna izravna uprava”). Dinastija Qing je to promijenila podijelivši "Nanzhili" na samostalne pokrajine Jiangsu i Anhui 1666. god.
Sjedište pokrajine se premjestilo iz Anqinga u Hefei 1946. god., a kada je osnovana NR Kina 1949. god., Anhui je nakratko bio podijeljen u dvije pokrajine, Wanbei na sjeveru i Wannan na jugu, koje su se ponovno spojile 1952. god.
Znamenitosti.
"Huang Shan", jedna od svetih planina Kine, najslavnija je po svojim slikovitim krajolicima jedinstveno oblikovanih granitnih vrhova, Huangshan borova i veličanstvenim oblacima iz kojih vire. Tako je Huang Shan često bio motivom tradicionalnog kineskog slikarstva i pjesništva, pa čak i moderne fotografije. Zbog toga je gorje Huang shan, poznato i kao „najljupkija planina Kine”, upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji, 1990. godine.
Također su 2000. god. upisana i „drevna sela Anhuija”: "Xidi" (西递 "Xi'di", što znači „Zapadna postaja”) i "Hongcun" (宏村 "Hóngcūn") kao „izvanredan primjer pred-urbanog naselja koja su tijekom stoljeća nestala ili su promijenjena. Njihov plan ulica, arhitektura građevina, ukrasi i integracija u kompleksni vodovodni sustav su jedinstveni sačuvani primjeri.”
Upravna podjela.
Pokrajina Anhui je podijeljena na 17 prefektura:
Prefekture Anhuija su podijeljene na 105 okružnih jedinica, od kojih 44 distrikta, 5 gradskih okruga i 56 okruga. Oni se nadalje dijele na 1.845 općina, i to 972 grada, 634 naselja, devet etničkih naselja i 230 poddistrikta.
Gospodarstvo.
Glavne gospodarske grane su poljoprivreda i eksploatacija i prerada željezne rude. Anhui je značajno siromašniji od svojih razvijenih istočnih susjeda, provincija Zhejiang i Jiangsu.

</doc>
<doc id="319438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319438" title="Yunnan">
Yunnan

Yunnan (kin.: 云南, 云南, "Yunnan" - "južno od oblaka") je kineska pokrajina na jugozapadu Narodne Republike Kine. Površina provincije je 394.000 četvornih kilometara. Glavni grad je Kunming. Zapadno od Yunnana je Mjanmar, dok su južno Laos i Vijetnam.
Zemljopis.
Yunnan se nalazi u planinskom području, s najvišim vrhovima na sjeverozapadu i nižim predjelima na jugoistoku. Razlika u visini između planinskih vrhova i riječnih dolina ide do 3000 metara. "Tri paralelne rijeke" (kineski: 武陵源, pinyin: "Wǔlíng Yuán") je naziv za područje gornjih slivova triju rijeka u Yunnanu, Yangtze ("Jinsha"), Mekong ("Lancang") i Salween ("Nujiang"), koje u ovom dijelu planine Hengduan teku paralelno prema jugu. Sve tri rijeke teku kroz strme klance koji su na nekim mjestima duboki i do 3000 metara, a ograđeni su ledenjačkim vrhovima do 6.000 m visine. 
„Kamena šuma "Shilin"”, koja pripada zaštićenom području Južnokineski krš (中国南方喀斯特 "Zhōngguó Nánfāng Kāsītè") se smatra najboljim svjetskim primjerom krškog krajolika s najraznolikijim oblicima i bojama vapnenačkih stijena na svijetu. 
Yunnan je bogat rudama i tu su najveća nalazišta aluminija, olova, cinka i kositra u Kini, ali i značajna ležišta bakra i nikla. 
Yunnan također ima i najraznovrsniji biljni svijet, te od oko 3.000 vrsta viših biljaka Kine, u Yunnanu ih se može pronaći više od 17.000.
Povijest.
Najstarija vrsta "Homo erectusa", poznat kao Yuanmou čovjek, je pronađen u Yunnanu 1960-ih. U neolitiku su postojala naselja u području jezera Dian, čiji su stanovnici koristili kameno oruđe i pravili jednostavne drvene nastambe.
Yunnan, tada poznat kao Kraljevstvo Dian, je postao dijelom Kineskog Carstva tijekom 2. stoljeća, za dinastije Han (206. pr. Kr. - 220.). U 8. stoljeću je opet postao središte tibetsko-burmanskog kraljevstva poznatog kao Kraljevstvo Nanzhao, a u 10. stoljeću Kraljevstva Dali. Ova kraljevstva su bila višeetnička, ali se uglavnom govorio sjeverni dijalekt nuosu jezika, koji je postao prestižnim dijalektom. Mongoli osvajaju ovo područje u 13. stoljeću, ali su ga lokalni vojskovođe upravljali sve do 1930-ih. Tada je zbog japanske invazije na sjeveru, veliki broj Han Kineza imigrirao u ovo područje. I dan danas na ovom području obitava najveći broj etničkih manjina koji čine 34% ukupnog broja stanovnika.
Znamenitosti.
Yunnan je zbog svojih slikovitih krajolika, blage klime i šarenih etničkih manjina, jedno od najposjećenijih turističkih dijelova Kine. Posjetitelji su uglavnom Kinezi (2,75 milijuna samo tijekom listopadskih praznika), ali se i broj inozemnih posjetitelja povećava, pa je 2010. god. Yunnan posjetilo 2,3 milijuna stranaca. God. 2004., prihodi od turizma su iznosili do 37 milijardi juana, što je činilo 12,6% BDP-a pokrajine.
Najznamenitije atrakcije Yunnana su povijesni gradovi Dali, sjedište drevnog kraljevstva, Chuxiong, sjedište manjine Yi, i Lijiang, sjedište manjine Nasi i UNESCO-ova svjetska baština. Svjetska baština Yunnana su i „Kamena šuma” (Južnokineski krš), zaštićena područja tri paralelne rijeke, nalazište fosila Chengjiang i Terasasta polja riže Honhge Hanija.
Stanovništvo.
Većina stanovništva živi u istočnom dijelu provincije. U Yunnanu je 2010. živjelo 45,9 milijuna ljudi. Yunnan je poznat kao područje, gdje živi veliki broj etničkih zajednica, čak 25. Većina (67%) su Han Kinezi, dok su od ostalih najbrojniji: Ji (11%), Bai (3,6 %), Hani (3,4 %), Zhuang (2,7 %) i Dai (2,7 %).
Uprava.
Yunnan je podijeljen na 16 prefektura:
Tih 16 prefektura je nadalje podijeljeno na 129 okruga i 1.455 općinskih naselja.

</doc>
<doc id="319439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319439" title="Qinghai">
Qinghai

Qinghai (kin.: 青海, Qīnghǎi - "plavo more") je prostrana i slabo naseljena pokrajina na zapadu Narodne Republike Kine. Površina pokrajine je 721 000 kvadratnih kilometara (7,51% kineskog teritorija), gdje je 2010. živjelo 5,6 milijuna stanovnika. Glavni grad je Xining. Provincija je dobila ime po istoimenom jezeru, Qinghai, koje je najveće jezero u Kini.
Qinghai se nalazi u sjeveroistočnom dijelu Tibetanske visoravni. U središnjem dijelu provincije izvire rijeka Huang Ho, dok Jangce i Mekong izviru u njenom jugozapadnom dIJelu. Srednja nadmorska visina iznosi 3000 metara. Srednje godišnje temperature su između -5 i 8°C.
Od ukupno 5,6 milijuna stanovnika, 54,5% su Han Kinezi, 20,87% Tibetanci, 16% Huej, 4% narod Tu.
Gospodarstvo provincije Qinghai jedno je od najnerazvijenijih u Kini. BNP je 2010. iznosio 20,0 milijardi dolara.

</doc>
<doc id="319440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319440" title="Junan">
Junan



</doc>
<doc id="319442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319442" title="Heilongjiang">
Heilongjiang

Heilongjiang (kin.: 黑龙江 省, 黑龙江 省, Heilongjiang - "rijeka crnog zmaja") - kineska provincija u Mandžuriji, na krajnjem sjeveroistoku Kine. Provincija graniči s provincijom Jilin na jugu, s Unutrašnjom Mongolijom na zapadu i s Rusijom na sjeveru. Granicu s Rusijom čini rijeka Amur.
Glavni grad provincije Heilongjiang je Harbin. Provincija ima površinu od 460 000 četvornih kilometara i ima 38,3 milijuna stanovnika (2010.).
Zemljopisne karakteristike.
"Provincija Heilongjiang" graniči s provincijom Jilin na jugu, s Unutrašnjom Mongolijom na zapadu i s Rusijom na sjeveru, prema kojoj rijeka Amur stvara granicu.
"Provincija Heilongjiang" zauzima oko polovice ogromne Sjeveroistočne kineske visoravni, okružene s tri strane starim planinskim lancima srednje visine. Njen središnji dio je ravnica rijeka Sungari i Nen, omeđena planinskim lancima Veliki Hingan na zapadu, Mali Hingan na sjeveru i Čanbajšanj na istoku. Gorja u Heilongjiangu su većinom niska, preko 1 000 metara prelaze jedino pojedini izolirani vrhovi na jugoistoku i sjeverozapadu i pokoji vrh Malog Hingana.
Planinski lanac na sjeverozapadu provincije - sjeverni rub masiva Veliki Hingan sastoji se uglavnom od vulkanskih stijena otpornih na eroziju i atmosferalije. Struktura masiva Mali Hingan je složenija, njegov sjeverni dio sastoji od granita, vulkanskog bazalta i drugih metamorfnih stijena. Prosječna nadmorska visina tog masiva je oko 700 metara, granitni visovi u blizini grada Yichun imaju oko 1 150 metara. Zapadne padine tog masiva okrenute prema rijeci Nen su blage, dok su istočne strme. Južni dio Malog Hingana sastoji se od nataloženih oblih stjena. Nekoliko najviših vrhova dosežu do 1 000 metara, ali je većina gorja puno niža. Doline po padinama su često široke i ravne, prošarane močvarama. Kotlina rijeka Sungari i Nen, leži na nadmorskoj visini od 150 do 180 metara, ona je puna tresetišta i močvara, nasuprot tome u suhom zapadnom dijelu ravnice ima pješčanih dina.
Klimatske karakteristike.
Po Köppenovoj klasifikaciji klime - "Provincija Heilongjiang" ima umjerenu kontinentalnu klimu, ali su zbog blizine Sibira zime vrlo hladne, ali su ljeta ugodna s puno kiša.
Stanovništvo.
Većina stanovnika su uglavnom Han (Kinezi), ali postoje i druge značajne etničke skupine; Mandžurci, Koreanci, Hui (kineski muslimani) i Mongoli. Ima i manjih etničkih skupina ; Oročoni, Evenki i Nanajci.
Gospodarstvo.
I pored velikog rudnog i poljoprivrednog potencijala "Provincija Heilongjiang", je ostala relativno nerazvijena sve do sredine 20. st. Proces privrednog rasta počeo je 1920-ih i 1930-ih s dolaskom željeznice i početkom eksploatacije ruda, tako da je oko 1950. industrijska proizvodnja u "Heilongjiangu" po stanovniku bio je daleko iznad državnog prosjeka.Taj rast provincija nije uspjela održati, pa je krajem 20. st prepustila prvo mjesto južnim provincijama. Tako da je 2008., BDP provincije iznosio 151 milijardi dolara.

</doc>
<doc id="319444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319444" title="Johannes Zukertort">
Johannes Zukertort

Johannes Hermann Zukertort (Lublin, 7. studenoga 1842. – London, 20. lipnja 1888.), poljsko-njemački je šahist židovskog podrijetla. Bio je jedan od najboljih šahista druge polovice 19. stoljeća. Izrazito je bio slavan 1870-ih i 1880-ih. Osim što je bio poznat kao šahist, bio je i vojnik, glazbenik, jezikoslovac, novinar i politički djelatnik.
Izgubio je dvoboj za svjetskog prvaka 1886. protiv Wilhelma Steinitza. Taj se dvoboj smatra prvim dvobojem za svjetskog prvaka. Steinitz ga je pobijedio desetljeće i pol prije, 1872. godine, na neslužbenom prvenstvu. U to vrijeme su oba bila najbolji igrači na svijetu.

</doc>
<doc id="319445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319445" title="Paul Morphy">
Paul Morphy

Paul Charles Morphy (New Orleans, 22. lipnja 1837. – New Orleans, 10. srpnja 1884.), američki je šahist francuskog, španjolskog i kreolskog podrijetla. Bio je jednim od najboljih šahista 2. polovice 19. stoljeća. 
Smatra ga se jednim od najvećih šahista svog vremena i neslužbenim svjetskim prvakom. Bio je šahovskim čudom. Zvalo ga se "Ponos i tuga šaha" zbog njegove kratke i briljantne šahovske karijere koju je prekinuo dok je bio još vrlo mlad.
Rodio se je u bogatoj rimokatoličkoj obitelji iz Lujzijane. Šah je naučio igrati od oca i ujka. Obitelj je brzo shvatila njegov dar te ga je hrabrila sudjelovati šah na obiteljskim susretima. Do svoje devete godine ga se već smatralo jednim od najboljih šahista u New Orleansu. Sa samo 12 godina, pobijedio je mađarskog velemajstora Jánosa Jakaba Löwenthala u dvoboju od tri partije. 
Nakon njegove smrti 1884. godine, dvoboj za svjetskog prvaka u šahu 1886. nitko nije osporio kao dvoboj najboljih, Steinitza i Zukertorta, jer se Morphyja smatralo boljim igračem od njih.

</doc>
<doc id="319446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319446" title="Šahovsko čudo od djeteta">
Šahovsko čudo od djeteta

Šahovska čuda od djeteta su djeca koja igraju šah tako dobro da se mogu nositi sa šahovskim majstorima ili čak s velemajstorima, čak i u vrlo mladoj dobi. Šah je jedan od malo športova gdje se djeca mogu ravnopravno natjecati s odraslima. Stoga je ovo jedna od malo vještina u kojima prava čuda od djece zbilja postoje. Očekivanja mogu biti visoka za ovu djecu; neka postanu svjetski prvaci, dok druga ne napreduju u odrasloj dobi.
Poznata šahovska čuda od djece bili su Paul Morphy, José Raúl Capablanca i Samuel Reshevsky.

</doc>
<doc id="319447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319447" title="Šahovsko čudo">
Šahovsko čudo



</doc>
<doc id="319448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319448" title="Mihail Čigorin">
Mihail Čigorin

Mihail Čigorin (rus. "Михаи́л Ива́нович Чиго́рин") (Gatčina, po drugim izvorima Petrograd, 31. listopada (12. studenoga) 1850. – Lublin, 12. (25.) siječnja 1908.), ruski je ugledni šahist. Bio je najboljim ruskim šahistom na prijelazu 19. u 20. stoljeće.
Bio je zadnjim velikim šahovskim romantikom. Ujedno je bio glavnim nadahnućem sovjetske šahovske škole, koja je vladala svjetskim šahom sredinom i zadnjom trećinom 20. stoljeća.
Vidi Čigorinova obrana.

</doc>
<doc id="319449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319449" title="Šahovska škola">
Šahovska škola

Šahovska škola je pojam koji označuje igrača ili skupinu šahista koji su istih zamisli o strategiji u šahu. U povijesti suvremenog šaha bilo je nekoliko škola. Danas se manje ovisi o školama. Igrači izvlače znanje iz brojnih izvora i igraju prema njihovom osobnom stilu.
Poznate su Philidorova škola, modenska, engleska, Steinitzova, sovjetska šahovska škola te šahovski hipermodernizam.
Vidi povijest šaha i Traité des Amateurs.

</doc>
<doc id="319450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319450" title="Šahovski romantizam">
Šahovski romantizam

Šahovski romantizam je način kako se igrao šah. Prevladavao je u 19. stoljeću. Svojstveni su mu bile žrtve i otvorene taktične igre. Pobjeda je bila sekundarna stvar prema pobjedi sa stilom, zapravo, smatralo se nešportskim odbiti gambit (žrtvu pješaka ili ine figure da bi se dobilo napad). Nije slučajnost da su najomiljenija otvaranja koje su igrali šahovski romantici bili prihvaćeni kraljev gambit i prihvaćeni Evansov gambit. Najveći igrači romantizma bili su Adolf Anderssen, Paul Morphy i Henry Blackburne. Romantični način igranja je efektivno završio na najvišoj razini sa Steinitzom koji je s više pozicijskim pristupom, slomio sve svoje suvremenike i ušao u doba suvremenog šaha.
Zadnji veliki šahovski romantici bili su ruski šahist Mihail Čigorin i srpski Bora Kostić.

</doc>
<doc id="319451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319451" title="Adolf Anderssen">
Adolf Anderssen

Karl Ernst Adolf Anderssen (Wrocław, 6. srpnja 1818. – Wrocław, 13. ožujka 1879.), njemački je šahist. Bio je jednim od najboljih šahista sredinom 19. stoljeća. Na svjetskom je vrhuncu bio 1850-ih i 1860-ih. 1858. ga je privremeno "skinuo s prijestolja" Paul Morphy.
Šahovskom je svijetu postao poznat kad je 1842. godine objavio zbirku 60 šahovskih problema "Aufgabe für Schachspieler".
Pobijedio je na prvom ikad odigranom međunarodnom šahovskom turniru. Turnir se je odigrao 1851. godine u Londonu. Igrala su šesnaestorica sudionika dvoboje po kup-sustavu. 
Bilo ga se smatralo jednim od najboljih dvaju šahista na svijetu, a kad ga je Wilhelm Steinitz pobijedio u dvoboju održanom 1866. godine, od tad se je Steinitza smatralo najboljim šahistom na svijetu. Unatoč tome, nakon tog poraza, Anderssen je bio najuspješniji igrač šahovskih turnira po Europi, pobijedivši na pola turnira na kojima je sudjelovao, uključujući i šahovski turnir u Baden-Badenu 1870. godine. Zanimljivo je da je većinu tih uspjeha postigao kad je imao preko 50 godina.

</doc>
<doc id="319452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319452" title="Adolf Andersen">
Adolf Andersen



</doc>
<doc id="319453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319453" title="Quantico, Virginia">
Quantico, Virginia

Quantico je selo u Virginiji u okrugu Prince William County. Imao je 561 stanovnika 2000. godine.
Poznato je mjesto po tome što je na području toga sela baza US-Marine Corps Base Quantico i na toj bazi i akademija FBI-a. Te u seriji Criminal Minds.

</doc>
<doc id="319454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319454" title="Sunčev toranj PS10">
Sunčev toranj PS10

Sunčev toranj PS10 (španj. "Planta Solar 10"), je prvi europski tržišni sunčev toranj iz kojeg se proizvodi električna energija za tržište. Ima instaliranu snagu od 11 MW i sastoji se od 625 pomičnih ogledala ili heliostata, koji prate kretanje Sunca i nalaze se na 55 hektara. Heliostati sa stražnje strane imaju motore koji su programirani prema sunčevom kalendaru i pomalo ih okreću, poput suncokreta, da bi uvijek reflektirali Sunčevu svjetlost u jednu točku. Gradnja je počela 2004. i trebalo je oko 1 godine da se sagradi, a koštala je oko 35 milijuna eura. Sunčeva elektrana se nalazi blizu mjesta Sanlúcar la Mayor, u blizini Seville u Andaluziji (Španjolska).
Svako ogledalo ima površinu od 120 m2, koje odbija Sunčeve zrake na 115 metara visoki toranj (40 katova), u kojem se [[Sunčeva energija]] uskladištuje da bi pogonila parnu turbinu, a zatim i električni generator. U tornju se stvara pregrijana para pod tlakom od 50 bara i temperature 285 °C. Tako uskladistena energija je dovoljna za 1 sat rada. U slučaju kad je vjetar brži od 36 km/h, tada se elektrana gasi, a heliostati stavljaju u vodoravni položaj, da ih vjetar ne bi srušio. To se dogodilo jednom 2004. i još jednom 2008.
Ostale sunčeve elektrane u blizini.
U području mjesta Sanlúcar la Mayor gradi se više sunčevih toplinskih elektrana, koje bi sve skupa 2013. trebale davati više od 300 MW električne energije. Solarni toranj PS20 je završen 2009. i ima instaliranu snagu od 20 MW. Sastoji se od 1 255 ogledala ili heliostata, od kojih svako ogledalo ima površinu od 120 m2, i obasjavaju 165 m visoki toranj. 
Sunčeva termoelektrana Solnova, koja je u blizini sunčevih tornjeva, ima za sada tri sunčeva polja, Solnova 50-1, Solnova 50-2 i Solnova 50-3, koja imaju ugradene parabolične kolektore, te svako polje ima ugradenu snagu od 50 MW. 
Planira se još izgraditi dva sunčeva polja Solnova 50-4 i Solnova 50-5, svako sa snagom od 50 MW i sunčev toranj AZ20, koji bi bio vrlo sličan solarnom tornju PS20, s instaliranom snagom od 20 MW.

</doc>
<doc id="319456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319456" title="James Dewar">
James Dewar

James Dewar (Kincardine-on-Forth, Škotska, 20. rujna 1842. – London, 27. ožujka 1923.) je bio škotski kemičar i fizičar, a najpoznatiji je po otkriću Dewarove posude, koja je kasnije iskorištena za vrlo praktičnu primjenu termos-boce. Oko 25 godina je radio i na području atomske i molekularne spektroskopije. Sveučilišni profesor u Cambridgeu (od 1875.) i profesor Kraljevskog instituta u Londonu (od 1877.). Istraživao fiziološko djelovanje svjetlosti na vid, bavio se spektroskopijom. Najpoznatiji je njegov rad u fizici niskih temperatura. Prvi proizveo tekući (1898.) i kruti (1899.) vodik. Po njem je nazvan krater na Mjesecu (Dewar (krater)). Dewarova posuda ili Dewarova boca posuda je dvostrukih stijenki između kojih je vakuum (danas termos-boca). Namijenjena je čuvanju toplinski izoliranih tvari, na primjer jako hladnih tekućina i ukapljenih plinova.
Životopis.
Rodio se u škotskoj obitelji kao najmlađi od šestero dječaka. Roditelji su mu umrli kad je imao 15 godina. Školovao se u Edinburghu i kasnije u Gentu (Belgija).
Od 1867. radi na proučavanju benzena i otkrio je nekoliko njegovih formula. Interesantno je da jednu od formula benzena, koja se naziva ponekad i Dewarov benzen, on nije bio zaslužan za nju. 1877. postaje profesor kemije na Sveučilištu Cambridge. U početku je radio najviše u području organske kemije, da bi kasnije nastavio s proučavanjem električnog luka. Proučavao je i djelovanje svjetlosti na mrežnicu oka. Od 1878. počinje raditi na spektroskopiji i svojstvima kemijskih elemenata na niskim temperaturama.
Poznat je u znanosti i kao znanstvenik koji je radio na ukapljivanju plinova i proučavanjima temperatura koje se bliže apsolutnoj nuli. Sagradio je stroj koji je mogao stvoriti ukapljeni kisik, da bi kasnije uspio dobiti i kisik u krutom stanju. Dokazao je da tekući kisik i ozon jako privlači magnetsko polje magneta. Da bi mogao sačuvati tekuće plinove duže vrijeme, osmislio je Dewarovu posudu, po čemu je postao i najpoznatiji. To otkriće mu nije donijelo veliku materijalnu korist, jer je poduzeće "Thermos L.L.C." dobilo patent za otkriće termosice.
Veliki je trud uložio u dobivanju tekućeg helija, koji prelazi u tekuće stanje na temperaturi −268,9 °C, ali nije uspio to prvi ostariti, jer je u to vrijeme bilo vrlo teško nabaviti sami čisti helij. Malu količinu koju je imao njegov je pomoćnik greškom ispustio u okolni zrak. Prije njega tekući helij je uspio dobiti Heike Kamerlingh Onnes, koji je za to ostvarenje dobio i Nobelovu nagradu za fiziku 1913. 
1905. je počeo istraživati svojstvo drvenog ugljena koji kod niskih temperatura snažno upija plinove, što je iskoristio za stvaranje jakog vakuuma, posebno za potrebe atomske fizike. Nakon kraja Prvog svjetskog rata radio je na proučavanju površinske napetosti mjehurića sapunice.

</doc>
<doc id="319463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319463" title="Mozambički otok">
Mozambički otok

Mozambički otok (portugalski: "Ilha de Moçambique") otok je u Indijskom oceanu, tj. u Mozambičkom kanalu, nadomak obale Mozambika. Upravno pripada pokrajini Nampula i ima oko 54.315 stanovnika (prema popisu iz 2002.). Otok sam po sebi nije jako velik, oko 3 km dug i između 200 i 500 metara širok. Većina povijesnih građevina nalazi se na njegovom sjevernom kraju, a većina stanovnika živi u kućama od trske u gradu Makuti, na južnom kraju otoka.
Mozambički otok je 1982. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi zbog "arhitektonskog jedinstva njegovih građevina koje su građene istim tehnikama, materijalima (kamen ili "macuti") i ukrašavane istim dekorativnim stilom od 16. do 20. stoljeća".
Povijest.
Otok je bio glavna luka arapskih brodova i središte brodogradnje davno prije nego što ga je posjetio Vasco da Gama 1498. godine. Portugalski naziv otoka, "Moçambique", (izgovor: "musɐbiki") izvedenica je iz "Musa Al Big", imena arapskog trgovca koji je prvi posjetio otok i kasnije ga naselio. To ime je kasnije povezano s kopnom i današnjom državom Mozambik, a otok je preimenovan u "Ilha de Moçambique" ("Mozambički otok"). Portugalci su osnovali svoju luku i pomorsku bazu 1507. godine.
Tijekom šesnaestog stoljeća, sagrađena je Utvrda sv. Sebastijana ("Fort São Sebastião"), a portugalsko naselje (sada poznato kao "Kameni grad") postalo je glavni grad portugalske Istočne Afrike. Otok je također postao važno središte misionarstva i kulture. Otok je odolio nizozemskim napadima 1607. i 1608. godine te je ostao važnom postajom na portugalskim putovanjima u Indiju, na kojima se trgovalo robovima, začinima i zlatom.
Nakon otvaranja Sueskog kanala, bogatstvo otoka je oslabilo te je 1898. godine glavni grad premješten u "Lourenco Marques" (sada Maputo) na kopnu. Do sredine dvadesetog stoljeća, nova luka Nacala preuzela je većinu preostalog poslovanja.
Znamenitosti.
Osim stare utvrde, samo pola grada je od kamena. Bolnica, veličanstvena portugalska neoklasicistička zgrada iz 1877. godine, s vrtom ukrašenim barama i fontanama, obojana je u bijelo nakon mozambičkog građanskog rata. Godinama je bila najveća bolnica južno od Sahare.
Ostale značajne građevine na otoku su: 
Na otoku, sada u potpunosti urbaniziranom, također se nalazi nekoliko džamija i hinduistički indijski hram. Most dug 3 km podignut je 1960. godine, povezavši tako otok s kopnom.

</doc>
<doc id="319468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319468" title="Kuća letećih bodeža">
Kuća letećih bodeža

Kuća letećih bodeža je kineski wuxia film iz 2004. godine u režiji Zhanga Yimoua. Razlikuje se od drugih wuxia filmova u tome, što je veća pažnja posvećena ljubavnoj priči, nego borilačkim vještinama.
U filmu ima puno raskošnih scena. Korištenje jakih boja, potpis je redatelja Zhanga Yimoua, koji se prije ovoga filma proslavio filmovima "Tigar i zmaj" i "Heroj". Nekoliko scena u šumi bambusa u potpunosti ispunjavaju ekran sa zelenom bojom. Pred kraj filma, scene borbe događaju se prilikom mećave. Glumci krvavi od borbe uvelike se ističu na bijeloj snježnoj podlozi. Kostimi, rekviziti i ukrasi gotovo su u potpunosti preuzeti sa srednjovjekovnih kineskih slika, dodavajući autentičnost izgledu filma.
Radnja.
Za vrijeme vladavine kineske dinastije T'ang u 9. stoljeću, pobunjenici udruženi u tajnom društvu "Kuća letećih bodeža" bore se protiv pokvarene vlasti. Glavna im je odlika velika vještina borbe s letećim bodežima. Pripadnici carske vojske Jin i Leo nastoje razotkriti pobunjenike preko predivne slijepe plesačice Mei, za koju smatraju, da je kći ubijenog vođe Kuće letećih bodeža. Mlad i okretan Jin dobiva zadatak zavesti Mei i saznati, gdje su drugi članovi tajnog društva. Sebe uspoređuje s vjetrom (slobodan je, kreće se gdje hoće i ne ostavlja trag). Opasna igra zavođenja dovest će do neočekivanih obrata, skrivenih tajni i dramatičnog završetka. Jedna od glavnih tema filma je sukob između ljubavi i dužnosti. Film obiluje borilačkim prizorima, koji su na visokoj estetskoj razini. Kostimografija i scenografija vrlo su raskošne i vjerno dočaravaju Carsku Kinu.
Nagrade.
Film je osvojio brojne nagrade poput Europske filmske nagrade 2004. godine. Imao je nominaciju za Oscara 2005. u kategoriji najbolje fotografije, nominaciju za Zlatni globus 2005. u kategoriji najboljeg stranog filma, imao je i 9 nominacija BAFTE 2005. i bio je u službenoj selekciji filmskog festivala u Cannesu.

</doc>
<doc id="319469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319469" title="Božidar Maslarić">
Božidar Maslarić

Božidar Maslarić (Dalj, kraj Osijeka, 10. kolovoza 1895. — Zagreb, 5. travnja 1963.) bio je španjolski borac, političar NR Hrvatske, junak socijalističkog rada i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 10. kolovoza 1895. godine u Dalju, kraj Osijeka. Osnovnu školu je završio u rodnom mjestu i nastavio školovanje u Osijeku.
U Prvi svjetski rat 1914. godine, uključio se kao dragovoljac u Beogradu. Godine 1915., zajedno s glavninom srpske vojske povukao se ka jugu. Bio je ranjen na Solunskoj fronti i upućen na liječenje u Tunis, a zatim u Francusku, gdje je kao stipendist srpske vlade isprva maturirao, a zatim upisao studij. U Cannesu je, sa skupinom studenata iz Srbije i Hrvatske, osnovao marksistički klub. Članovi ovoga kluba su, 1. svibnja 1918. godine, sudjelovali u radničkoj proslavi. Kraljevska vlada mu je poslije ovoga ukinula stipendiju, pa se morao vratiti u Jugoslaviju.
Poslije povratka u Jugoslaviju, učlanio se u Socijalističku radničku partiju (komunista). U Beogradu je završio studij i zaposlio se kao nastavnik matematike i fizike u Somboru. Zbog revolucionarne aktivnosti, ubrzo je bio otpušten iz službe.
Zbog sudjelovanja u akcijama Komunističke partije Jugoslavije, Maslarić je bio uhićen, izveden pred Sud i, 7. srpnja 1922. godine, osuđen na dvogodišnje služenje kazne u zatvoru u Srijemskoj Mitrovici.
Poslije izlaska iz zatvora, 1924. godine, vratio se u Osijek, gdje je sve do 1928. godine radio u mjesnoj organizaciji Saveza komunističke omladine Jugoslavije i Komunističke partije Jugoslavije. Uređivao je partijski list "Riječ radnika i seljaka" i sudjelovao na sastancima Pokrajinskog komiteta KPJ za Hrvatsku.
U svibnju 1926. godine, ilegalno je prešao granicu i sudjelovao na Trećem kongresu KPJ u Beču. Vlasti su ga iz Osijeka, 1928. godine, protjerale u rodni Dalj i stavile u kućni pritvor. Tada ga je partijska organizacija ilegalno prebacila u Zagreb, odakle je bio upućen u emigraciju.
Isprva je određeno vrijeme boravio u Beču, a zatim je otišao u Moskvu, na Komunistički univerzitet nacionalnih manjina Zapada, gdje je bio u početku slušatelj, a zatim i predavač. Odatle je prešao na Međunarodnu Lenjinovu školu.
Kada je, 1936. godine, izbio Španjolski građanski rat, Maslarić je s ilegalnim dokumentima, preko Finske, Švedske i Francuske došao boriti se na strani Republike. Sudjelovao je u mnogim borbama. Siječnja 1937. godine, bio je imenovan za komandanta bataljuna 62. španjolske brigade. Poslije poraza Španjolske republikanske armije, dospio je u Alžir, odakle je u proljeće 1939. godine, uspio pobjeći u Sovjetski Savez. U Moskvi je radio u Kominterni, brinući se o invalidima, pripadnicima Internacionalnih brigada.
O danima provedenim u Moskvi u i Španjolskom građanskom ratu objavio je knjigu "Moskva-Madrid-Moskva", u izdanju Prosvjete, Zagreb, 1952. (133 str.).
U vrijeme Drugog svjetskog rata Maslarić je, zajedno s Veljkom Vlahovićem i Đurom Salajem, radio u redakciji radio-postaje "Slobodna Jugoslavija". Na područje Jugoslavije vratio se 1944. godine.
Poslije rata, bio je upravitelj Vojno-političke škole u Beogradu. Izabiran je za člana Centralnog komiteta SKJ, Izvršnog komiteta CK SK Hrvatske, člana Saveznog odbora Socijalističkog saveza radnog naroda Jugoslavije i Predsjedništva Glavnog odbora SSRN Hrvatske. Bio je narodni zastupnik Savezne skupštine Jugoslavije i Sabora NR Hrvatske.
Od 1946. do 1948. godine bio je predsjednik Sveslavenskog komiteta u Beogradu, a od 1951. godine potpredsjednik Vlade, a zatim potpredsjednik Izvršnog vijeća Sabora NR Hrvatske. Imao je čin general-majora u pričuvi.
Umro je 5. travnja 1963. godine u Zagrebu. Godine 1968., pokopan je u Grobnicu narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoju.
Odlikovanja.
Bio je odlikovan mnogim jugoslavenskim odlikovanjima, među kojima je i Orden junaka socijalističkog rada. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 27. studenoga 1953. godine.

</doc>
<doc id="319470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319470" title="Kineska metasekvoja">
Kineska metasekvoja

Kineska metasekvoja (lat. "Metasequoia glyptostroboides") vrsta je drveća iz porodice "Cupressaceae". Listopadna je četinjače. Najbliži srodnici su: obalna sekvoja i golemi mamutovac. Zajedno čine potporodicu "Sequoioideae". 
Metasekvoja je otkrivena u šumama Kine tek 1941. godine, a do tada je bila poznata i opisana samo kao fosilna vrsta te se vjerovalo da je odavno izumrla.
Ima visoku piramidalnu formu, kratke i meke iglice koje oblikuju prozračnu krošnju, koja zbog svoje svjetlozelene boje daje kontrast tamnijim četinjačama. Odlikuje se brzim rastom, pa za godinu dana može da naraste i do dva metra, a stablo može doseći do 35 metara visine. Glavne grane su horizontalne ili lagano rastu u stranu s mnogo izbojaka. Kora je prvo crvenkasto-smeđa i glatka, a kasnije postaje gruba i na kraju duboko ispucala. Pupovi su unakrsno raspoređeni na izbojku i smeđi. Iglice su mekane i imaju udubljenje na vrhu. Svijetlo-zelene su boje na obje strane. Korijenov sustav sastoji se od dubokog glavnog korijena i brojnog bočnog korijenja, koje se grana. 
Kineska metasekvoja raste u brdima u središnjoj kineskoj provinciji Sečuan. Raste uglavnom u mješovitim šumama bjelogorice i crnogorice te na vlažnom tlu bogatom mineralima. Cijenjeno je ukrasno drveće i nalazi se u parkovima i arboretumima širom svijeta. Ima je i u Hrvatskoj u Botaničkom vrtu PMF-a u Zagrebu.

</doc>
<doc id="319473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319473" title="Aleksandra Stojaković">
Aleksandra Stojaković

Aleksandra Stojaković (Rijeka) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="319476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319476" title="Mate Gulin">
Mate Gulin

Mate Gulin (Šibenik, 8. studenoga 1942.) je hrvatski filmski, televizijski i kazališni glumac.

</doc>
<doc id="319477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319477" title="Ante Krstulović">
Ante Krstulović

Ante Krstulović je hrvatski filmski, televizijski i kazališni glumac.

</doc>
<doc id="319481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319481" title="Prirodni odabir">
Prirodni odabir

Prirodni odabir je neslučajni proces kojim određene biološke značajke odnosno genotipovi nestaju iz populacije tijekom vremena kao posljedica slabije prilagođenosti uvjetima života nositelja te ili tih značajki. Kao otkriće, načelo odabira glavni je Darwinov doprinos teoriji evolucije, koju on objašnjava borbom za opstanak među pojedinim organizmima, od kojih preživljavaju najsposobniji. Prirodni odabir, dakle, Darwin primjenjuje na jedinke a ne na populacije, a okoliš kao selektivna sila odabire varijante koje su joj najbolje prilagođene. Darwin je time naglasio negativno gledište selekcije, ističući da je ona neumoljiva snaga koja uništava jedne a unaprjeđuje druge. To je stajalište Darwin temeljio na diferenciranom mortalitetu koji može dovesti do diferencirane reprodukcije. Danas je modificirano načelo selekcije temeljna orijentacija u rješavanju evolucijskih problema. Prema Hardy-Weinbergovu pravilu, kao polazištu u populacijskoj genetici, u standardnim uvjetima okoline svi geni populacijskih genskih zaliha dolaze do ravnoteže koja se stalno održava (idealna populacija). Zato je prirodni odabir, osim mutacija, jedina snaga koja uzrokuje promjene u genskoj ravnoteži populacije. Prirodna selekcija utjecaj je bilo kojega faktora iz okoliša organizma. Kao selekcijski faktori mogu djelovati: ekstremne temperature, oborinski omjeri (sušna razdoblja, poplave), kemijski uvjeti, prirodni neprijatelji različitih štetočina i nametnika koji unaprjeđuju evoluciju pojedinih vrsta, zatim paraziti i uzročnici bolesti koji tijekom širenja i djelovanja zaraze selekcijom i umanjenjem populacije snažno utječu na evoluciju domaćinova organizma, a kroz njegovu obranu također i na svoju vlastitu. Natjecanje i borba oko hrane, životnoga prostora i ostalih važnih životnih uvjeta ubraja se u unutarvrstnu selekciju koja podređene skupine potiskuje u nove ekološke niše ili vodi njihovu izumiranju. Tako djeluje selekcijski pritisak. Djelujući tijekom milijuna godina, selekcija omogućuje razvoj novih adaptacija u najrazličitijim sredinama na Zemlji.
Primjer prirodnog odabira.
Poznati primjer prirodnog odabira u akciji je razvoj otpornosti na antibiotike kod mikroorganizama. Od otkrića penicilina 1928. godine, antibiotici se koriste u borbi protiv bakterijskih bolesti. Prirodna populacija bakterija sadrži, između velikog broja pojedinačnih članova, značajne razlike u genetskom materijalu, prvenstveno kao posljedicu mutacija. Kada su izložene antibioticima, većina bakterija će umrijeti brzo, ali neki mogu imati mutacije koje ih čine nešto manje osjetljivima. Ako je izloženost antibioticima kratka, te jedinke će preživjeti tretman. Ovaj odabir uklanjanjem neprilagođenih jedinki iz populacije je prirodni odabir.
Preživjeli bakterije će se ponovno reproducirati, i tako proizvesti nove generacije. Zbog umiranja neprilagođenih jedinki u prošlosti generacije, ova populacija sadrži više bakterija koje su otporne na antibiotik. U isto vrijeme, događaju se nove mutacije, pridonoseći nove genetske varijacije u postojeće genetske varijacije. Spontane mutacije su vrlo rijetke, a naprjedne mutacije još i rjeđe. Međutim, populacije bakterija su dovoljno velika da će nekoliko jedinki imati korisne mutacije. Ako nova mutacija smanjuje njihovu osjetljivost na antibiotik, te jedinke imaju veću vjerojatnost da prežive kad sljedeći budu izložene tom antibiotiku.
Još jedan primjer prirodnog odabira je brezova grbica ("Biston betularia"). U nekim dijelovima Velike Britanije za vrijeme industrijske revolucije, zbog naglog razvoja industrije i onečišćenja, kora breze postala je tamnija. Na kori breze se inače zadržava leptir brezova grbica, koji može imati crna ili bijela krila. Prije zagađenja bilo je više bijelih oblika jer su na prirodno svijetloj kori breze bili teško uočljivi. Nakon zagađenja bijeli je oblik postavo jače uočljiv od crnog oblika i ptice su lakše uočavale svijetle oblike na tamnoj podlozi. Posljedica je bila povećanje udjela tamnih leptira u populaciji.

</doc>
<doc id="319483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319483" title="Alain Blažević">
Alain Blažević

Alain Blažević (Wiesbaden, 1970.) je hrvatski filmski i televizijski glumac.
Životopis.
Karijera.
Iako porijeklom Stobrečanin, najranije djetinjstvo provodi u Splitu. Kao petogodišnjak vraća se s roditeljima u Njemačku. Nakon završetka gimnazije počeo je studirati pravo u Münchenu kojeg je ubrzo napustio i otišao za Ameriku.
Diplomirao je režiju na UCLA, te glumu na prestižnom The Lee Strasberg Theatre and Film Institute u Los Angelesu. Pohađao je i ugledni postdiplomski studij Neighborhood Playhouse, "method acting" u glumačkoj školi Sanford Meisnera u New Yorku. Kako bi platio studij, bavio se raznim poslovima kao što su manekenstvo, ličilac stanova, barmen, prodavač biljnih proizvoda za poboljšavanje vida itd. Zbog svoje sklonosti ka pisanju, dugi niz godina radio je i kao tzv. ghost writer ili pisac iz sjene za filmska studia u Hollywoodu. 
Osim pisanja i pripravaka tuđih scenarija, napisao je ukupno svojih šest, od kojih su dva prodana u Americi.
A 2005. je dobio nagradu Njemačke države za najbolji scenarij godine. Taj scenarij još čeka da oživi u film.
Nakon 12 godina izbivanja, 2006. godine vratio se u Hrvatsku. Godine 2008. utjelovio je lik negativca Davida Hermana u RTL-ovoj sapunici "Zabranjena ljubav". Nakon par gostujućih uloga ponuđena mu je uloga doktora Roberta Schmita u HRT-ovoj telenoveli "Sve će biti dobro".
Svo vrijeme paralelno radi i na inozemnom tržištu. Najčešće glumi u Njemačkim serijama, filmovima i reklamama. Pojavljuje se i na Ruskom tržištu.
2012. glumi u video spotu najveće pop zvijezde bivšeg sovjetskog saveza Iryna Bilyk. Iste godine video biva nagrađen za video spot godine u Rusiji. Dvije godine kasnije dobiva glavnu ulogu u najgledanijem Rusko-Ukrajinskom serijalu filmova The Sniffer (original naziv: Nyukhach) gdje utjelovljuje američkog CIA agenta.
Snimio je preko 80 reklama diljem svijeta, ali najistaknutija je ona za Old Spice, Irresistible (Wolfthorn) iz 2013. koja je predstavljanje imala u finalu Super Bowla.
2014. odlazi živjeti u Pariz, a 2015. dobiva priliku glumiti u filmu American Renegades produkcije Luca Bessona.
2020. utjelovljuje Ruskog mafijasa Mitoscha u internacionalnoj ZF seriji Spides koja se emitira u više od 160 zemalja.
2021. glumi u Netflixovoj seriji Tribes of Europe.
Nagrade.
2021. Nagrada za najpopularnijeg hrvatskog glumca u inozemstvu "Večernjakova domovnica".

</doc>
<doc id="319484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319484" title="Kinesko kopno">
Kinesko kopno



</doc>
<doc id="319489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319489" title="Vanjski vikar">
Vanjski vikar

Vanjski vikar (lat. "vicarius foraneus", vanjski vikar), služba unutar Katoličke Crkve (v. hijerarhija Katoličke crkve).
Unutar katoličke Crkve pojam vikar uvijek označava službu koju je podijelio ordinarij za određeno područje djelovanja. Kanonsko pravo Katoličke Crkve poznaje službu: generalnog vikara, biskupijskog vikara, vanjskog vikara (dekana) i župnog vikara.
Razvitak i značenje službe.
Služba dekana u Katoličkoj Crkvi javlja se početkom VI. stoljeća a posebno se razvija u IX. stoljeću. Unutar pojedinih naroda dodjeljivani su razni nazivi ovoj službi: "dekan, arhiprezbiter, vanjski vikar". Bila im je podijeljena briga nad određenim župama, ali više u smislu bdijenja nad njihovim radom. Tijekom povijesti opada njihov značaj sve do posttridentske obnove (v. Tridentski sabor). Odlukom sinode Milanske biskupije iz 1565. pod predsjedanjem sv. Karla Boromejskog, uvodi se opet praksa vanjskog vikara ("vikarius foraneus"). Sam latinski pojam govori da je to osoba koja se brine za vanjske dijelove biskupije, te predstavlja biskupovu osobu u pojedinom djelu biskupije.

</doc>
<doc id="319495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319495" title="Ivan Penić (svećenik)">
Ivan Penić (svećenik)

Ivan Penić (Nijemci 22. listopada 1713. - Nijemci 2. svibnja 1762.) - hrvatski svećenik, vanjski vikar pečuškog biskupa za Slavoniju.
Prve godine i studij.
Punim imenom Ivan Krstitelj Penić rodio se u slavonskom mjestu Nijemcima 22. listopada 1713. Studirao je u Italiji u Ilirskom kolegiju u Loretu. Dolazi u kolegij 1736. godine kao pitomac Pečuške biskupije. Od 1736. do 1739. godine studira filozofiju, od 1739. godine studira skolastičku i moralnu teologiju te završava studij krajem godine 1740. godine. Za svećenika je zaređen u Pečuhu 1740.
Pastoralna djelatnost.
Poslije svećeničkog ređenja određen je za župnog vikara u Lovasu poslije kojeg odlazi u Kukujevce za župnika. 1746. godine odlazi u Nijemce gdje postaje vanjski vikar pečuškog biskupa za Slavoniju. Svoju dužnost obavljao je savjesno te naložio 1753. kao biskupov vikar u Slavoniji (vicarius foraneus), da se ispita slučaj čudotvorne slike Blažene Djevice Marije u Sotinu. Poslije i sam odlazi za župnika u Sotin 1757. godine gdje započinje gradnju nove crkve. 
Smrt.
Tijekom vikarskog posjeta župi Nijemci iznenada umire 2. svibnja 1762. godine gdje je i sahranjen.

</doc>
<doc id="319499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319499" title="Plodnost">
Plodnost

Plodnost ili fertilitet sposobnost je jedinki ili populacije, da imaju potomke. U poljoprivredi, plodnost je sposobnost tla, da podrži rast biljaka, jer sadrži dovoljno minerala i hranjivih tvari. Plodnost se može koristiti i kao metafora: npr. "pasti na plodno tlo" ili "uroditi plodom".
Kao mjera, stopa fertiliteta broj je rođene djece po osobi, paru ili populaciji. Time se iskazuje plodnost i definira potencijal za reprodukciju. Neplodnost je manjkava plodnost.
Ljudska plodnost ovisi o čimbenicima prehrane, seksualnom ponašanju, kulturi, instinktu, endokrinologiji, vremenu, ekonomiji, načinu života i emocijama. Plodnost životinja obično nije ništa manje složena, a može prikazati zapanjujuće mehanizme.
Plodnost i dob žena.
Plodnost žena ovisi o dobi. Najveća je u dobi između 22. i 26. godine, a nakon 35. godine počinje padati.
Prema istraživanju francuskog epidemiologa dr. sc. Henri Leridona, dobiveni su sljedeći podaci o plodnosti žena:

</doc>
<doc id="319500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319500" title="Qiang (narod)">
Qiang (narod)

Qiang (kineski: 羌族 Qiāngzú) je etnička grupa u Kini, jedna od 56 etničkih grupa koje službeno priznaju vlasti NR Kine. Broje oko 200.000 pripadnika, a pretežno živi u sjeverozapadnom dijelu provincije Sečuan. 
Povijest.
Izraz "Qiang" se prvi put pojavljuje u "Shi Jingu" kao referenca vezana uz Tanga od Shanga (1675. pr. Kr.-1646. pr. Kr.). Izgleda da su u to vrijeme živjeli na području od sjevernog Shaanxija do sjevernog Henana. Bili su spretni u izradi proročkih kostiju i bili bilski Zhouima. Ponekad ih se povezuje s narodom Rongom. Ekspanzija Qianga je zaustavljena tek usponom države Qin pod Vojvodom Muom. Mnogo stoljeća kasnije je vođa Qianga po imenu Yao Chang osnovao kraljevinu Kasniji Qin (384-417) jedno od Šesnaest kraljevstava.
Jezik.
Dva jezika kojima govore pripadaju tibetsko-burmanskoj porodici, užoj skupini tangut-qiang. To su sjeverni qiang [cng] i južni qiang [qxs].

</doc>
<doc id="319501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319501" title="Huai He">
Huai He

Rijeka Huai (kineski: 淮河, pinyin: Huái Hé) je rijeka u Kini. Huai He se nalazi na pola put između Žute rijeke i Yangtzea, dvije najveće rijeke u Kini, te poput njih, teče sa zapada na istok. Huai, međutim, ne utječe u more zbog čega se često poplavljuje.
Linija koju tvore Huai He i Qinling planine se smatra prirodnom granicom Sjeverne i Južne Kine. 
Rijeka Huai je duga 1.078 kilometara a sliv joj iznosi 174.000 kvadratnih kilometara. Veće pritoke Huai He su Hong, Quan, Guo i Hui, sve četiri su lijeve pritoke.

</doc>
<doc id="319502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319502" title="Vafl">
Vafl



</doc>
<doc id="319503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319503" title="Slatkiši">
Slatkiši

Slatkiši su opći naziv za hranu slatkog okusa, koja sadrži šećer ili umjetne zaslađivače. Poznati su i pod nazivom konditorski proizvodi. Slatkiši su posebno popularni među djecom.
Proizvedeni su najčešće industrijski ili rjeđe ručno. Prodaju se u trgovinama mješovite robe ili u specijaliziranim trgovinama slatkiša. Srodno područje je pekarstvo, pogotovo kada se radi o proizvodnji kolača i slastica. 
Zdravlje.
Slatkiši se danas nalaze pod udarom nekih medicinskih znanstvenika, uglavnom zbog sadržaja šećera. No neki od slatkiša su i preporučljivi radi zdravlja, kao što je čokolada.
Prema znanstvenim istraživanjima, prosječna potrošnja šećera kod ljudi s kardiovaskularnim bolestima bila je 70 kg godišnje, dok je kod zdravih iznosila 40 kg. Iz toga se zaključuje da muškarci s velikim unosom saharoze imaju daleko veću šansu za obolijevanje od srčanih bolesti u životnoj dobi od 45 do 65 godina nego oni koji konzumiraju malo saharoze (slatkiša, kolača i sl.)
Ali znanstvena istraživanja pokazuju i da su neki slatkiši zdravi, kao što je tamna čokolada koja smanjuje rizik od nastanka srčanog udara, a čokolada prema profesoru dr. Ivi Belanu popravlja raspoloženje, djeluje kao stimulans i štiti stanice organizma.

</doc>
<doc id="319504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319504" title="Slatkiš">
Slatkiš



</doc>
<doc id="319506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319506" title="Presveto Ime Marijino">
Presveto Ime Marijino

Presveto Ime Marijino naziv je blagdana u Rimokatoličkoj Crkvi, koji se slavi 12. rujna u čast imena Blažene Djevice Marije, Isusove majke. Papa Inocent XI. uvrstio je blagdan u Opći rimski kalendar 1684. godine u spomen na pobjedu u bitci kod Beča 1683. godine. Jan III. Sobjeski stavio je trupe pod zaštitu Blažene Djevice Marije. Pobjeda se pripisala Marijinom zagovoru.
U rimskom martirologiju o ovom blagdanu piše: "Presveto Ime Blažene Djevice Marije, dan je koji podsjeća na neizrecivu ljubav Majke Božje za svoje dijete, a oči vjernika usmjerene su na lik Majke Otkupiteljice."
U Rimu jedna je od dvije crkve na Trajanovom forumu posvećena Imenu Marijinu (lat. "Santissimo Nome di Maria al Foro Traiano").
Blagdan se započeo slaviti 1513. godine kao lokalna svečanost u Cuenci u Španjolskoj, slavio se tada 15. rujna. Godine 1587. papa Siksto V. kao dan slavlja odredio je 17. rujna. Godine 1671. blagdan je proširen na cijelu Kraljevinu Španjolsku.
Ime Marija (hebr. Mirjam: "Myr", Ljubljena + "jam", kratica Božjeg imena, Jahve) tumači se na različite načine. Više biblijskih likova nosi ovo ime: Mirjam, Mojsijeva sestra (Izl 15,29), Marija Magdalena, Marija Kleofina i Blažena Djevica Marija, majka Isusova. Ime Marijino slavi se kao:

</doc>
<doc id="319507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319507" title="Ime Marijino">
Ime Marijino



</doc>
<doc id="319509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319509" title="Niederbipp">
Niederbipp

Niederbipp je mjesto u Švicarskoj u kantonu Bernu.

</doc>
<doc id="319510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319510" title="Sunčeva termoelektrana SEGS">
Sunčeva termoelektrana SEGS

Sunčeva termoelektrana SEGS (engl. "Solar Energy Generating Systems") je trenutno najveća sunčeva termoelektrana u svijetu. Sastoji se od 9 sunčevih polja u pustinji Mojave (Kalifornija), gdje je insolacija među najvećim u SAD. Sunčeva termoelektrana SEGS I–II (44 MW) je smještena u mjestu Daggett, SEGS III–VII (150 MW) je smještena u mjestu Kramer Junction i SEGS VIII–IX (160 MW) je smještena u mjestu Harper Lake. Ukupna instalirana snaga je 354 MW. U noćnim satima kada više nema dovoljno sunčeve energije, dodatno se koristi prirodni plin za pogon parnih turbina. 
Električna energija koju proizvodi sunčeva termoelektrana SEGS dovoljna je za 232 500 domaćinstava. Ipak 90% električne struje iz elektrane se proizvodi uz pomoć Sunčeve energije. U elektrani se nalazi ukupno 396 384 paraboličnih kolektora, koji zauzimaju površinu od 6,5 km2. Ogledala se oštećuju ponekad zbog snažnog vjetra, tako da se godišnje oko 3 000 zamijeni s novim. U slučaju jakog vjetra moguće je ogledala spustiti na zemlju i zaštititi. Postoji i automatski sustav za pranje ogledala.
Sunčeva svjetlost koja se odbija od paraboličnog zrcala, nakon čega se koncentrira u žarištu, koristi kao radno sredstvo sintetičko ulje unutar vakuumirane staklene cijevi (Dewarova cijev ili vakumirano staklo), koje se grije i do 400 °C. Odbijena Sunčeva svjetlost u žarištu paraboličnih kolektora ima intenzitet 71 do 80 puta veći od normalne Sunčeve svjetlosti. Zagrijano sintetičko ulje se prenosi do kotla, u kojem se grije voda i pretvara u prezasićenu vodenu paru, koja pokreće parnu turbine (Rankineov ciklus). 
Sunčeva termoelektrana SEGS je puštena u pogon između 1984. i 1991. Sama elektrana zapošljava oko 140 zaposlenika.
Nesreća na elektrani.
U veljači 1999. eksplodirao je spremnik s 3 400 m3 terminola na sunčevoj termoelektrani SEGS II (u mjestu Daggett), te se stvorio plamen i gusti dim. Vatrogasci su uspjeli zagasiti požar prije nego što je uhvatio susjedne spremnike sumporne kiseline i natrijevog hidroksida. 

</doc>
<doc id="319514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319514" title="Sunčeva koncentrirana snaga">
Sunčeva koncentrirana snaga

Sunčeva koncentrirana snaga ili CSP (engl. "Concentrated Solar Power") se koristi u sunčevim termoelektranama, gdje se proizvodi električna energija, najčešće na kombinirani pogon (uz sunčani, imaju još i dodatni izvor na fosilna goriva, najčešće prirodni plin). U njima se Sunčeva energija prvo pretvara u toplinsku, te potom u električnu. Usprkos činjenici da je u tom procesu pretvorbe jedna karika više, stupanj iskorištenja im je zavidna (20-40%), a negativan utjecaj na okoliš zanemariv. Područja s puno sunčanih sati (poput pustinja i polupustinja) izrazito su pogodna za izgradnju ovakvih elektrana.
Trenutno u svijetu radi nekoliko sunčevih koncentrirajućih toplinskih elektrana. U njima se pomoću sustava zrcala (ravnih ili paraboličnih) ili leća, kombiniranog sa sustavom za praćenje položaja Sunca na nebeskom svodu, izravno Sunčevo zračenje fokusira na spremnike s nekim fluidom (voda, ulje, tekući natrij i sl.) koji se zagrijava, te se njegovim prolaskom kroz parne turbine ili Stirling (toplinske) motore proizvodi električna energija. U tom procesu nastaju vrlo visoke temperature, pa su ovakvi sustavi ujedno pogodni za proizvodnju topline i pare za druge namjene (kogeneracija). Za primjenu ovakvih sustava potrebna je dnevna vedrina, te u područjima sa značajnijom naoblakom imaju ograničenu primjenjivost. Prema izvedbi i korištenom sustavu zrcala/leća, sustavi sa sunčevom koncentriranom snagom se dijele na nekoliko grupa:
Parabolični kolektori.
Sastavljeni su od niza dugih paraboličnih zrcala i kolektora (cjevovoda) smještenog u žarište. Velika je prednost ovoga sustava što se ne mora pomicati ako je pomak položaja Sunca na nebu u odnosu na sustav paralelan, jer Sunčeve zrake u takvim uvjetima i dalje padaju na kolektore, dok je u ostalim okolnostima potrebna rotacija oko jedne osi. U kolektorskom sustavu struji sintetsko ulje, rastopljena sol ili para pod tlakom.
Gubici konvekcijom i kondukcijom mogu se smanjiti smještanjem kolektora u vakumirano staklo. Najveća sunčeva termoelektrana je Sunčeva termoelektrana SEGS, s paraboličnim kolektorima instalirana je u pustinji Mojave u južnoj Kaliforniji, u razdoblju od 1985. do 1991., ukupne snage 354 MW i ukupne površine kolektora od 2 295 000 m2.
Sunčevi tornjevi.
Elektrane ovoga tipa prostorno su zahtjevne, jer se oko središnjeg tornja smješta veliki broj zrcala koja reflektiraju Sunčeve zrake u kolektor. Zahvaljujući mogućnosti postizanja vrlo visokih temperatura, iskoristljive su ne samo u proizvodnji, nego i u skladištenju energije, koje ovisi o korištenom fluidu. Dodatna im je prednost da se mogu izgraditi i u brdskim područjima. Zrcala su konstruirana kao heliostati (rotacija oko dvije osi), jer tijekom dana moraju pratiti položaj Sunca na nebeskom svodu. Time je cijena gradnje i održavanja povećana.
Sunčani tanjuri.
Sastoje se od niza zrcala posloženih u obliku parabole koji reflektirajući fokusiraju izravne Sunčeve zrake u žarište gdje se nalazi kolektor. U njemu se razvijaju vrlo visoke temperature. Zagrijani fluid pogoni Stirlingov ili parni stroj. Za rad im je neophodno vedro vrijeme, a optimalno pozicioniranje postiže se rotacijom „tanjura“ oko dvije okomite osi. Stupanj iskorištenja ovakvih uređaja je oko 30% (teorijski do 90%), a koncentrirajuća snaga je obično od 30 do 50 Sunaca (što znači da se toliko puta poveća dotok Sunčevog zračenja po jedinici površine u odnosu na stanje bez koncentriranja pomoću zrcala). Ograničavajuće okolnosti za širu primjenu su česta servisiranja zbog mehaničkih dijelova, te skupa parabolična zrcala. Sunčane termoelektrane s tanjurastim kolektorima pogodne su za manje potrošače električne energije snage do 100 kW.
Fresnelovi kolektori.
Ovi sustavi sastoje se od niza dugih ravnih ili malo zakrivljenih zrcala, koja rotirajući samo oko jedne osi prate položaj Sunca i reflektiraju izravne Sunčeve zrake na fiksni linijski kolektor na visini od oko 8 m od tla, kojih može biti jedan (prototip Solarmundo, Belgija) ili više (prototip CLFR – "Compact Linear Fresnel Reflectors", Australija – kompaktni linijski Fresnel reflektori). Oba spomenuta pogona su u fazi prototipa i trebali bi biti dijelovi hibridnog (kogeneracijskog) sustava, umanjujući utrošak fosilnih goriva za dobivanje električne energije. Maksimalni učinak (od oko 20 %) postiže se zahvaljujući pokretnim rotirajućim zrcalima koja ne bacaju sjenu na okolna zrcala. U mjestu Bakersfield (Kalifornija) završena je Sunčeva termoelektrana Kimberlina, koja ima instaliranu snagu 5 MW i prva je tržišna elektrana koja na radi na principu Fresnelovih kolektora.
Sunčeve uzgonske elektrane.
Električna energija se ovom tehnologijom dobiva pomoću standardnih parnih turbina smještenih u tornju i pogonjenih toplim zrakom. Topli zrak proizvodi se ispod velike ostakljene površine, a prema tornju se giba zbog ukošenosti površine. Ostakljena površina treba biti izrazito velika. Pretvorba Sunčeve u toplinsku energiju nije učinkovita, no zanimljiva je zbog niskih investicijskih troškova. Prototip koji je izgrađen 1982. u Španjolskoj i bio je u probnom radu do 1989., imao je problema s vrtloženjima. Temeljni preduvjet za gradnju sunčevih dimnjačkih elektrana dostatan je intenzitet Sunčeva zračenja (da bi se za razmatranu lokaciju ekonomski opravdala gradnja postrojenja, potrebna je najmanja insolacija od 2000 kWh/m2 godišnje). Najjužniji dijelovi hrvatske obale imaju insolaciju od najviše 1600 kWh/m2 godišnje, pa gradnja sunčanih uzgonskih elektrana u Hrvatskoj za sada nije ekonomski opravdana.
Sustav za skladištenje topline.
Svi navedeni sustavi sa sunčevom koncentriranon snagom mogu znatno povećati svoju učinkovitost i pouzdanost u isporuci električne energije ugradnjom sustava za skladištenje topline. Višak Sunčeve energije tijekom dana koji ne može biti pretvoren u električnu energiju, skladišti se u obliku toplinske energije i koristi nakon zalaska Sunca. Za tu svrhu koriste se materijali velike energetske gustoće (tj. toplinskog kapaciteta), kao što je npr. kuhinjska sol, čiji je sastojak natrij (metal upravo takvih svojstava), a moguća je upotreba i pregrijane vodene pare pri visokom tlaku (50 bara) i temperaturi (gotovo 300 °C), te pročišćeni grafit.
U budućnosti se očekuje, kada se iz faze prototipa i probnih pogona prijeđe na komercijalnu primjenu, smanjenje troškova ulaganja u sunčeve termoelektrane s paraboličnim kolektorima za 50%, u sunčane termoelektrane s prihvatnikom na tornju i poljem heliostata za 33%, te u sunčeve termoelektrane s paraboličnim tanjurastim kolektorima za 25%.

</doc>
<doc id="319522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319522" title="Prirodna selekcija">
Prirodna selekcija



</doc>
<doc id="319523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319523" title="Aldabra">
Aldabra

Aldabra je po površini kopna (155 km²) drugi po veličini atol na svijetu (poslije Kiritimatija). Ovaj koraljni otok u Indijskom oceanu upravno pripada Sejšelima, ali je bliži afričkom kopnu, 426 km sjeverozapadno od Madagaskara i isto toliko sjeveroistočno od Komora. 
Aldabra se sastoji iz četiri otoka u pravcu kazaljke na satu: "Picard" ili Zapadni otok (9,4 km²), "Polymnie" (4,75 km²), "Malabar" ili Srednji otok (26,8 km²) i "Grand Terre" (južni otok, 116,1 km²). Prostire se 34 km u dužinu i 14,5 km u širinu, a unutarnja laguna ima površinu od 224 km².
Atol je rezervat prirode pod strogim režimom zaštite jer posjeduje jedinstvenu floru i faunu (kao što je Aldabraska divovska kornjača, "Aldabrachelys gigantea") i najvažnije je mjesto gdje Golema želva polaže jaja na svijetu. Zbog toga je još 1982. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi i zaštićen Ramsarskom konvencijom. 
Nenaseljen je i iznimno izoliran, te na njemu privremeno obitavaju ribolovci tijekom lova i nekolicina znanstvenika koji se brinu o zaštiti njegovog ekosustava. No, postoji mogućnost izleta na atol za turiste brodom uz strogu pratnju čuvara rezervata. 
Živi svijet.
Na atolu je popisano 55 različitih vrsta

</doc>
<doc id="319525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319525" title="Online tržište">
Online tržište

Online marketplace (ili online tržište hrv.) predstavlja e-Commerce web stranicu na kojoj su proizvodi i podaci o stanju zaliha snabdijevani od trećih strana, a transakcije koje se provode su procesuirane od strane operatera tržišta. Online tržišta su postala glavni pokretač rasta poslovanja za trgovce koji iskorištavaju Internet kao kanal povećanja prodaje. Online tržište je primarni tip višekanalne elektroničke trgovine.
Obzirom online tržišta agregiraju proizvode velikog broja trgovaca, izbor je obično vrlo širok, dostupnost visoka, a cijene konkurentnije u odnosu na standardne E-trgovine.
Najpoznatija online tržišta kako u svijetu, tako i u Hrvatskoj su Amazon.com i eBay.
2010. godine osnovano je i prvo online tržište u Hrvatskoj pod nazivom i-Mall.hr (internet trgovački centar).

</doc>
<doc id="319528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319528" title="Svi kraljevi ljudi">
Svi kraljevi ljudi

Svi kraljevi ljudi (eng. "All the King's Men") je američka drama iz 1949. godine snimljena prema istoimenom nagrađivanom romanu autora Roberta Penna Warrena. Režirao ju je Robert Rossen, a glavnu ulogu tumači Broderick Crawford u ulozi guvernera Willieja Starka. 
Radnja.
Radnja filma "Svi kraljevi ljudi" fokusirana je na prikaz uspona političara Willieja Starka (Broderick Crawford) koji iz ruralnog područja postaje guverner države. U početku studira pravo kako bi postao odvjetnik i na taj se način u obrazovnom smislu uzdigao od ostalih ljudi te u isto vrijeme postaje sve više i više popularan. Nakon toga odlučuje se baviti politikom. Međutim na tom putu gubi nevinost i postaje korumpiran baš poput političara protiv kojih se ranije borio. 
Glavna okosnica priče zapravo predstavlja maskiranu verziju uspona i atentata na pravog guvernera države Louisiane 30-tih godina prošlog stoljeća, Hueyja Longa. Film također prikazuje i seriju kompleksnih odnosa između prijatelja novinara, njegove djevojke (koja započinje aferu sa Starkom), njezinog brata (vrhunskog kirurga) i njezinog ujaka (vrhunskog suca kojeg Stark imenuje državnim odvjetnikom, ali koji ubrzo daje ostavku). 
Nakon prometne nesreće koju je izazvao njegov sin, a u kojoj je poginula mlada djevojka, Starkov svijet se počinje rušiti i on otkriva da se ne mogu potkupiti baš svi.
Gledatelj cijelu priču prati kroz naraciju novinara Jacka Burdena koji se divi Starku, čak i nakon što ovaj započne sa stvarima s kojima se Burden ne slaže. Starkova asistentica kampanje Sadie (Mercedes McCambridge) očigledno je zaljubljena u Starka i traži od njega da napusti svoju ženu Lucy. U međuvremenu Stark zavodi mnoge žene, uključujući i Jackovu vlastitu djevojku Anne Stanton.
Nakon što Starkova reputacija dođe u pitanje zbog suca Stantona (Anneinog oca), Stark će na sve načine pokušati ocrniti samog suca. Nakon što to napokon i uspije, sudac počini samoubojstvo. Premda mu Anne oprašta, njezin brat - kirurg koji je pomogao spasiti Starkovog sina nakon prometne nesreće - to nikako ne može učiniti. Na kraju filma doktor ubija Starka, a doktora ubija Sugar Boy, Starkov asistent. 
Produkcija.
Redatelj Rossen je prvo ponudio glavnu ulogu Johnu Wayneu koji je predloženi scenarij smatrao nepatriotskim i odbio igrati ulogu. Crawford, koji je naposljetku prihvatio ulogu, osvojio je prestižnu filmsku nagradu Oscar u kategoriji najboljeg glumca 1949. godine pobijedivši upravo Waynea koji je tada bio nominiran za ulogu u filmu Pijesak Iwo Jime. 
Film je sniman na raznim lokacijama u Kaliforniji s lokalnim stanovnicima što do tada nije bila uobičajena praksa za Hollywood.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
"Svi kraljevi ljudi" bio je 36. po redu film koji je dobio 6 ili više nominacija za nagradu Oscar. 
Osvojio je 3 nagrade.
2001. godine film je proglašen "kulturno značajnim" i izabran za očuvanje u Nacionalnom filmskom registru. Do danas to je posljednji film koji je osvojio nagradu Oscar u kategoriji najboljeg filma godine, a da je snimljen prema romanu koji je nagrađen Pulitzerom. 
Zlatni globus.
Film "Svi kraljevi ljudi" nominiran je u 7 kategorija za nagradu Zlatni globus, a osvojio ih je 5:

</doc>
<doc id="319529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319529" title="Online kupovina">
Online kupovina

Online kupovina (ili online shopping) je proces u kojemu kupci kupuju usluge i proizvode direktno od trgovca u realnom vremenu putem Interneta. To je oblik E-trgovine. Online trgovina, online shop, web shop, web trgovina ili virtualna trgovina analogni su kupovanju usluga i proizvoda u fizičkoj trgovini ili trgovačkom centru. Proces se naziva business-to-consumer (B2C) ili business-to-business (B2B) online kupovina, ovisno o tome da li se transakcije odvijaju između dva poduzetnika ili između trgovca i potrošača.
Danas u Hrvatskoj promet u online maloprodaji iznosi približno 700 mln kuna, odnosno 0,61 posto ukupne maloprodaje. U Hrvatskoj je usporedbi s drugim zapadnim zemljama stopa zasićenosti online maloprodaje izuzetno niska, obzirom ona primjerice u SAD iznosi znatno viših 7 posto. Ova veća razvijenost je u SAD-u je posljedica razvijenije infrastrukture (dostave, telekomunikacija, platežnih sustava, itd.) te razvijenijeg tržišta, jer Hrvatska je ušla u kapitalizam relatvno kasno tijekom 1991.
Povijest.
Godine 1990.-te Tim Berners-Lee je izradio prvi World Wide Web server i preglednik. Već sljedeće godine je otvoren za komercijalnu upotrebu. Daljnji napredak se odvijao 1994. godine kada su pokrenuti internetsko bankarstvo i Pizza Hut online pizza shop. Iste godine je Netscape uveo SSL enkripciju za online prijenos podataka, ključan čimbenik za sigurnu online kupovinu. Već godinu dana kasnije pojavili su se Amazon.com i eBay (pod nazivom AuctionWeb).

</doc>
<doc id="319531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319531" title="Večeri Antuna Dobronića">
Večeri Antuna Dobronića

Dani Antuna Dobronića je kulturna manifestacija koja se održava godišnje u Jelsi na otoku Hvaru. 
Održavaju se od 1993. godine, svake godine od 20. srpnja do 20. kolovoza.
Organizira ju ogranak Matice hrvatske u Jelsi.
Mjesto održavanja je trg sv. Ivana u Jelsi i u župnoj crkvi Uznesenja Marijina. 
Na manifestaciji se izvode koncerti komorne glazbe, a osim njih, na programu su literarni programi, predstavljanje knjiga, folklorni, glazbeno-scenski i dramski sadržaji.
Manifestacija se zove po hrvatskom skladatelju Antunu Dobroniću, čijim je djelima i posvećena. Osim Dobronićevih djela, na ovim se danima izvode i djela inih hrvatskih skladatelja. Glazbeno-dramski program daje veliko mjesto amaterizmu, a literarni program osobito njeguje čakavsko pjesništvo otoka Hvara.

</doc>
<doc id="319532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319532" title="Dani Antuna Dobronića">
Dani Antuna Dobronića



</doc>
<doc id="319534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319534" title="Pokolj kod Volinje listopada 1991.">
Pokolj kod Volinje listopada 1991.

Uvod.
Pokolj kod Volinje je ratni zločin kojeg su počinili za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku srpski odmetnici Hrvatima iz tog sela, u svrhu etničkog čišćenja tog kraja od hrvatskog stanovništva. Pokolj su počinili sredinom listopada 1991., kada su pobunjeni Srbi ubili 7 Hrvata, petero zarobljenih policajaca i dvoje civila.
Tijek događaja.
Pokolj je napravila srpska pobunjenička paravojna postrojba Kaline kojom je zapovijedao Stevo Borojević Gadafi. Radilo se o istoj postrojbi koja je počinila masovni ratni zločin u banovinskom selu Kostrićima. 
U postaji milicije pobunjenih Srba u Hrvatskoj Kostajnici su se nalazili zarobljeni hrvatski civili i pripadnici pričuvnog sastava hrvatske policije iz sisačke policijske uprave. Pripadnici srpske pobunjeničke paravojne postrojbe su odvezli kamionom prema selu Volinji petero zarobljenih policajaca i dvoje civila. Kod rijeke Une su ih izveli iz kamiona i smaknuli.
Pravosudne mjere.
Studenoga 1991. hrvatsko je pravosuđe (županijski DORH) temeljem kriminalističke istrage PU Sisačko-moslavačke utvrdilo da su dvojica pripadnika postrojba specijalne namjene milicije pobunjenih Srba, s područja Dvora, počinila taj ratni zločin protiv ratnih zarobljenika i civilnog stanovništva. Sukladno tome je podnesena prijava županijskom DORH-u u Sisku.
Bili su dijuelom iste paravojne postrojbe koja je 15. studenoga pobila stanovnike sela Kostrića. Također ih se dovodi u svezu sa smaknućem ruskih novinara kod Hrvatske Kostajnice 1. rujna 1991. godine.

</doc>
<doc id="319535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319535" title="Valle de Mai">
Valle de Mai

Vallée de Mai je rezervat prirode u središtu otoka Praslin u Indijskom oceanu (Sejšeli). Uglavnom ga čini šuma endemskih palmi coco de Mer (oko 5.000 primjeraka), kao i drugih pet endemskih palmi. Coco de Mer ima najveće sjemenke u svijetu biljaka, a listovi joj imaju promjer do 6, i duljinu do 14 metara.
Granitno tlo otoka Praslina je staro oko 650 milijuna godina (prekambrij), a krajolik Valle de Mai je ostatak prašume koja je postojala u vrijeme dok je otok bio dio Gondvane. Milijuni godina izolacije Sejšela su doveli do razvitka jedinstvene bioraznolikosti, koja se nigdje ne može bolje vidjeti nego na Valle de Mai. Šuma je do 1930-ih bila nedirnuta, a tada je postala privatni botanički vrt s mnogim drugim biljkama koje su uvedene. God. 1945. vlada ga je otkupila i od tada pokušava izbaciti ne-autohtone biljke i vratiti ga u izvorni oblik. Šuma je postala rezervatom prirode 18. travnja 1966. godine, i to kao jedan od najmanjih na svijetu, površine svega 20 hektara. God. 1983. rezervat prirode Valle de Mai je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "prirodna šuma palmi u gotovo izvornom obliku".
U rezervatu Valleé de Mai obitavaju i jedinstvene vrste ptica (endemski kosovi i papige kao što je Sejšelska crna papiga ("Coracopsis nigra barklyi") ili Mala vasa papiga, "Coracopsis nigra"), sisavaca (npr. šišmiš Sejšelska leteća lisica), školjkaša, puževa i reptila (nekoliko vrsta endemskih macaklina).
U Rezervatu postoji put koji ga okružuje i vodi do slapa u središtu, te potok koji ga presijeca. Turisti za 25 € (od 2009.) mogu proći kroz cijeli park do uzvišenja s kojega se pruža najbolji pogled na cijeli krajolik. Strogo je zabranjeno ostavljanje bilo čega u rezervatu, ali i uzimanje bilo čega iz rezervata.

</doc>
<doc id="319536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319536" title="Pokolj kod Volinje">
Pokolj kod Volinje



</doc>
<doc id="319538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319538" title="Mladen Bajić">
Mladen Bajić

Mladen Bajić (Split, 28. prosinca 1950.) hrvatski je pravnik. Od 2002. do 2014. obnašao je dužnost Glavnog državnog odvjetnika Republike Hrvatske. Nakon razrješenja te dužnosti, nastavlja raditi kao zamjenik Glavnog državnog odvjetnika Republike Hrvatske.
Životopis.
Rođen je 28. prosinca 1950. u Splitu gdje je pohađao osnovnu školu Đermano Senjanović, današnja Varoš, u koju je išao i tri godine mlađi Ivo Sanader, koji će 2003. godine postati Predsjednik vlade RH. Bajić je u Splitu 1975. završio Pravni fakultet, nakon čega se zaposlio u Okružnom javnom tužilaštvu u Dubrovniku, te potom u Splitu kao javnotužilački pripravnik i stručni suradnik.
Imenovan je zamjenikom splitskog općinskog javnog tužitelja 1979. godine. Radio je isključivo na kaznenim predmetima gospodarskog kriminaliteta u Odjelu za gospodarski kriminalitet. Prije isteka prvog osmogodišnjeg mandata, 1987., imenovan je za zamjenika u Okružnom javnom tužilaštvu u Splitu.
Od 1992. do 1996. radio je kao zamjenik vojnog tužitelja u splitskom Vojnom tužiteljstvu. Odlikovan je Spomenicom Domovinskog rata te medaljama Ljeto '95 i Oluja. Nakon završetka Domovinskog rata radi kao zamjenik županijskog državnog odvjetnika u Splitu, a u kolovozu 2001. imenovan je splitskim županijskim državnim odvjetnikom. 
Sabor je izabrao Mladena Bajića na četverogodišnji mandat 2002.u na poziv Račanove koalicijske vlade, zamijenivši njegova prethodnika Radovana Ortynskog. Sabor je Mladena Bajića ponovno izabrao za glavnog državnog odvjetnika dva puta, 2006. i 2010. 2014. godine ga zamjenjuje Dinko Cvitan, njegov dugogodišnji suradnik, kojega je Mladen Bajić 2005. godine imenovao za ravnatelja Ureda za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta (USKOK).
S prestankom mandata Glavnog državnog odvjetnika, ostaje Mladen Bajić do daljnjega na funkciji zamjenika Glavnog državnog odvjetnika RH.
Za njegova mandata na čelu DORH-a promijenila su se dvojica predsjednika Republike, četiri premijera i šest ministara unutarnjih poslova. 

</doc>
<doc id="319541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319541" title="Pluto (razdvojba)">
Pluto (razdvojba)



</doc>
<doc id="319543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319543" title="Pluto (materijal)">
Pluto (materijal)

Pluto ili čepovina je vodonepropusan materijal dobijen iz tkiva hrasta plutnjaka "(Quercus suber)". Pluto se prvenstveno sastoji od hidrofobnog sastojka suberina, a zbog svoje vodonepropusnosti, elastičnosti i vatrootpornosti koristi se u širokoj paleti proizvoda od kojih su najuobičajeniji vinski čepovi. Oko 50% svjetske proizvodnje pluta godišnje dolazi iz Portugala.
Privredna važnost.
Na svijetu ima oko 2 200 000 hektara šuma hrasta plutnjaka; 32,4% u Portugalu i 22,2% u Španjolskoj. Godišnja proizvodnja iznosi oko 300 000 tona; 52,5% je iz Portugala, 29,5% iz Španjolske te 5,5% iz Italije.
Pluto se guli s debla po prvi puta kad je drvo staro oko 25 godina, ponovo se guli svakih 10 godina. Prva dva ubiranja daju pluto slabije kvalitete. Stabla hrasta plutnjaka žive oko 200 godina.
Svojstva i uporaba.
Elastičnost i gotovo potpuna nepropusnost pluto čine prikladnim materijalom za čepove boca i staklenki, posebice vinskih čepova. Pluteni čepovi čine oko 60% ukupne proizvodnje industrije pluta.
Mjehurasta struktura i prirodna vatrootpornost čine pluto prikladnim materijalom za akustičnu i toplinsku izolaciju u građevinarstvu.
Pluto se često koristi i u industriji obuće, ribolovu, te pri izradi nekih glazbenih instrumenata (čepovi na ventilima duhaćih instrumenata, dirigentske palice).

</doc>
<doc id="319545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319545" title="Keaweikekahialiʻiokamoku">
Keaweikekahialiʻiokamoku

Keaweikekahialiʻiokamoku [Keaveikekahialiiokamoku] bio je 21. kralj otoka Havaji u 17. stoljeću. Smatra ga se pretkom kralja Kamehamehe I. Velikog.
Keaweikekahialiʻiokamoku je najvjerojatnije rođen 1665. godine. Njegova je majka bila kraljica vladarica Keakealaniwahine, a otac njezin muž Kanaloa-i-Kaiwilena Kapulehu.
Budući da je postojao i kralj Keawenuiaumi, ovaj se kralj naziva i Keawe II. 
Keaweikekahialiʻiokamoku je bio unuk kraljice vladarice Keakamahane te potomak Keakealanikanea.
Bio je snažan vladar koji je vladao nad većim dijelom Havaja ("velikog otoka"). Putovao je po svim otocima i bio je iznenađujuć. 
Njegova polusestra Kalanikauleleiaiwi bila mu je suvladarica, ali i supruga.
Može ga se nazivati "ocem Havaja", jer su dvije plemićke kuće potekle od njega. 
Njegovi su sinovi bili Kalaninuiamamao i Kalani Kama Keeaumoku-nui, a unuk Kalaniʻōpuʻu-a-Kaiamamao. Nakon njegove smrti - koja se najvjerojatnije dogodila 1725. - izbio je rat.

</doc>
<doc id="319546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319546" title="Protuhrvatska propaganda">
Protuhrvatska propaganda



</doc>
<doc id="319547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319547" title="Kalanikauleleiaiwi">
Kalanikauleleiaiwi

Kalanikauleleiaiwi [Kalanikauleleiaivi] bila je kraljica otoka Havaji u 17. i 18. stoljeću. Bila je supruga kralja i suvladarica.
Kalanikauleleiaiwi je rođena kao princeza. Njezina je majka bila vladarica Keakealaniwahine, a otac Kaneikaiwilani.
Udala se za svog polubrata Keaweikekahialiʻiokamokua, koji je naslijedio majku. Bila mu je i suvladarica te prateta Kalaniʻōpuʻu-a-Kaiamamaa, koji se susreo s Europljanima.
Smatra se da je bila pretkinja kralja Kamehamehe I.
Njezin prvi muž bio je Kaulahea II., a njihova je kći bila Kekuiapoiwa I.
Svom je polubratu rodila Kalanija Kamu Keeaumoku-nuija. Imala je i kćer Kekelaokalani I.
Treći joj je muž bio Kauaua-a-Mahi, s kojim je imala dva sina, Alapaija i Haae-a-Mahija.
Na kraju se udala za poglavicu Lonoikahaupua, koji je imao visoko porijeklo. Njihova su djeca bila Keawepoepoe i Kanoena.

</doc>
<doc id="319548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319548" title="Kentucky (razdvojba)">
Kentucky (razdvojba)

Kentucky je američka savezna država.
Kentucky se može odnositi i na:

</doc>
<doc id="319550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319550" title="Uvoz">
Uvoz

Uvoz naziv je za uvoz proizvoda, usluga ili poslovnih subjekata koji dolaze izvan države. Predstavlja dio međunarodne trgovine. Uvoz robe obično zahtijeva sudjelovanje carinskih vlasti, a često je predmet uvozne kvote, carine i trgovinskih sporazuma.
Suprotnost uvoza je izvoz.
Iznos uvoza značajan je indikator za stanje u gospodarstvu, osobito monetarna vrijednost odnosa uvoza u odnosu na izvoz. Visoki uvoz ukazuje na nedostatak konkurentnosti gospodarstva.
Ako vrijednost uvoza prelazi vrijednost izvezenih dobara i usluga, nastaje trgovinski deficit, a suficit u suprotnom slučaju. 
Ako je vrijednost uvoza veća od vrijednosti izvoza, razlika pridonosi smanjenju vanjskog duga. 

</doc>
<doc id="319551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319551" title="Dalmatinci (romanski narod)">
Dalmatinci (romanski narod)



</doc>
<doc id="319555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319555" title="Minguoski kalendar">
Minguoski kalendar

Minguoski kalendar (pinyin: Mínguó jìyuán) ili kalendar Republike Kine (kineski: 民國紀元), način brojanja godina koji se trenutno koristi u Republici Kini (Tajvanu te otocima Penghu, Kinmen i Matsu). U kontinentalnoj Kini koristio se od 1912. do osnivanja Narodne Republike Kine 1949. 
Po uzoru na carsku tradiciju upotrebe imena ere suverena i godine vladavine, službeni dokumenti Republike Kine koriste republikanski sistem brojanja godina u kome je prva godina (民國元年) bila 1912., godina osnivanja Republike Kine. Npr. 2007. je bila "96. godina Republike" (民國九十六年, 民國96年, ili jednostavno 96). Pošto su imena kineske ere tradicionalno dugačka dva znaka, koristi se 民國 (Republika) kao skraćenica od 中華民國 (Republika Kina).
Godina Kine se pronalazi tako što se od godine po. Kr. oduzme 1911. Npr. . je . godina Republike. Za 20. stoljeće bi bilo dovoljno oduzeti 11 od posljednje dvije cifre godine (npr. 1999 - 1911 = 99 - 11 = 88); u 21. stoljeću zamisliti da je još "1" na trećoj poziciji zdesna (npr. 2008 - 1911 = 108 - 11 = 97).
Mjeseci i dani su numerirani prema gregorijanskom kalendaru. Na osnovu Kineskog nacionalnog standarda CNS 7648... (sličnom ISO 8601), godine se mogu numerirati i po "A.D." (po. Kr.) sistemu, osim "R.O.C." (RK) ere: npr. 3. svibnja 2004. se može pisati 2004-05-03 ili R.O.C.93-05-03.
Dogodilo se da je brojanje godina ere Republike Kine isto kao i po tzv. "Juche" kalendaru u Sjevernoj Koreji, jer je njen osnivač Kim Il-sung rođen 1912. Godine japanskog Taishō perioda (30.7.1912 - 25.12.1926.) su također koincidirale s erom u Kini.
Argumenti za i protiv.
Prvobitna namjera je bila da se sljedi kineski običaj označavanja godina po vladavini cara, što je u to vrijeme bilo univerzalno priznato. Međutim, nakon ustanovljenja republike, a time i nestanka cara, odlučeno je da se koristi godina ustanovljenja nacije. Ovim je smanjen problem česte promjene u kalendaru, jer nijedan car u kineskoj povijesti nije vladao duže od 61 godinu. Najdugovječniji je bio Kangxi imperator, koji je vladao 1662-1722 (do "Kangxi 61"); Qianlong imperator je abdicirao 1795 ("Qianlong 60"), ali je njegovo ime neslužbeni koristito do njegove smrti 1799. ("Qianlong 64").
Era Republike Kine se ne koristi samo u službenim dokumentima. Ako se njome označavaju rokovi trajanja na proizvodima za izvoz, može doći do nesporazuma, jer se može pomisliti da je rok trajanja istekao 11 godina ranije nego što stvarno je (ako se od "97" pomisli da označava 1997.), naročito ako se izostavi odgovarajući prefiks (R.O.C. or 民國). Tako se može zamisliti da neko bude zaključan u sefu 11 godina itd.
Bilo je zakonodavnih prijedloga da se republikanski kalendar ukine u korist gregorijanskog .

</doc>
<doc id="319560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319560" title="Minguo kalendar">
Minguo kalendar



</doc>
<doc id="319563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319563" title="Buka">
Buka

Buka je vrlo glasni, čovjeku neugodni, čak i bolni zvuk. Osnovne značajke buke sadržane su u njezinoj jačini (intenzitetu), ali i u njezinoj kakvoći (dodatni šumovi), visini, trajanju, isprekidanosti ili kontinuiranosti. Stupanj smetanja ovisi o psihološkim čimbenicima (o vrsti zvučnih informacija, očekivanju ili nenadanosti i drugom). Mladeži na primjer ne smeta buka u disko-klubovima; stanaru često ne smeta buka iz susjednog stana ako je unaprijed zamoljen za toleranciju. Čovjeku mnogo manje smeta neizbježiva buka (na primjer šum slapova) nego izbježiva buka. Manje nam smeta buka koju proizvodimo sami od buke koju proizvode drugi. Svaka buka intenziteta većeg od 85 do 90 dB može nakon duge izloženosti uzrokovati trajna oštećenja sluha. Buka se smatra onečišćivačem okoliša, pa se propisuju maksimalno dopuštene granice, izražene u decibelima (dB). Postoje vrlo restriktivni hrvatski i europski propisi za buku koju u nastanjenim područjima stvaraju industrijska postrojenja i prometna sredstva. Standardi maksimalno dopuštene buke, koje propisuje Europska unija, posebno su restriktivni prema motorima s unutarnjim izgaranjem za automobile i zrakoplove. Prema izvješću Svjetske zdravstvene organizacije (WHO) smatra se da je razina zvučnog tlaka od 70 decibela poželjna gornja granica buke. 
Buka u komunikacijskome kanalu.
Buka u komunikacijskome kanalu je akustički šum koji nema funkcionalno značenje i koji ometa razumijevanje korisna zvučnog signala. Dok poruka prolazi komunikacijskim (priopćajnim) kanalom, ona nužno nailazi na smetnje, »buku«. Te smetnje mogu biti različite: mehaničke, električne, psihičke, rastresenost, govornikova prehlada, mucanje i tako dalje. Da bi se ta buka neutralizirala te da bi primatelj poruku primio uredno, treba reći više no što je u normalnim uvjetima potrebno. Taj se višak govorenja naziva zalihost (redundancija).
Šum.
Šum je skup različitih zvučnih i nadzvučnih valova izazvanih vibracijama u nekom sredstvu (na primjer zraku) s kontinuiranim, vremenski nestalnim spektrom. Amplitude, faze i frekvencije tih vibracija ne stoje ni u kakvu pravilnom (harmoničnom) međusobnom odnosu. Šum je svugdje prisutan, a stvaraju ga vjetar, strojevi, promet i slično. Jak šum naziva se bukom. 
Što je veći omjer šuma u odnosu na signal, manja je razumljivost signala. Iako je ljudsko uho sposobno za prilagodbu šumu u smislu usredotočivanja na signal, omjer šuma i signala 1 : 1 već umanjuje razumljivost za 50%. Šum je i važno obilježje govora i zato što je on sastavni dio akustičke definicije skupine konsonanata koji su u fonetici i fonologiji poznati pod nazivom šumnici (opstruenti). Takvi se konsonanti artikuliraju uz potpuno zatvoren prolaz zračnoj struji (koji se naglo otvara pa nastaje prasak) ili tako uzak prolaz da nastaje primjetan šum. Kao takvi tvore prirodnu fonološku kategoriju, to jest podliježu istim fonološkim pravilima, za razliku od suprotne kategorije, takozvanih sonanata (glas). Šum određuje i kakvoću glasa (na primjer dahtav glas).

</doc>
<doc id="319571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319571" title="Borati">
Borati

Borati je skupina od 125 minerala u kojima se kovinasti elementi spajaju s boratom ( BO3 ), soli borne kiseline (H3BO3); primjerice s boraksom ( Na2B4O5(OH)4*8H2O ). Jedinice borata oblikuju lance i plohe, slične onima što se mogu naći u SiO4 skupinama u silikata.
Borati su topljivi u vodi.
Nastaju hidatogeno iz slanih jezera, ali mogu nastati i kao proizvodi vulkanskih ekshalacija.

</doc>
<doc id="319573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319573" title="Sunčeva termoelektrana Nevada Solar One">
Sunčeva termoelektrana Nevada Solar One

Sunčeva termoelektrana Nevada Solar One je započeta s gradnjom početkom 2006., u dolini Eldorado u pustinji Mojave, u neposrednoj blizini grada Boulder Cityja, u američkoj Saveznoj državi Nevadi. Sunčeva termoelektrana je u pogon puštena 27. srpnja 2007. Snaga elektrane iznosi 64 MW, a godišnja se proizvodnja električne energije procjenjuje na 134 milijuna kWh, što omogućava opskrbu za oko 40 000 kućanstava. Postrojenje se prostire na oko 1,6 km2, pri čemu na polja koncentrirajućih paraboličnih kolektora otpada 1,2 km2.
Radi se o drugoj sunčevoj termoelektrani koja je u posljednjih 16 godina izgrađena u SAD-u. Elektranu je izgradila tvrtka "Acciona Solar Power" (dio španjolske energetsko-graditeljske skupine "Acciona") i danas je njezin većinski vlasnik (95%). Uz to, u njezinoj su izgradnji sudjelovali Ministarstvo energetike SAD-a (USDoE) i Nacionalni laboratorij za obnovljive izvore (NREL). Ukupna ulaganja u projekt iznosila su 266 milijuna američkih dolara.
Elektranu čini veliko polje od 760 paraboličnih koncentrirajućih sunčevih kolektora njemačkog proizvođača "Flabeg". Kolektori se sastoje od više od 180 000 zrcala koja Sunčevo zračenje usmjeravaju u žarište kolektora, u kojem se nalazi apsorberska cijev kroz koji struju radni medij. Apsorberske cijevi izrađene su od stakla i čelika, a isporučile su ih izraelska tvrtka "Solel Solar Systems" i njemačka tvrtka "Schott Glass". Svaka je cijev dugačka 4 m, a ukupno ih ima 18 240. Radni medij u njima se usmjerenim Sunčevim zračenjem zagrijava na 391 °C i njegova se toplina potom u izmjenjivaču topline predaje vodi, pri čemu se proizvodi pregrijana para koja zatim pokreće parnu turbinu proizvođača "Siemens". 
Sunčeva termoelektrana SEGS.
Sunčeva termoelektrana SEGS je trenutno najveća sunčeva toplinska elektrana u svijetu. Sastoji se od 9 sunčevih polja također u pustinji Mojave (Kalifornija), gdje je insolacija među najvećim u SAD-u. Sunčana elektrana SEGS I–II (44 MW) je smještena u mjestu Daggett, SEGS III–VII (150 MW) je smještena u mjestu Kramer Junction i SEGS VIII–IX (160 MW) je smještena u mjestu Harper Lake. Ukupna instalirana snaga je 354 MW. U noćnim satima kada više nema dovoljno sunčeve energije, dodatno se koristi prirodni plin za pogon parnih turbina.

</doc>
<doc id="319574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319574" title="Venera iz Hohle Felsa">
Venera iz Hohle Felsa

Venera iz Hohlea Fels (poznata i kao Venera iz Schelklingena; njemački: "") je figura Venere iz gornjeg paleolitika izrađena od bjelokosti mamuta, otkrivena 2008. u krškoj špilji Hohle Fels (njem. „Šuplja stijena”) na južnom podnožju Švapskih Alpa u Schelklingenu, 15 km zapadno od Ulma. Datira se između 40.000 i 35.000 godina, koji pripada ranom Aurignacienu, na samom početku gornjeg paleolitika, što je povezano s najranijom prisutnošću "kromanjonaca" u Europi, što je čini najstarijim pronađenim primjerkom nedvojbenog prikaza čovjeka i figurativne umjetnosti, uopće. U smislu figurativne umjetnosti starija je (možda) samo zoomorfna figurica s lavljom glavom. Figurica Venere nalazi se u prapovijesnom muzeju Blaubeuren ().
Kontekst.
Regija Švapska Jura u Njemačkoj ima brojne špilje koje su dale brojne artefakte mamutske bjelokosti gornjeg paleolitika. Do danas je otkriveno približno dvadeset i pet predmeta. Tu spadaju figurica Löwenmensch iz Hohlenstein-Stadela datirana prije 40 000 godina i flauta od bjelokosti pronađena u Geißenklösterleu od prije 42 000 godina. Ova planinska regija nalazi se u Baden-Württembergu i omeđena je Dunavom na jugoistoku, gornjim Neckar na sjeverozapadu, a na jugozapadu se uzdiže do viših planina Schwarzwalda.
Ova koncentracija dokaza o punoj modernosti ponašanja, uključujući figurativnu umjetnost i instrumentalnu glazbu među ljudima u razdoblju od prije 40 do 30 tisuća godina, jedinstvena je u cijelom svijetu, a njezin otkrivač, arheolog Nicholas Conard, pretpostavlja da su nositelji kulture aurignacija u švapskkoj Juri se može pripisati izumu, ne samo figurativne umjetnosti i glazbe, već i najranijih vjerskih praksi. Na 70 cm udaljenosti od figurice Venere, Conardov tim također je pronašao flautu izrađenu od kosti lešinara. Dodatni predmeti iskopani iz iste pećinskog sloj uključuju krhotine kremena, izrezbarene kosti i slonovaču, kao i ostatke tarpana, soba, špiljskog medvjeda, vunastog mamuta i alpskog kozoroga.
Otkriće.
Otkriće Venere iz Hohle Felsa od strane arheološkog tima pod vodstvom Nicholasa J. Conarda s Universität Tübingen Abteilung Ältere Urgeschichte und Quartärökologie pomaknulo je datum najstarije poznate ljudske figurativne umjetnosti za nekoliko tisućljeća, pokazujući da su se umjetnička djela proizvodila tijekom razdoblja Aurignacien.
Izvanredno rana figurica otkrivena je u rujnu 2008. u špilji zvanoj "" (švapski njemački za "šuplju stijenu") u blizini Schelklingena, nekih 15 km zapadno od Ulma, Baden-Württemberga, na jugozapadu Njemačke, tim sa Sveučilišta u Tübingenu predvođen profesorom arheologije Nicholasom Conardom koji je izvijestio o njihovom pronalasku u "prirodi". Figurica je pronađena u špiljskoj dvorani, otprilike 20 metara od ulaza i 3 metra ispod trenutne razine tla. U blizini je pronađena koštana flauta stara oko 42.000 godina, najstariji poznati nesporni glazbeni instrument.
Godine 2015. tim je predstavio dva daljnja dijela rezbarene bjelokosti mamuta otkrivena na tom mjestu, a koji su identificirani kao dijelovi druge ženske figurice. Ovdje su u usporedbi prikazani Venera i fragment.
Opis.
Figurica je visoka je 6 cm, teška 33 grama i možda se nosila kao amajlija, o čemu svjedoči perforirana izbočina umjesto glave. Isklesana je od kljove vunastog mamuta i razbila se na fragmente, od kojih je šest pronađeno, a lijeva ruka i rame još uvijek nedostaju.
Tumačenje.
Otkrivač, antropolog Nicholas Conard, rekao je: "Ova [slika] govori o seksu, reprodukciji ... [to je] izuzetno moćan prikaz suštine biti žensko". Antropolog Paul Mellars sa sveučilišta Cambridge sugerirao je da bi se - prema modernim standardima - figurica "mogla smatrati granično pornografskom".
Antropolozi sa Sveučilišta Victoria u Wellingtonu sugeriraju da takve figurice nisu prikazi ljepote, već da predstavljaju "nadu u opstanak i dugovječnost u dobro uhranjenim i reproduktivno uspješnim zajednicama", odražavajući konvencionalno tumačenje ovih vrsta figurica kao predstavu božica plodnosti.

</doc>
<doc id="319576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319576" title="Branko Begović – Bego">
Branko Begović – Bego

Branko M. Begović Bego (Pitomača - Greda, 1. studenoga 1962.), hrvatski je slikar i publicist. Živi i radi nedaleko Pitomače, u Otrovancu.
Životopis.
Završio je Školu primijenjenih umjetnosti i dizajna u Zagrebu, u klasi profesora Hrvoja Ljubića, kao i niz tečajeva kod prof. D. Babić i dr.
Bavi se slikarstvom, proučavanjem povijesti i umjetnosti Podravine, a dugo vremena je bio dopisnik (i urednik) brojnih lokalnih i drugih novina (periodike) kao što su "Muzejski vjesnik", "Podravski zbornik", "Virovitički list", "Večernji list", "Lovački vjesnik", "Kalnovečki list", "Sesvečke novine"..., a od 2001. do 2003. godine izdaje privatni list "Pitomačke novine". 
Objavio je više tisuća članaka razne tematike, te uređuje brojne međumrežne i blog stranice. Objavio je i niz kompletnih izdanja na temu Podravine ("Tri stoljeća Pitomače", Pitomača, 1985.; "Pitomača", nakladnik Općina Pitomača, Pitomača, 1995.; "Pitomačka dobrodošlica", nakladnik Aledo Pitomača, Pitomača, 1999.; "Pozdrav iz Pitomače", BB-art Pitomača, Pitomača, 2003.; "Nogomet u Pitomači 1921. – 2001.", NK Pitomača i Općina Pitomača, Pitomača, 2001.; "Ftem Sesvetam", Općina Podravske Sesvete i BB-art Pitomača, Podravske Sesvete, 2003.), a izlagao je svoje slike na stotinjak skupnih i desetak samostalnih izložbi diljem Hrvatske, Mađarske, Njemačke, Austrije...
Posljednjih desetak godina bavi se i grafičkim dizajnom, a zaokuplja ga i botanika, najposlije proučavanje biljki azijskog podrijetla dvorežnjasti ginko ("Ginkgo biloba"). U tom razdoblju (2011.) nastala je opsežna znanstveno popularna enciklopedija "Nature's Miracle - Ginkgo biloba L. 1771." na engleskom jeziku (sv. 1-2, knjiga 1.). O ginku 2014. godine objavljuje "Eliksir života - ginko". Od 2015. godine počinje objavljivati ciklus opsežnih monografija o podravskim i bilogorskim općinama: "Općina Pitomača - Pitomača kroz prošlost" (2015.), "Općina Podravske Sesvete" (2016.), "Općina Šandrovac" (2017.), "Nova Rača" (2018.), "Općina Veliki Grđevac" (2019.), "Općina Lukač" (2020.), "Općina Špišić Bukovica" &amp; Kamilo Dočkal "Povijest pavlinskog samostana sv. Benedikta u Bakvi" (2020.).

</doc>
<doc id="319577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319577" title="Pasivna sunčeva arhitektura">
Pasivna sunčeva arhitektura

Pasivna sunčeva arhitektura je pojam koji se odnosi se na građevine koje su građene tako da same djeluju ujedno kao sunčev kolektor i spremnik topline. Ovakav način korištenja Sunčeve energije je vrlo učinkovit i jeftin, jer nije potrebna nikakva dodatna oprema. Građevina građena prema pasivnim sunčevim pravilima ne mora biti skuplja od klasične, jer bit pasivne sunčeve arhitekture leži u dobrom, funkcionalnom dizajnu, a ne u korištenju neke specijalne tehnologije. Rezultat ovakve gradnje može biti smanjenje potrebe za drugim gorivima u svrhu grijanja čak i do 90%. Pasivna solarna energija je daleko učinkovitija i puno jeftinija od aktivnih solarnih sustava, jer za početak nije potrebno kupiti nikakvu opremu. Osim toga kod aktivnih sustava je potrebno ulagati dodatnu energiju za distribuciju akumulirane topline, najčešće električnu energiju za pogon pumpe koja toplu vodu tjera kroz radijatore.
Loša strana priče je to što jednom već izgrađena građevina, ako nije u samom procesu gradnje građena u skladu s pasivnim sunčevim načelima, nikako ili teško može postati pasivnom solarnom građevinom.
Pravila pasivne sunčeve arhitekture.
Pravilna orijentacija objekta s obzirom na strane svijeta.
Pasivne solarne građevine najčešće imaju tlocrt (pogled odozgo) u obliku pravokutnika, tako da je jedna stranica pravokutnika duža od druge. Da bi se maksimalno iskoristio utjecaj Sunca, duža stranica mora biti okrenuta uzduž osi istok-zapad, tako da je cijela duža stranica građevine izložena Suncu koje dolazi s juga (ili sjevera ako se nalazimo u južnoj Zemljinoj polutki).
Velike staklene površine na osunčanoj strani.
Ako želimo maksimalno iskoristiti potencijal Sunca moramo mu omogućiti da u maksimalnoj količini prodre u unutrašnjost građevine. To se postiže na taj način da se većina prozora i staklenih površina postavi na južnoj strani. No staklene površine ne smiju biti niti prevelike, jer se tijekom noći i oblačnih dana toplina akumulirana unutar kuće gubi upravo kroz prozore. Da bi se smanjio gubitak topline kroz staklene površine koriste se izostakla ili termostakla. U nekim slučajevima čak se koriste pomični zatvarači kojima se noću prekrivaju stakla da bi se smanjio gubitak topline. S istočne, zapadne i sjeverne strane mogu se postaviti manji prozori koji služe isključivo da osiguraju dnevnu svjetlost.
Streha koja sprječava da ljeti svjetlost prodire u unutrašnjost kuće.
Velike staklene površine mogu u toplijem dijelu godine prouzrokovati pregrijavanje prostora. Da bi to spriječili iskoristit ćemo činjenicu da je putanja zimskog Sunca vrlo niska, a putanja ljetnog Sunca visoka. Dužina strehe mora biti točno proračunata tako da u periodu kada korisnicima više nije potrebno zagrijavanje streha, blokira priodiranje Sunca kroz prozore.
Dovoljna količina toplinske mase.
U pasivnoj sunčevoj građevini za vrijeme zimskog sunčanog dana dovoljno je toplo da ne treba paliti dodatno grijanje. Međutim, kada ne bi bilo akumulacije topline, čim Sunce zađe, zrak bi se ohladio i u prostoriji bi postalo hladno. Zato je prikupljenu toplinu potrebno akumulirati. Toplina se akumulira pomoću toplinske mase. U tu svrhu se grade pregradni zidovi ili podovi od materijala s visokim toplinskim kapacitetom. To su najčešće betonski, kameni ili cigleni (puna opeka) elementi, a nerijetko se koriste i vodeni zidovi, zbog visokog toplinskog kapaciteta vode. Na taj način i tijekom noći i za vrijeme oblačnih dana toplinska masa isijava toplinu prikupljenu za vrijeme sunčanih dana.
Toplinska masa je važna i po ljeti jer “upija” toplinu iz prostora, čineći ga tako hladnijim. Važno je po noći dozvoliti hladnom zraku da ohladi toplinsku masu i ponese sa sobom toplinu akumuliranu danju.
Toplinska izolacija.
Da bi se usporio proces hlađenja prostora u pasivnim sunčevim građevinama se koriste obilne količine toplinske izolacije, ponekad čak i trostruko više nego u klasičnoj arhitekturi.
Obična, niskoenergetska i pasivna kuća.
Gradnja kuće za svakog je pojedinca velik izazov, ali i velika investicija. Prije samog početka gradnje kuće treba odlučiti o puno stvari: koliko velika će biti kuća, koliko i kakvih će imati prostorija, od kakvih će materijala biti izgrađena, kakvi će biti prozori, kakav krov, kakvo grijanje, hlađenje, izolacija i fasada, a u posljednje vrijeme i kakvog će kuća biti energetskog standarda – "obična", niskoenergetska ili pasivna.
Nazivi niskoenergetska kuća i pasivna kuća ne označavaju direktno način same gradnje kuće, već prvenstveno označavaju potrošnju energije za grijanje. Ovakve se kuće danas grade kako bi se uštedjelo na energiji za grijanje i hlađenje, te preko toga i smanjilo zagađenje okoliša tj. smanjilo ispuštanje ugljikovog dioksida u prirodni okoliš. Osim uštede i očuvanja okoliša takvim se načinom gradnje ujedno i povećava ugodnost življenja. 
Treba naglasiti da se do naziva "niskoenergetska" ili "pasivna" kuća ne može doći samo "podebljanjem" izolacije i zamjenom stolarije. Kod takvih se kuća mora posvetiti puno pažnje prvom koraku - projektiranju – koje kod takvih kuća obavezno mora biti multidisciplinarno, što znači sudjelovanje stručnjaka iz više polja, od arhitekta, strojara, električara do građevinara.
“Obična” kuća.
Danas bi se u Hrvatskoj trebale graditi kuće s prosječno 80 do 100 kWh/m2god. potrebe energije za grijanje. Prema jednostavnom izračunu proizlazi da će takva kuća na grijanje trošiti otprilike 9 lit/m2god. lož ulja, 9 m3/m2god. prirodnog plina ili 18 kg/m2god. drvenih peleta.
Niskoenergetska kuća.
Niskoenergetska kuća je kuća koja troši maksimalno 30 kWh/m2god. energije za grijanje. Takve se kuće zovu i trolitarske kuće. Prema jednostavnom izračunu proizlazi da će takva kuća na grijanje trošiti otprilike 3 lit/m2god. lož ulja, 3 m3/m2god. prirodnog plina ili 6 kg/m2god. drvenih peleta. Smanjenje toplinskih gubitaka niskoenergetske kuće ostvaruje se na sljedeće načine:
Kako bi povećali dobitke energije preporuča se:
Pasivna kuća.
Pasivna kuća je kuća koja troši maksimalno 15 kWh/m2 god. energije za grijanje. Takve se kuće zovu i "jednolitarske kuće". Prema jednostavnom izračunu proizlazi da bi takva kuća na grijanje trošila otprilike 1,5 lit/m2god. lož ulja, 1,5 m3/mm2 god. prirodnog plina ili 3 kg/mm2 god. drvenih peleta. Ovdje je bitno za naglasiti da pasivne kuće nemaju više potrebe za konvencionalnim sustavom grijanja, nego potrebu za toplinom namiruju preko složenog sustava ventilacije s rekuperacijom i dizalicom topline. Osnovne razlike između niskoenergetske i pasivne kuće su:
Dodatni dijelovi pasivne sunčeve arhitekture.
Trombeov zid.
U mjestu Odeju u Pirinejima (Francuska) Félix Trombe je 1965. sagradio kuću s tamnim zidom na južnoj strani, koji je po njemu dobio naziv Trombeov zid. Pomoću ovog zida Trombe je pokazao mogućnost djelotvorne pasivne toplinske pretvorbe Sunčevog zračenja. Trombov zid je okrenut prema Suncu i zamišljen kao pasivni sunčev kolektor. Zid je istovremeno služio za apsorbiranje topline, za akumulaciju topline i kao tijelo za zagrijavanje unutrašnjih prostorija.
Sunčev dimnjak.
Sunčev dimnjak je jednostavni pasivni sunčev sustav ventilacije koji je poznat još od antike, a u suštini se sastoji od šupljeg spremnika koji povezuje unutrašnji i vanjski dio građevine. Sile koje pokreću i utječu na prirodnu ventilaciju prostora su energija vjetra, odnosno efekt dimnjaka. Pod energijom vjetra smatra se strujanje zraka kroz ventilacijske kanale uzrokovano vjetrom kao rezultat pretvorbe dinamičkog tlaka zraka u statički. S porastom temperature zraka dolazi i do smanjenja njegove gustoće (čime on postaje lakši) zbog čega dolazi do njegova strujanja prema gore. Efekt dimnjaka je upravo pojava u čijoj je srži ova pojava. Da bi došlo do njegove pojave mora postojati temperaturna razlika između unutrašnjeg prostora i okoliša. Ovaj vrlo jednostavan i jeftin način ventilacije u svojoj se najjednostavnijoj varijanti sastoji od dimnjaka obojanog u crno.
Vjetrohvat.
Vjetrohvat je konstrukcija u obliku dimnjaka koja je smještena iznad objekta, a ima dva funkcionalna otvora koji služe dovlačenju i odvlačenju zraka. Otvori vjetrohvata smješteni su najčešće na svim fasadama tornja zbog efikasnijeg dovlačenja svježeg zraka. Ulazni zrak dolazi i iz kanatskog tunela, koji prolazi do prostorije kroz okomito okno i pritom stvara niski tlak (Bernoullijev efekt), te izvlači hladni zrak iz kanata u prostoriju gdje se miješa za svježim zrakom koji dolazi iz vjetrohvata. U suhim pustinjskim područjima ovaj sustav može smanjiti temperaturu zraka i preko 15°C, a jedan kanat može služiti za hlađenje više vjetrohvata. Ipak, miješani zrak je i dalje relativno suh, ali ugodan za boravak. Sustavi hlađenja pomoći kanata i vjetrotornja rabe se u pustinjskim područjima preko 1000 godina.
Zeleni krov.
Zeleni krov je odličan način da se izbjegne korištenje skupog crijepa. Ako je dobro napravljen, toplinska su izolacija s vanjske strane kuće, a i lijepi su, jer na njima može biti travnjak, cvjetnjak ili povrtnjak. Orijentacijom kuće s obzirom na strane svijeta omogućava se da Sunce maksimalno prodire u unutrašnji prostor i udara u neku termalnu masu, podove i zidove, koji akumuliraju toplinu. Zeleni krov zimi sprečava gubitak topline, a ljeti osvježava stambeni prostor.
Zeleni krov može poslužiti i kao terasa, jer njegov nagib treba biti minimalan, toliki da voda može otjecati. Dovoljna je kosina od svega 0,5 %. Inače, nagib zelenih krovova ne bi smio biti veći od 40º zbog erozije i očuvanja kompaktnosti zelene mase. No, postoje tehnologije gradnje i na većim kosinama, ali one i koštaju. Ovisno o statici objekta, treba paziti i na težinu zelenog krova. Postoje oni gdje je sloj zemlje debeo čak pola metra, do onih s vrlo tankim slojem zemlje. A može se staviti i šljunak ili bale slame iz kojih s vremenom krene vegetacija, prvo gljive, a potom žitarice iz zaostalih sjemenki u balama. Bale s vremenom strunu, pa ostane organski materijal pogodan kao izolator. Slama se uglavnom koristi za krovišta na gospodarskim objektima.
Zemljana kuća.
Zemljana kuća je posebna vrsta kuća, koja je sagrađena u ekološko arhitektonskom stilu, koji stanarima omogućuje ne da žive „pod“ zemljom nego „sa“ zemljom. U usporedbi s tradicionalnim kućama, zemljane kuće savršeno se uklapaju u svoju okolinu, a mogu se lako graditi i na brdovitom terenu. Zemljana kuća ne mora nužno biti izgrađena pod zemljom. Može je se postaviti i na prirodno uzgojene terene koji joj omogućuju da se oko nje obavije zemlja. Zemljana kuća je prilagodljiva konstrukcija koja u potpunosti može biti izgrađena u skladu sa željama svog budućeg vlasnika i ispunjava sve uvjete za posebno stanovanje. U prošlosti nisu imale prozore, no moderne ih imaju, na (ili u) krovu, što znači da u njih prodire više prirodne svjetlosti nego u standardno građenim („nadzemnim“) kućama.

</doc>
<doc id="319579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319579" title="Plivački klub Partizan">
Plivački klub Partizan

PK Partizan ili Plivački klub Partizan je plivački klub iz Beograda, Srbija. Klub je dio JSD Partizan. Osnovan je 1945. godine i član je Plivačkog saveza Srbije. Treninzi se održavaju na bazenima športsko rekreacijskih centara Tašmajdan i Vračar.
Klub sudjeluje na plivačkim natjecanjima u svim kategorijama.
Vanjske poveznice.
Službena stranica PK Partizan 

</doc>
<doc id="319581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319581" title="Aapravasi Ghat">
Aapravasi Ghat

Aapravasi Ghat (hindski za "imigracijsko stovarište") je kompleks građevina u mjestu Port Louis na otoku Mauricijusu, a koji je bio prvo i najvažnije mjesto kroz koje su britanski kolonisti uvozili radnu snagu iz Indije. Između 1849. do 1923. godine, više od pola milijuna najamnih radnika iz Indije je prošlo kroz ovo mjesto na svom putu prema plantažama širom Britanskog carstva. Indijska dijaspora je ostavila značajan trag u tim britanskim kolonijama i danas su značajan broj njihovih stanovnika upravo potomci ovih radnika. Samo na Mauricijusu je 68% stanovništva indijskog podrijetla, zbog čega se Aapravasi Ghat smatra jednim od najvažnijih mjesta za kulturni identitet i povijest Mauricijusa. To je prepoznao UNESCO kada je Aapravasi Ghat upisan na popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "veliki eksperiment uporabe "besplatne" radne snage da se zamijeni robovska koji će postati globalni gospodarski sustav koji će dovesti do najveće imigracije stanovništva na svijetu".
Nekontrolirani urbani razvoj sredinom 20. stoljeća doveo je do djelomičnog uništenja kompleksa i danas su sačuvani ostaci samo tri njegove građevine. Zaklada Apravasi Ghat trenutačno pokušava obnoviti kompleks u njegovo stanje iz 1860-ih.

</doc>
<doc id="319582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319582" title="Eterična ulja">
Eterična ulja

Eterična ulja ili esencijalna ulja (lat. "aetheroleum") su hlapljive tvari koje se dobivaju iz biljnog materijala, dobivaju se procesom destilacijom vodenom parom, tještenjem i ili ekstrakcijom a sastoje se najviše od terpena.
Eterična ulja su smjese lako hlapljivih, biološki aktivnih kemijskih spojeva dobivenih iz različitih dijelova biljaka, ti dijelovi su:
Izgled.
Eterična ulja su najčešće žućkasta i bezbojna, premda znaju imati i izraženu boju ovisno o procesu dobivanja i biljnom materijalu iz kojeg su dobivena.
Upotreba.
Rabe se proizvodnji kozmetike i dezinfekcijskih sredstava. Točnije esencijalna ulja ili neke njihove kemijske sastavnice koriste se u farmaceutskoj industriji za proizvodnju pojedinih preparata. Koriste se također u fitoterapiji i aromaterapiji u liječenju, prevenciji bolesti i sačuvanju zdravlja. Najčešći načini primjene:
Vrste.
Postoji popriličan broj vrsta eteričnih ulja i njihov broj je u porastu pošto se od različitih biljaka mogu dobiti i različite vrste eteričnih ulja s različitom primjenom i efektima koja daju. 
Neke od vrsta eteričnih ulja su:

</doc>
<doc id="319583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319583" title="Eterično ulje">
Eterično ulje



</doc>
<doc id="319584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319584" title="Masna ulja">
Masna ulja



</doc>
<doc id="319585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319585" title="Mineralna ulja">
Mineralna ulja

Mineralna ulja su ulja koja potječu od nafte, ugljena ili škriljevaca, a sastoje se od ugljikovodika. Koriste se u petrokemiji, kao goriva i kao sredstva za podmazivanje. Mineralno bazno ulje proizvodi se rafinacijom teških frakcija nafte dobivenih vakuumskom destilacijom na temperaturi višoj od 350 °C i danas čini više od četiri petine od ukupno proizvedenih količina maziva. Maziva ulja mineralne osnove primjenjuju se za podmazivanje većine vozila i strojeva pri normalnim uvjetima rada. Dodatcima ili aditivima se može smanjiti ovisnost viskoznosti o temperaturi, poboljšati tečnost pri niskim i postojanost pri višim temperaturama, povećati sposobnost zaštite od korozije, te čvrstoća mazivoga sloja i time poboljšati podnošenje iznimno velikih tlakova, te smanjiti trošenje strojnih dijelova.
Glavno je svojstvo maziva viskoznost kao mjera njegova unutarnjeg trenja. Za podmazivanje uz veće brzine gibanja potrebna je manja viskoznost, a uz veća opterećenja veća viskoznost maziva. Viskoznost ovisi o temperaturi pa se s njezinim porastom smanjuje. Promjena viskoznosti s promjenom temperature označuje se indeksom viskoznosti (ulja većeg indeksa viskoznosti pokazuju manju promjenu viskoznosti s promjenom temperature). Mineralna bazna ulja imaju indeks viskoznosti do približno 100, dok se dodatkom aditiva može postići i znatno viši indeks viskoznosti (do 200). Sintetska ulja mogu imati indeks viskoznosti i veći od 200.
Tekuća maziva svrstavaju se ponajprije u motorna ulja (maziva za vozila) i industrijska ulja (maziva za strojeve), a rabe se i marinska maziva za brodske motore i uređaje, maziva za željeznice, zrakoplove, poljoprivredne strojeve i drugo.
Tekuća maziva.
Tekuća maziva najvažnija su vrsta maziva. Sastoje se od baznog ulja i dodataka (aditiva). Bazno ulje može biti mineralno ili sintetsko.
Bazna ulja.
Za proizvodnju mazivih ulja najčešće se koriste mineralna bazna ulja zbog dobrih svojstava i povoljne cijene. Mineralna se bazna ulja dobivaju iz nafte frakcijskom i vakuumskom destilacijom te rafinacijom destilata otapalima (solventima) pomoću kojih se iz destilata uklanjaju nepoželjni i manje stabilni sastojci te kruti parafinski spojevi. Rafinacijom se dobivaju toplinski i oksidacijski stabilnija i korozijski manje agresivna ulja, koja uz to imaju manju sklonost skrućavanju i povećanju viskoznosti pri niskim temperaturama. Postupci klasične ili konvencionalne rafinacije jesu solventna rafinacija, odnosno ekstrakcija furfuralom, zatim solventna deparafinacija i konačno dorada vodikom. Rafinacijom odgovarakućih destilata dobivaju se bazna ulja ili solventni rafinati potrebne viskoznosti za namješavanje različitih mazivih ulja. 
Za pridobivanje baznog ulja vrlo visoke viskoznosti (eng. "brightstock") potrebnog za namješavanje mazivih ulja velike viskoznosti koristi se ostatak nakon vakuumske destilacije, koji se obrađuje postupcima deasfaltizacije, solventne rafinacije i deparafinacije. U posljednje se vrijeme za proizvodnju baznih ulja iz naftnih destilacijskih frakcija ili krutog parafina sve više koriste postupci obrade vodikom gdje se pri visokim tlakovima i temperaturama pomoću posebnih katalizatora postiže osim uklanjanja nepoželjnih sastojaka i promjena strukture pojedinih prisutnih kemijskih spojeva radi povećanja udjela poželjnih kemijskih struktura izoparafina. Na taj se način postižu još bolja svojstva mineralnih baznih ulja, koja se tada često nazivaju i hidrorafinirana ili hidrotretirana. Ovisno o žestini obrade vodikom mogu se proizvesti mineralna bazna ulja koja se uporabnim svojstvima u velikoj mjeri približavaju pojedinim sintetičkim baznim uljima. 
Mineralna se bazna ulja koriste najvećim dijelom za proizvodnju maziva, no dio se koristi i kao procesna ulja u industriji, elektroizolacijska ulja u transformatorima i električnim sklopkama i uređajima, te kao ulja u prehrambenoj, kozmetičkoj i farmaceutskoj industriji i tako dalje.

</doc>
<doc id="319586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319586" title="Mineralno ulje">
Mineralno ulje



</doc>
<doc id="319587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319587" title="Kitovo ulje">
Kitovo ulje



</doc>
<doc id="319588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319588" title="Masno ulje">
Masno ulje



</doc>
<doc id="319589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319589" title="PK Partizan">
PK Partizan



</doc>
<doc id="319594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319594" title="Luka Natali">
Luka Natali

Luka Natali Ragusinus, (Dubrovnik - Nijemci 19. siječnja 1720.), beogradski biskup, generalni vikar u Srijemu i vanjski vikar pečuške biskupije, apostolski vikar zemalja pod turskom okupacijom.
Školska izobrazba.
Luka Natali započeo je svoju naobrazbu u kolegiju Kongregacije za širenje vjere u Loretu. U kolegij je došao 18. srpnja 1672. iz Nijemaca. Prisegu članstva u kolegiju položio je 20. siječnja 1673. te započinje gimnazijsku formaciju. Studij filozofije započeo je 3. studenog 1675. a 1677. započinje studij teologije i morala. Završivši studij 24. srpnja 1680. napušta kolegiji i vrača se u domovinu.
Službe i ređenja.
Tonzuru i četiri niža reda (ostijarijat, lektorat, egzorcitat i akolitat) primio je u Loretu 22. rujna 1674. Subđakonsko, đakonsko i prezbitersko ređenje podijelio mu je na Božić 25. prosinca 1679. Lorenzo Cybo biskup Jesija. 
Tajnik Kongregacije za širenje vjere mons. Olivieri 26. studenog 1708. potvrdio je da ga se posveti za biskupa. Papa Klement XI. dopustio je 7. prosinca 1708. da mu biskupsko posvećenje podjeli samo jedan biskup uz asistenciju dvoje crkvenih dostojanstvenika. Svojim breveom 24. siječnja 1709. papa Klement XI. potvrdio je njegovo imenovanje beogradskim biskupom. Luka Natali potvrđen je 26. siječnja 1709. apostolskim vikarom za sve biskupije pod turskom vlašću, koje nemaju vlastitog biskupa, a nalaze se između Save, Drave, Dunava i Tise te sve do Temišvara. Biskupsko posvećenje podijelio mu je đakovački biskup Đuro Patačić u Đakovu 1709. godine.
Pastoralno djelovanje.
Luka Natali započinje svoj rad u Nijemcima. Tijekom 1683. na početku Velikog turskog rata (1683. – 1699.) piše iz Nijemaca u Rim da ga se zbog teških prilika u kojim živi premjesti u splitsku nadbiskupiju. Radi turske okupacije stanovništvo se Nijemaca preselilo o baranjsko mjesto Draž. Po povratku u Nijemce 1688. javlja se u Rim kao generalni vikar u Srijemu. U pismu Kongregaciji za širenje vjere od 4. kolovoza 1696. izvještava da su ga već dva puta na smrt osudili nabijanjem na kolac ispred crkve sv. Stjepana kralja u Nijemcima. Radi takvog ozračja Natali se sklonio u Pečuh. Vratit će se u Nijemce 1701. godine. Prisustvovao je u svibnju 1706. biskupijskoj sinodi u Đakovo|Đakovu koju je vodio biskup Đuro Patačić. Tijekom 1708. izabran je za Beogradska biskupija|beogradskog biskupa, a biskupsko posvećenje primio je od đakovačkog biskupa Đure Patačića 1709. Luka Natali imao je svoju kuriju i zemljište u Vukovaru, a svoju biskupsku službu vršio je na razne načine. 1714. godine odlazi iz Slavonije u Budim za pomoćnog biskupa, ostorogonskom nadbiskupu Kristijanu Augustu de Saxoniae te se vrača 1718. Dijelio je sakramente te blagoslivljao zvona u Maloj Vašici, Lovasu, Svinjarevcima, Županji, Vinkovcima i Ivankovu,a 1718. godine blagoslovio je crkvu u Dardi. Svojim generalnim vikarom imenovao je Andriju Natalia, župnika u Nijemcima.
Kraj života.
Luka Natali umro je 19. siječnja 1720. o čemu je Kongregaciju za širenje vjere obavijestio njegov nećak Andrija Natali župnik u Nijemcima, svojim pismom iz Vukovar 25. siječnja 1720. Pokopan je u Nijemcima u crkvi sv. Stjepana kralja, a obrede je predvodio pečuški veliki prepozit Gabrijel Bakić de Lak.
Materijalna ostavština.
Dio njegove imovine (biskupsku mitru i dalmatike) darovao je Andrija Natali pečuškoj katedrali, a zemljište i kuriju u Vukovaru darovao je Andrija Natali franjevcima za izgradnju crkve i samostana sv. Filipa i Jakova, ostala imovina darovana je župi u Nijemcima. Tijekom 1810. državne vlasti su htjele oduzeti srebrni biskupski štap Luke Natalia koji se čuvao u Nijemcima ali ih je u tom preduhitrio tadašnji župnik Đuro Sertić, koji je napravio od njega jedan srebrni križ (pacifikal), kadionicu s lađicom, tri posude za sveto ulje i dvije posude za bolesničko pomazanje. Tijekom rušenja crkve sv. Stjepana kralja 1893. godine uništen je kameni epitaf biskupa Luke Natalija. 

</doc>
<doc id="319595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319595" title="Wen Jiabao">
Wen Jiabao

Wen Jiabao (pinyin: "Wēn Jiābǎo"; Wade-Giles: "Wen Chia-pao"; Tianjin 15. rujna 1942.) bivši predsjednik Državnog savjeta Narodne Republike Kine, odnosno bivši šef vlade. On je također član 17. Stalnog komiteta Politbiroa Komunističke partije Kine, "de facto" najvažnijeg organa vlasti u državi, gdje je rangiran kao treći od devet članova. 
Wen je po struci geolog koji je 1968. godine diplomirao na Pekinškom institutu geologije. Nakon toga je poslan u Gansu gdje je prvo radio kao geolog, a potom u unutrašnjosti Kine radio na nizu upravnih funkcija penjući se kroz birokratsku hijerarhiju. Potom je premješten u Peking gdje je radio kao načelnik Glavnog ureda Partije od 1987. do 1993. godine, a bio je i pomoćnik premijera Zhao Ziyanga za vrijeme prosvjeda na Tiananmenskom trgu 1989. godine. Godine 1998. je unaprijeđen na mjesto vicepremijera od strane svog mentora Zhu Rongjia, koji mu je udijelio portfelje poljoprivrede i financija.
Nakon što je godine 2003. postao premijer, Wen se smatra ključnim čovjekom četvrte generacije rukovodstva Komunističke partije Kine, zajedno s generalnim tajnikom Hu Jintaoom. Poznat po svojoj staloženosti u javnim nastupima i radnoj etici, Wen je jedan od najeksponiranijih predstavnika aktualne kineske vlasti, te uživa nadimak "narodni premijer" u domaćim i stranim medijima. Populističke mjere i imidž "običnog čovjeka" ga razdvajaju od ostatka kineske političke elite. Godine 2013. prestao je obnašati dužnost premijera i naslijedio ga je Li Keqiang.

</doc>
<doc id="319596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319596" title="Chow Yun-fat">
Chow Yun-fat

Chow Yun-fat, SBS (18. svibnja 1955.) je glumac iz Hong Konga. Proslavio se akcijskim filmovima tijekom osamdesetih i devedesetih. Chow je u karijeri glumio u više od 80 filmova i 24 televizijske serije. Tri puta je dobio honkongšku filmsku nagradu za najboljeg glumca (1987., 1988. i 1990.). Također je dvostruki dobitnik tajvanske filmske nagrade Zlatni konj za najboljeg glumca 1985. i 1987. godine.

</doc>
<doc id="319597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319597" title="Wabash (rijeka)">
Wabash (rijeka)

Wabash je 810km duga rijeka u SAD-u, koja protječe kroz američke savezne države Ohio, Indiana i Illinois, pritoka rijeke Ohio.
Rijeka počinje kao mali izvor iz tla među velikim kamenjem u blizini naselja Fort Recovery u državi Ohio. Od izvora rijeke do mjesta Fort Recovery rijeka je brza i plitka, sve do duljine od 5 milje na mjestu gdje je izgrađena brana koja oblikuje jezero Wabash. U daljenjm toku dvije pritoke daju rijeci značajan volumen vode. Na 11 milja od izvora nalazi se Fort Recovery. Nakon naselja rijeka dobiva još dvije pritoke nakon kojih rijeka Wabash postaje plovna sve do utjecanja u Ohio. U daljnjem toku rijeka je vijugavog, te su na njoj u 19. st. izgrađeni brojni kanali kako bi putovanje brodovima bilo kraće. Uz brojne pritoke i brane rijeka svojim tokom postaje plovna i za veće brodove. Na 89 milja od izvora izgrađena je brana Huntington koje na rijeci formira jezero J. Edward Roush. U daljenjem toku rijeka prima svoju prvu veću pritoku rijeku Little, kod naselja Huntington. Zbog brojnih brana na rijeci Wabash često je istjek rijeke Little veći. Nakon utoka rijeke Little na dva mjesta, kod naselja Peru i Logansport rijeka Wabash se grana na brojne rukavce koji okružuju riječne otoke. Drugi veliki pritoke je rijeka Tippecanoe nakon koje je rijeka Wabash plovna i za najveće riječne brodove. U daljenjem tijeku protječe kroz Lafayette, prima svoju najveću pritoku rijeku White, te se ulijeva u rijeku Ohio kod naselja Shwanteetown u državi Illinois.

</doc>
<doc id="319598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319598" title="Iván Morovic">
Iván Morovic

Iván Fernández Eduardo Morovic (Viña del Mar, 24. ožujka 1963.) je čileanski šahist i međunarodni velemajstor hrvatskog podrijetla. Često je bio najbolji južnoamerički šahist.
Šah je počeo igrati kada je imao devet godina. S 22 godine je postao prvi Čileanac s titulom međunarodnog velemajstora. Osvojio je čileansko šahovsko prvenstvo 1981. godine.

</doc>
<doc id="319600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319600" title="Moj Isus">
Moj Isus

 "Moj Isus" (eng. "Shout to the Lord") kršćanski je himan koji je 1993. napisala australska pjevačica i tekstopisac Darlene Zschech, a koji je objavila izdavačka kuća Hillsong Music Australia.
Pjesmu je obradilo puno izvođača i sastava suvremene kršćanske glazbe među kojima se uključuju Kevin Jonas/Christ for the Nations, Carman, Don Moen, Rich Mullins, Matt Redman, Michael W. Smith, John Tesh i Diante do Trono. Pjesmu je na hrvatski jezik preveo Boris Havel.
Pjesmu su također obradili neki domaći izvođači i sastavi:

</doc>
<doc id="319601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319601" title="Krist na žalu">
Krist na žalu

"Krist na žalu" ili "Krist jednom stade na žalu" (španj. ""Pescador de hombres", eng. "Lord, You Have Come", polj. "Barka", njem. "Barke") je poznata kršćanska pjesma koju je 1974., pod izvornim nazivom "Pescador de hombres" ("Ribar ljudi"), napisao i skladao španjolsko-baskijski salezijanski svećenik i skladatelj Cesáreo Gabaráin.
Naziv pjesme.
Naziv pjesme je nadahnut biblijskim izrazom preuzetim iz španjolskog prijevoda Evanđelja po Luki: 
U hrvatskom prijevodu evanđelja, izraz ovako izgleda:
Futur prvi glagola "loviti" u ovom smislu znači "ribariti", odnosno, "biti ribar" ("ljudi").
Zanimljivosti.
Pjesmu je 1974. ili 1975. na poljski jezik preveo salezijanski svećenik Stanisław Szmidt. Budući kako je tijekom dana bio zauzet obavezama na nastavi, pjesmu je počeo prevoditi noću, no nije ju s lakoćom prevodio zbog nepoznavanja španjolskog jezika. Veći je dio noći provodio prevodeći pjesmu dok nije napokon shvatio njeno značenje uz pomoć znanja latinskog jezika.
Nakon što je čuo poljski prijevod pjesme, sveti papa Ivan Pavao II. je zavolio ovu pjesmu. Velečasni Szmidt se ugodno iznenadio kada je, tijekom hodočašća u Gnieznu, čuo Svetog Oca kako pjeva pjesmu iz srca.
Pri kraju studija monaške formacije 1980. godine u Rimu, vlč. Szmidt je odlučio posjetiti Svetog Oca na općoj audijenciji na Trgu svetog Petra. Kada je papa bio udaljen od njega oko 3, 4 koraka, vlč. Szmidt mu je rekao kako je pjesmu napisao na poljskom jeziku, te ga je na to papa poljubio u čelo.
Također, sam papa Ivan Pavao II. je pjesmu 1979. preveo na hrvatski jezik pod nazivom "Krist jednom stade na žalu"". Hodočasnici su pjesmu prenijeli u svoje domovine, pa je ona vjerojatno na taj način postala popularnom u brojnim državama svijeta.

</doc>
<doc id="319605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319605" title="Tippecanoe (rijeka)">
Tippecanoe (rijeka)

Tippecanoe je 293 km duga rijeka u SAD-u, koja protječe kroz sjeverni dio američke savezne države Indiana, pritoka rijeke Wabasha.
Rijeka istječe iz jezera Big Lake, u blizini okruga Noble u saveznoj državi Indiana. Rijeka prima vodu iz 88 prirodnih jezera, te nekoliko potoka. Na njoj su izgrađene dvije brane koje formiraju jezero Freeman i jezero Shafer. Kod mjesta Battle Ground rijeka se ulijeva u Wabash. 
Naziv rijeke potječe od riječi Illinois-Miami Indijanaca */kiteepihkwana/ koju su koristili za ribe roda lat. "Ictiobus" 

</doc>
<doc id="319607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319607" title="Grkokatolici u Dalmaciji">
Grkokatolici u Dalmaciji

Grkokatolici u Dalmaciji ili unijati u Dalmaciji su vjerska zajednica, koja je postojala u 19. i 20. stoljeću, uglavnom u naseljima Kričke, Baljci i Vrlika. Pojavili su se 1832. godine, a nestali krajem Drugog svjetskog rata, prisilno se vrativši u pravoslavnu vjeru jer su takvi bili obilježeni kao neprijateljski (s obzirom na to da su i u velikosrpsko-hegemonističkoj karađorđevićevoj Jugoslaviji gdje je unosno bilo biti pravoslavcem i Srbinom, ostali su grkokatolicima), a manjim dijelom prelaskom u rimokatolike.
To su bili kršćani grčkog obreda koji su sklopili uniju s Katoličkom crkvom i priznali vrhovnu vlast pape, čime su izašli iz okvira pravoslavne crkve. Zadržali su pravoslavne crkvene običaje kao što je prekrštavanje s tri prsta, slavljenje slave, služenje liturgije na kvasnom kruhu, pričešćenje pod oba vida, nošenje brade i sklapanje braka kod svećenstva, ikonostas u crkvi i izostanak klupa za sjedenje.
Unijaćenje je provođeno uz potporu države, tada Austrijskog Carstva, a car je osobno financirao izgradnju vjerskih objekata. Pravoslavni kršćani koji su se izjašnjavali kao Srbi i Srpska pravoslavna crkva su to doživljali kao nasilan pokušaj pokatoličenja i zatiranja pravoslavnog stanovništva Dalmacije, odnosno to je velikosrpskom projektu onemogućavalo posezanje za zemljama koje su namjeravali prisvojiti i oduzeti Hrvatima, a Hrvati i Katolička crkva kao mogućnost slobodnog prelaska na katolicizam ili kao vraćanje na stanje prije Napoleonove vlasti, kad su vjernici grčkog obreda u južnim hrvatskim zemljama pod mletačkom vlašću bili pod crkvenom nadležnošću Rimokatoličke Crkve a koje je Napoleonova antikatolička vlast (koja je ukidala katoličke crkvene redove, crkve pretvarala u konjušnice, Crkvi oduzimala imanja) izdvojila iz krila Katoličke Crkve.
U Vrlici se 2021. na mjestu srušene crkve Svete Trojice sagradila istoimena spomen-kapelica.

</doc>
<doc id="319608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319608" title="Obalni Kordiljeri">
Obalni Kordiljeri

Obalni Kordiljeri (špa. "Cordillera de la Costa") su oko 50 km široko gorje u Čileu koje se proteže od sjevera prema jugu duž pacifičke obale Južne Amerike paralelno s Andama. Nalaze se između grada Morro de Arica na sjeveru i poluotoka Taitao na jugu. Najveći vrh je Cerro Vicuña Mackenna visok 3.114 metara. Preko 2.000 metara u središnjem Čileu su još Altos de Cantillana (2.318 m), El Roble (2.222 m) i Vizcachas (2.108 m). Mnoge andske rijeke teku kroz Kordiljere ka Tihom oceanu.
Uglavnom su građeni od mezozojskih i paleozojskih stijena.

</doc>
<doc id="319610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319610" title="Scioto (rijeka)">
Scioto (rijeka)

Scioto je rijeka u SAD-u, u saveznoj državi Ohio, pritoka rijeke Ohio. 
Rijeka Scioto duga je 372 km, izvire u okrugu Auglaize, u blizini mjesta New Hampshire u Ohio, svojim tokom protječe kroz gl. grad države Columbus, gdje prima najveću pritoku rijeku Olentangy, te se kod grada Portsmouth ulijeva u rijeku Ohio.
Rijeka primarno služi kao izvor pitke vode i za rekreaciju. U tu svrhu su na rijeci izgrađene dvije brane. Brana Griggs i brana O'Shaughnessy služe kao izvor vode za grad Columbus.

</doc>
<doc id="319611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319611" title="Alexis Sánchez">
Alexis Sánchez

 
Alexis Alejandro Sánchez Sánchez (Tocopilla, 19. prosinca 1988.) je čileanski nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Olympique de Marseille i čileansku reprezentaciju. 
Klupska karijera.
Dana 20. srpnja 2011. godine za 26 milijuna eura prelazi u Barcelonu i tako postaje prvi Čileanac koji je bio član Barcelone. 
Reprezentativna karijera.
Alexis je za reprezentaciju debitirao protiv Novog Zelanda u travnju 2006. godine, a prvi pogodak postigao je sljedeće godine protiv Švicarske u 2:1 porazu.

</doc>
<doc id="319613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319613" title="Heroj (2002.)">
Heroj (2002.)

Heroj (kineski: 英雄, pinyin: Ying xiong) kineski je povijesni wuxia film redatelja Zhanga Yimoua, u kojem glavnu ulogu glumi Jet Li. Premijera je održana u Kini 24. listopada 2002. To je bio najskuplji kineski film do tada i kineski film s najvećom zaradom. U film je utrošeno 31 milijun dolara, a zaradio je više od 177 milijuna dolara.
Radnja.
Heroj je predstavnik wuxia žanra kineskog filma, koji se sastoji od borilačkih vještina, povijesne tematike i ljubavne priče. Film se jednim dijelom temelji na kineskoj povijesti o postanku prvog kineskog carstva (koji je ujedinio dotadašnje male države). Skupina ubojica koju čine Pahuljica, Slomljeni Mač i Nebo priopćili su, kako će ubiti kralja države Qin. Bezimeni dolazi primiti nagradu u kraljevski glavni grad, nakon što ih je porazio. Kralj ga ne dovodi u palaču samo kako bi ga nagradio. Dovodi ga kako bi u mješavini retrospekcije i kronologije ispričao veliku i uvjerljivu priču.
Scene su vrsno koreografirane i raskošne. Redatelj Zhang Yimou fascinantno se igra bojama, kao i u drugim svojim filmovima poput "Kuće letećih bodeža."
Film je osvojio brojne nagrade i nomininacije. Bio je nominiran i za Oscara u konkurenciji najboljeg stranog filma.

</doc>
<doc id="319614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319614" title="Čileanska araukarija">
Čileanska araukarija

Čileanska araukarija (lat. "Araucaria aracuana") vrsta je drveća iz roda "Araucaria" (araukarije). Pripada u četinjače. Porijeklom je iz srednjeg Čilea i zapadne, odnosno srednje Argentine. 
Ovo zimzeleno drveće može rasti u visinu do 40 metara i doseći promjer od 2 metra. Obično je dvodomna vrsta s muškim i ženskim češerima na odvojenim stablima, rijetki su jednodomni primjerci. Muški su češeri izduženi, u početku dugački 4 cm, a kasnije, pred oprašivanje 8-12 cm i 5-6 cm široki. Oprašivanje se vrši putem vjetra. Ženski plodni češeri zreli su u jesen otprilike 18 mjeseci poslije oprašivanja, loptastog su oblika i promjera 12-20 cm. Sadrže oko 200 sjemenki. Sjeme je nalik lješnjaku, dugo 3-4 cm, raznose ga čavke, kreje i vjeverice.
Araukarija je vrsta umjerenih klimatskih područja s velikom količinom kiše tijekom godine, ali može podnijeti i temperature do -20 °C. Ovo je najizdržljivija vrsta ovog roda i jedina koja uspijeva u V. Britaniji i u kontinentalnom dijelu SAD-a daleko od ekstremnog juga. U Kanadi (Vancouver i Victoria) nalazi se puno kvalitetnih primjeraka ove vrste. Također raste i na otocima Kraljice Charlotte. Podnosi i zasoljena tla, ali ne i gradske uvjete (zagađen zrak). Ovo je popularna vrtna vrsta, koja se uzgaja zbog svojih izgledom prapovijesnih grana, simetričnog oblika.
Drvo može živjeti 2000 godina. Ugrožena je vrsta u divljini.
List je sjajno zelen s obje strane 0,30 do 50 mm dugačak i 8-25 mm širok, uzdužno izbrazdan linijama otvora puči s obje strane listova, koji se zadržavaju na stablu 10-15 godina.
Ovo je sveto drvo za članove plemena Mapuche unutar većeg plemena Araukanaca.

</doc>
<doc id="319615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319615" title="Araucaria araucana">
Araucaria araucana



</doc>
<doc id="319616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319616" title="Loa">
Loa

Loa je s 440 km dužine najduža rijeka u Čileu, a nalazi se u regiji Antofagasti.
Izvire u Andama na nadmorskoj visini od 4277 m. Teče južno kroz oazu Chiu-Chiu, a zatim zapadno kroz grad Calamu i kasnije skreće na sjever i ulijeva se u Tihom oceanu. Ona je jedina rijeka u pustinji Atacama, koja nije isparila u potpunosti. U donjem toku teče uz granicu dviju čileanskih regija Tarapace i Antofagaste.
Rijeka je zaustavljena branom na nekoliko mjesta. Često dolazi do onečišćenja teškim metalima iz rudnika bakra Chuquicamata i iz industrijskog otpada. Grad Calama ima neadekvatno postrojenje za preradu otpadnih voda.
Uz rijeku Lou nalaze se ruševine tvrđave Pucara de Lasana iz doba Inka. 

</doc>
<doc id="319618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319618" title="Alexis Alejandro Sánchez Sánchez">
Alexis Alejandro Sánchez Sánchez



</doc>
<doc id="319619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319619" title="Odavde do vječnosti (1953.)">
Odavde do vječnosti (1953.)

Odavde do vječnosti (eng. "From Here to Eternity") je američka drama iz 1953. godine koju je režirao Fred Zinnemann. Snimljena je prema istoimenom romanu autora Jamesa Jonesa, a bavi se problemima vojnika koje glume Burt Lancaster, Montgomery Clift, Frank Sinatra i Ernest Borgnine stacioniranih na Havajima u mjesecima prije napada na Pearl Harbor. Glumice Deborah Kerr i Donna Reed pojavljuju se u ulogama žena u njihovim životima.
Film je osvojio čak osam prestižnih filmskih nagrada Oscar (od 13 nominacija) uključujući one u kategorijama najboljeg filma godine, najboljeg redatelja (Zinnemann), adaptiranog scenarija, sporednog glumca (Sinatra) i najbolje sporedne glumice (Reed).
Glumačka postava.
Autor romana James Jones pojavljuje se u maloj, nekreditiranoj ulozi.
Produkcija.
Legenda kaže kako je Frank Sinatra dobio ulogu u filmu zbog svoje navodne povezanosti s mafijom, a da je upravo ta priča poslužila kao pod-zaplet u filmu Kum. Navedeno je u nekoliko navrata opovrgnuto od strane glumačke postave i ostatka filmske ekipe. Redatelj Fred Zinnemann komentirao je da je "...legenda o odsječenoj konjskoj glavi čista izmišljotina, umjetnička sloboda autora Marija Puza koji je napisao knjigu Kum". Ono što se vjerojatno dogodilo je to da je tadašnja Sinatrina žena, Ava Gardner, nagovorila ženu Harryja Cohna (voditelja studija) da iskoristi svoj utjecaj na njega i uzme Sinatru za film; ova verzija slična je onoj Kitty Kelley u njezinoj biografiji o Sinatri. Sam Sinatra je doslovce bombardirao Cohna s pismima i telegramima u kojima ga moli da glumi lik Maggija, čak potpisujući ista s tim prezimenom (Maggio). Sinatra je od svega profitirao tek nakon što je Eli Wallach, glumac koji je originalno trebao glumiti Maggija, napustio projekt zbog rada na Broadwayju. Sinatra je dobio ulogu na kraju pristavši na puno manju plaću (zaradio je tek 8 tisuća dolara što je predstavljalo puno manje od 130 tisuća dolara koliko je dobio za film "Anchors Aweigh"). 
Sinatrina audicija upotrebljena je u finalnoj verziji filma; scena je uključivala njegovu improvizaciju s maslinama za koje se pretvarao da su kocke.
Joan Crawford i Gladys George dobile su ponude za uloge, ali je redatelj odbacio George budući je ulogu htio dati glumici koja nije bila tipična dok je Crawford zahtijevala da ju snima vlastiti kamerman što je studio dovelo do odabira Deborah Kerr.
Poprilično eksplicitan materijal iz romana morao je biti izbačen iz filma kako bi se zadovoljilo cenzore za vrijeme u kojem je film snimljen. Na primjer, u jednoj od najpoznatijih scena u filmu (onoj na plaži) puno je manje očitije da likovi koje glume Kerr i Lancaster vode ljubav nego što je to u samom romanu ili u mini-seriji snimljenoj 1979. godine. Također su za potrebe filma izbačeni dijelovi u kojima je Maggio žigolo kao i oni koji opisuju noćni homoseksualni život Waikikija.
Navodno su se za vrijeme snimanja filma glumci Lancaster i Kerr nalazili u vezi (u filmu također glume ljubavnike).
Također je godinama kružila glasina da je uloga glumca Georgea Reevesa, koji je glumio narednika Maylona Starka, drastično smanjena u montaži nakon što ga je publika na pretpremijernoj projekciji prepoznala kao televizijskog Supermana. Ova anegdota jedna je od tema filma Hollywoodland. Međutim, redatelj Zinnemann ostao je pri tome da su sve njegove scene zadržane nedirnute kao i pri tome da nikad nisu održane pretpremijerne projekcije.
Američka vojska suzdržavala se od suradnje s produkcijom filma (većina filma snimljena je na mjestu na kojem se i odvija radnja filma - u barakama Schofield, na Havajima) sve dok producenti nisu pristali na nekoliko modifikacija, prvenstveno na studbinu kapetana Holmesa. Brojne barake u kojima se snimao film i danas su netaknute te se u njima i dalje nalazi aktivna vojska. U filmu, kao i u knjizi bar i restoran kojeg zovu Choy's, a u kojem se odvija scena tučnjave u filmu i u kojem knjiga započinje svoju radnju, zove se Kemo'o (izvora se "kay-moe-o" na havajskom narječju) Farms Bar and Grill. Ime Choy's odabrao je James Jones u spomen na glavnog kuhara Kemo'o Farmsa. "Kemo'o Farms and Grill" i dalje radi i usko je vezan za barake Schofield, a legendaran je po tome što su u njemu objedovali glumci i filmska ekipa, pogotovo Sinatra.
Dvije pjesme izvedene u filmu posebno su ostale upamćene: "Re-Enlistment Blues" i "From Here to Eternity" autora Roberta Wellsa i Freda Kargera.
Nagrade.
Oscar.
Film "Odavde do vječnosti" nominiran je u čak 13 kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio ih je 8 čime se izjednačio s dotadašnjim rekorderom Zameo ih vjetar:
William Holden koji je te godine osvojio nagradu Oscar u kategoriji glavne muške uloge za film Stalag 17 smatrao je da je Lancaster trebao pobijediti. Sinatra je kasnije komentirao da smatra da je njegova uloga ovisnika o heroinu Frankiea Machinea u filmu Čovjek sa zlatnom rukom puno više zaslužila nagradu Oscar nego uloga Maggija.
Zlatni globus.
Film "Odavde do vječnosti" bio je nominiran u tek dvije kategorije za nagradu Zlatni globus, ali je u obje proglašen pobjednikom:
Ostale nagrade.
Osim navedenih, film "Odavde do vječnosti" još je osvojio i posebnu nagradu na filmskom festivalu u Cannesu. Udruženje filmskih kritičara New Yorka proglasilo ga je filmom godine, Freda Zinnemanna redateljem godine, a Burta Lancastera najboljim glumcem. Američko udruženje redatelja Freda Zinnemanna je proglasilo najboljim redateljem, dok je udruženje scenarista proglasilo scenarij filma najboljim te godine. U anketi Američkog filmskog instituta iz 1998. godine film je stavljen na 52. mjesto najboljih filmova svih vremena.

</doc>
<doc id="319621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319621" title="Jelena Pandžić">
Jelena Pandžić

Jelena Pandžić (Split, 17. ožujka 1983.) hrvatska tenisačica. 
Tenisom se bavi od 7 godine, i trenirala je na teniskoj akademiji Nicka Bollettieria.
Najviši doseg na ljestvici WTA joj je 139. mjesto iz lipnja 2008. Visoka je 170 centimetara i igra desnoručni backhand. Osvojilla je u karijeri 10 ITF-ova turnira. U karijeri je ukupno zaradila 74.933 američkih dolara.
Živi u Leverkusenu. 

</doc>
<doc id="319623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319623" title="Biobío">
Biobío

Biobío (poznata i kao Bío Bío i Bio-Bio) je druga po veličini rijeka u Čileu, veća je samo Loa.
Tok.
Rijeka izvire iz jezera Icalma i Galletué u Andama i teče 380 km prema zapadu te se u zaljevu Arauco ulijeva u Tihi ocean. S površinom porječja od 24.264 km² treće je po veličini u zemlji nakon rijeka Loe i Río Baker. Sa širinom od 1 km najšira je čileanska rijeka.
Pritoke.
Glavne pritoke Biobia su Malleco i Laja.
Mostovi.
Na gradskom području Concepcióna, se nalaze četiri mosta Biobío željeznički most sagrađen 1889. godine, Biobío most iz 1942., most Juana Pabla II iz 1973. te Llacolén most sagrađen 2000. godine.
Povijest.
Rijeka je postala granicom španjolske vlasti u Južnoj Americi i plemena Mapuchea završetkom Araukanskog rata 1883. godine.

</doc>
<doc id="319624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319624" title="Andrija Natali">
Andrija Natali

Andrija Natali (Nijemci 1677. – Nijemci 10. lipnja 1730.) Generalni vikar beogradskog biskupa, vanjski vikar pečuškog biskupa, župnik u Nijemcima.
Školska izobrazba.
Andrija Natali započeo je svoju školsku izobrazbu u kolegiju Kongregacije za širenje vjere u Loretu (v. Ilirski kolegij u Loretu) 1694. godine. Od 1695. godine studira gramatiku te je 1696. pošao u gimnaziju. Tijekom 1698. i 1699. studira retoriku, a gimnaziju će završiti 1699. godine. Filozofiju studira od 1700. i 1701. godine. Skolastičku teologiju studira od 1702. do 1703. godine.
Pastoralna djelatnost.
Vrativši se sa studija iz Loreta 1703. godine preuzima službu župnika u Nijemcima od svog strica Luke Natalia. Tijekom 1713. godine počelo je uređenje srijemskih krajeva i preseljavanje stanovništva. Dio graničara iz Male Vašice preseljen je Kukujevce a s područja Nijemaca u Adaševce. Andrija Natali došao je u Kukujevce na uskrsni ponedjeljak 1713. godine, odredio mjesto na kojem će se izgraditi nova crkva, slavio misu pod vedrim nebom i uveo u službu župnog vikara Matiju Kraljića. 
Generalni vikar beogradskog biskupa.
Luka Natali otišao je u Budim 1714. godine te postavio Andriju Natalia za svog generalnog vikara. U pismu upućenom pečuškom biskupu 1714. navodi se opseg župe Nijemci. Župa se sastoji od sela: Nijemci, Komletinci, Đeletovci i Oriolik, a Andrija Natali je zbog pomanjkanja svećenika još upravljao župama u mjestima Kukujevci i Adaševci te od 1716.godine i župom u Rači.
Vanjski vikar pečuškog biskupa.
Smrču beogradskog biskupa Luke Natalia 1720. prestaje i njegovo vikarsko pravo nad teritorijem između Save, Drave, Dunava i Tise sve do Temišvara. Pečuški biskup Wilhelm Franz Johann Bertranda von Nesselrode proglašava u Osijeku svoje pravo nad župama koje su pripadale prije otomanske okupacije pečuškoj biskupij, potvrđuje Andriju Natalija za župnika u Nijemcima te ga imenuje za svog vanjskog vikara u Slavoniji. Andrija Natali bio je baštinik dobara pokojnog beogradskog biskupa Luke Natalia te je njegovu kuriju i zemljište oko nje poklonio 5. svibnja 1723. franjevcima u Vukovaru. Kao vanjski vikar biskupa Nesselrodea blagoslovio je i temeljni kamen za vukovarski franjevački samostan sv. Filipa i Jakova. Svečanost je održana na Ivanje, 24. lipnja 1723. godine. Prvoj je na darovanom zemljištu slavljena misa, te je poslije blagoslovio temeljni kamen i položio ga u zemlju. Tijekom kanonske vizitacije dijelova pečuške biskupije u Slavoniji 1729. godine pratio je pečuškog velikog prepozita Gabrijela Bakića de Lak. Unutar vizitacije posjetili su župe: Vukovar, Šarengrad, Tovarnik, Kukujevci, Lovas, Jankovci, Mala Vašica, Nijemci, Otok, Vinkovci, Ivankovo, Cerna, Županja, Drenovci, Morović, Rača i Srijemska Mitrovica.
Kraj života.
Andrija Natali umro je u Nijemcima 10. lipnja 1730. godine. Pokopan je u crkvi sv. Stjepana kralja na groblju u Nijemcima pokraj svoga strica beogradskog biskupa Luke Natalia. Pogrebne obrede predvodio je naslovni skradinski biskup i pečuški veliki prepozit i Aleksander Fonyo. Tijekom rušenja crkve sv. Stjepana kralja 1893. godine stradao je njegov epitaf.
=Literatura=

</doc>
<doc id="319625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319625" title="Bío Bío">
Bío Bío



</doc>
<doc id="319626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319626" title="Bio-Bio">
Bio-Bio



</doc>
<doc id="319627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319627" title="Frederick Sanger">
Frederick Sanger

Frederick Sanger (Rendcomb, 13. kolovoza 1918. — Cambridge, 19. studenoga 2013.) je britanski biokemičar, dobitnik dviju Nobelovih nagrada za kemiju. Jedan je od četiri znanstvenika koji su dobili dvije Nobelove nagrade i jedini koji je dobio dvije nagrade za kemiju. Prvu Nobelovu nagradu dobiva 1958. "za rad na strukturi bjelančevina, posebice inzulina", a drugi 1980. godine, zajedno s Walterom Gilbertom i Paulom Bergom " za doprinos u određivanju sekvencija nukleinskih kiselina".
Životopis.
Frederick Sanger je rođen 13. kolovoza 1918. u Rendcombu, selu u pokrajini Glochestershire u Engleskoj. Njegov je otac Frederick Sanger senior po zanimanju bio obiteljski liječnik. 
1936. upisuje prirodne znanosti na St John's College, na Sveučilištu Cambridge, istom sveučilištu kojeg je pohađao njegov otac. U drugom dijelu fakultetskih studija opredjeljuje se za biokemiju i diplomira u prosincu 1940.
Već nekoliko mjeseci prije diplome Sanger se sprema za studij doktorata (Ph.D.) s mentorom Normanom W. "Bill" Pirie, no ubrzo mijenja mentora, nakon što isti napušta radno mjesto. Novi mentor Albert Neuberger usmjeruje njegov interes na proučavanje metabolizma aminokiselina. Frederick Sanger doktorira 1943. godine na temu metabolizma aminokiseline lizina.
Brak i obitelj.
Sanger se vjenčao s Margaret Joan Howe 1940. godine. Imaju troje djece: Robina, rođenog 1943., Peter 1946. i Sally Joan rođena 1960. godine.
Istraživački rad.
Sanger je utvrdio potpunu sekvenciju aminokiselina u inzulinu 1955., dokazavši tako da bjelančevine imaju određenu, a ne nasumičnu strukturu. Determiniranje niza aminokiselina u inzulinu počeo je kidajući peptidni lanac inzulina djelovanjem enzima tripsina. Tripsin kida peptidne veze između dviju određenih aminokiselina lizina i arginina. Na dobivenu smjesu primijenio je kromatografske metode: nanio je kap smjese na rub filter papira, propustio bi otapalo kroz filter papir u jednom smjeru, a električnu struju u drugom. Ovisno o topljivosti pojedinih peptidnih fragmenata i njihovim električnim osobinama, oni bi se grupirali u točno određene mrlje na filter papiru. Sanger je ove mrlje nazivao „otisci prstiju“ ("fingerprints"). Poput ljudskih otisaka prstiju, ove su mrlje bile posebne za svaku pojedinu bjelančevinu, i svaki bi se put formirale u istom obliku. Zatim je kraće fragmente presložio i dedukcijom došao do izvornog niza aminokiselina molekule inzulina.
Godine 1975., razvio je metodu za sekvenciranje molekule DNK koja danas nosi ime Sangerova metoda (engl. "Dideoxy termination"). Dvije godine kasnije uspješno je odredio nukleotidni niz koji čini genom bakteriofaga Φ-X174. To je bio prvi organizam čija je sekvencija DNK dešifrirana. Cjelokupno sekvenciranje proveo je ručno. Otkriće Sangerove metode bilo ključan korak ka projektu dešifriranja ljudskog genoma.
Nagrade i priznanja.
1958. Sanger dobiva prvu Nobelovu nagradu za kemiju za svoj rad na inzulinu, a drugu dobiva 1980. za metodu sekvenciranja DNK. Postaje također član "Order of Merit" Ujedinjenog Kraljevstva 1986., član "Order of the British Empire" 1963. i član "Order of the Companions of Honour" 1981. 1969. dobio je i "Royal medal", 1977. Copleyevu medalju, medalje koju dodjeljuje Kraljevsko društvo, kao i niz drugih nagrada.
1992. organizacija Wellcome Trust osniva istraživački centar za genetiku i genomiku kojoj daje ime "Sanger Institute", njemu u čast.

</doc>
<doc id="319628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319628" title="Prepozit">
Prepozit

Prepozit ili prepošt (lat. "prepositus" - pretpostavljeni), predstojnik kanoničkog zbora.
Pojam.
Kanonički kaptol predstavlja zbor svećenika kojima je zadaća vršiti svečanije liturgijske čine u stolnoj crkvi. Na čelu svakog kaptola nalazi se prepozit. Ovisno o statutu pojedinog kaptola taj naziv se mijenja ("prepozit, veliki prepozit, veliki prepošt, veliki predstavnik, velepredstavnik, arhiđakon, jašprišt, dekan kanoničkog zbora") ovisno o tradiciji pojedinih kaptola.
Povijesni razvitak.
Vrlo često su u prošlosti prepoziti bili naslovni biskupi pojedinih biskupija te su u toj službi pomagali dijecezanskom biskupu u kanonskim vizitacijama i dijeljenju sakramenata.
Pojedini kaptoli i njihovi članovi stekli su tijekom povijesti i određena prava u odijevanju liturgijskog ruha. Često su prepoziti imali pravo na dio biskupskih insignija kao što su mitra i prsni križ (pektoral).
Tijekom povijesti kanonike je ponegdje postavljala Apostolska stolica, vladar, a neki kaptoli su sami birali svoje članove. Nakon 1983. godine s novim Zakonikom kanonskog prava Katoličke crkve kanonike bira i postavlja dijecezanski biskup nakon što se savjetuje s kanoničkim zborom.

</doc>
<doc id="319631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319631" title="Sunčeva peć">
Sunčeva peć

Sunčeva peć je struktura koja koristi energiju Sunčeve svjetlosti da bi stvorile visoke temperature, obično za industrijske potrebe. To se obično ostvaruje sa zakrivljenim ogledalima (ili mrežom ogledala), najčešće parabolična zrcala, koja koncentriraju sunčevu energiju u žarište, gdje se stvaraju visoke temperature, čak i do 3 500 °C. Takve visoke temperature se mogu iskoristiti za dobivanje električne energije, za topljenje čelika, za proizvodnju vodika ili nanomaterijala.
Najveća Sunčeva peć se nalazi u mjestu Odeillo, u francuskom dijelu Pirineja, koja je puštena u pogon 1970. Ta peć koristi mrežu ravnih ogledala, koja fokusiraju Sunčevu svjetlost u žarište i može dostići temperature i do 3 500 °C. Pirineji su odabrani jer imaju i do 300 sunčanih dana u godini.
Jedan prototip Schefflerovog reflektora je konstruiran u Indiji i koristi se kao krematorij. Reflektor ima 50 m2, a može stvoriti temperature i do 700 °C, čime može zamijeniti 200-300 kg ogrjevnog drva, koje inače koristi krematorij.

</doc>
<doc id="319635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319635" title="DeSADU">
DeSADU

DeSADU (Dramska sekcija Akademije dramske umjetnosti) osnovana je u Zagrebu, u Thaliji 17. listopada 2009., sa željom da se uspostavi mogućnost zajedničkog rada studenata i profesora različitih odsjeka ADU, neovisno o nastavnom programu i programu ADU u svrhu realizacije umjetničkih studentskih projekata, mogućnost otvaranja pozornice i drugih prostora ADU za realizaciju studentskih projekata te da se omoguće uprizorenja i prikazivanja tih istih studentskih kazališnih i filmskih projekata. Nadalje, okupili smo se želeći uspostaviti mogućnost izlaska studentskih projekata izvan ADU u svrhu promocije studenata ali i same ADU, uspostaviti mogućnost suradnje s umjetnicima koji nisu izravno povezani s ADU te uspostaviti mogućnost suradnje sa studentima ALU, MUZE i drugih fakulteta. DeSADU su osnovali studenti Ivan Bošnjak, Nina Horvat, Mia Vitolić i Frana Marija Vranković te su organizirali prva dva čitanja, a u organizaciji trećih čitanja pridružila im se Morana Novosel. 10. listopada 2012. organizaciju DeSADU preuzeli su Lea Anastazija Fleger, Mario Gigović, Dino Pešut i Adrian Pezdirc.
U sklopu DeSADU 2009. godine prvi put su organizirana javna čitanja tekstova studenata dramaturgije i time im omogućila da prezentiraju svoj rad. To je ujedno i jedini oblik u kojem studenti dramaturgije na ADU mogu javno prezentirati svoj rad. 
Na prvim javnim čitanjima (DeSADU vol 1, 7. – 11.12.2009.) izvedeno je sedam tekstova a sveukupno je u realizaciji i organizaciji sudjelovalo četrdeset i dvoje studenata Akademije s pet različitih odsjeka.
Javna čitanja su prve godine imala i stručni žiri od tri profesora čija je dužnost bila izabrati pobjednički tekst, koji je na kraju bio izveden na . Žiri su činili profesori Akademije dramske umjetnosti Mate Matišić, Sibila Petlevski i Vedrana Vrhovnik, koji su podržali projekt od samog početka neovisno o svojoj funkciji kao žiri.
Osim što se studentima dramaturgije pružila jedinstvena prilika da predstave svoje tekstove i drugi su studenti dobili priliku vidjeti radove kolega s dramaturgije što je kasnije doprinijelo produkciji festivala KRADU jer su po prvi put na programu festivala prevladavale premijere, odnosno projekti pripremljeni isključivo za KRADU. To je najbolji pokazatelj da je krajnji cilj, razvoj međuodsječne suradnje među studentima Akademije, ostvaren.
Važno je istaknuti da je jedan od tekstova koji je izveden na DeSADU čitanjima, od strane žirija uz još jedan tekst odabran kao najbolji, kasnije dobio nagradu za dramsko djelo Marin Držić koju dodjeljuje Ministarstvo kulture.
Na drugim javnim čitanjima (DeSADU vol 2, 23. – 26.11.2010.) izvedeno je pet tekstova, među njima i "Oproštajno pismo Alexandera McQueena" Dine Pešuta koji je praizveden na Hrvatskom radiju. "Dođi mi" Mile Pavičević odigran je na Maratonakademiji a "Maybe Baby" Nine Horvat na TEST!-u. Sva javna čitanja bila su izvrsno posjećena, na svih pet čitanja bilo je sedamdesetak gledatelja pa je soba 105 bila dupkom puna.
Na trećim javnim čitanjima (DeSADU vol 3, 14. – 18.11.2011.) izvedeno je pet tekstova i to "Jagode, čaj, kiša" Ane Grlić, "I živjeli su sretno… ?" Nine Horvat, "124" Mile Pavičević, "Dedal i Ikar" Kristine Gavran te "Daj Me Slušaj Se" Brune Margetića. Održana je i slušaonica kratkih radiodrama koje su napisali studenti dramaturgije a snimili ih studenti kazališne režije i glume.
Četvrti DeSADU održat će se od 19. do 23. studenog 2012.

</doc>
<doc id="319636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319636" title="Martin Paluc">
Martin Paluc

Martin Paluc (Lehota, Slovačka, 1706. – Vukovar, 16. rujna 1745.), vanjski vikar pečuškog biskupa, župnik u Nijemcima.
Prve godine i studij.
Martin Paluc, rođen je u slovačkom mjestu Lehoti 1706. godine. Prezime mu se piše na više načina, Pabuch, Palluch, Paluk. Studirao je u Italiji u Ilirskom kolegiju u Loretu kao kandidat pečuške biskupije. U Loreto je došao 1722. godine, a 1723. godine započinje studij. Za svećenika je zaređen 1726. godine. Posjedovao veliko znanje te postao doktor teoloških znanosti. Govorio je više jezika, hrvatski, latinski, talijanski, njemački i slovački.
Pastoralna djelatnost.
Prve godine od svoga ređenja 1726. provodi kao misionar. U Nijemce dolazi 1737. godine te postaje župnik i vanjski vikar pečuškog biskupa za Slavoniju. Tijekom 1740. godine napali su ga i opljačkali razbojnici. Umro je u Vukovaru 16. rujna 1745. 

</doc>
<doc id="319640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319640" title="POKEY">
POKEY

POKEY (Pot Keyboard Integrated Circuit) je digitalni ulazni/izlazni LSI integrirani krug s 40 nožica (unutrašnja oznaka C012294) koji se ugrađivao u Atarijeva 8-bitna računala i u razne arkadne igre tokom 1980-ih. POKEY se koristio za čitanje položaja potenciometara na analognim igraćim palicama, i za čitanje matrica prekidača kao na tipkovnici, kao i za stvaranje zvučnih efekata i generiranje zvukova. POKEY je dizajnirao Doug Neubauer koji je radio za Atari u 1980-tim, također poznat kao glavni dizajner arkadne igre Star Raiders.

</doc>
<doc id="319641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319641" title="Mentalizam">
Mentalizam

Mentalizam je aktivnost u kojoj njeni praktikanti, zvani mentalisti, pokazuju visoko razvijene mentalne i intuitivne sposobnosti. U tim predstvama mentalisti publici stvaraju dojam da su obdareni parapsihološkim ili nadnaravnim moćima kao što je telepatija, gatanje, vidovitost, psihokineza, i sl. Hipnoza se također može koristiti kao alat za predstavu. Mentalisti se ponekad nazivaju vidovnjačkim zabavljačima.
Pozadina.
Većinu onoga što moderni mentalist obavlja u svom radu može se pratiti natrag izravno na testovima nadnaravne moći koja su provedena od strane medija, spiritualista i vidovnjaka u 19. stoljeću. Međutim, povijest mentalizma seže čak i dalje. Spominjanje vidovnjaka i proročanstva mogu se naći u djelima starih Grka i u Starom zavjetu u Bibliji.
Mentalisti mogu rabiti slična načela i vještine kao magičari na pozornici.
Pristupi izvedbi.
Stilovi prezentacije mogu se uvelike razlikovati. Nekoliko izvođača, u kalupu Urija Gellera ili Jamesa Van Praagha, tvrde da zapravo posjeduju nadnaravne moći, kao što su telepatija, vidovitost, telekineza ili.
Mnogi suvremeni izvođači, uključujući i Richarda Osterlinda, Banacheka i Derrena Browna pripisuju svoje rezultate manjim natprirodnim sposobnostima, kao što je sposobnost čitanja govora tijela ili podsvjesno manipuliranje subjektom kroz psihološke sugestije.
Mentalist ili mađioničar.
Mentalisti općenito ne miješaju "standardne" čarobnjačke trikove sa svojim mentalnim podvizima. Na taj način mentalizam se previše usko povezuje s trikovima kazališnih magičara. Mnogi mentalisti tvrde da uopće nisu magičari, tvrdeći da je to drukčiji oblik umjetnosti.
Mnogi magičari, međutim, miješaju svoje mentalne izvedbe s iluzijom magije. Na primjer, štos trik s "čitanjem misli " također može uključivati "čarobno" prenošenje dva različita predmeta. Takvi hibridni podvizi magije često se nazivaju mentalne magije od strane izvođača. Čarobnjaci koji rutinski miješaju magiju s mentalnom magijom su David Copperfield i David Blaine. 

</doc>
<doc id="319642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319642" title="Mentalist">
Mentalist



</doc>
<doc id="319646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319646" title="Festival Pssst!">
Festival Pssst!

Festival Pssst!, hrvatski je filmski festival koji se od 2007. održava jednom godišnje u Zagrebu. Međunarodnog je karaktera.
Posvećen je izgubljenim hrvatskim nijemim filmovima, no u programu su ruski filmski klasici iz sovjetskog doba.
Organizira ga Centar za kulturu Trešnjevka.
Festival ima natjecateljski dio programa. Nagrada se zove prema prvom hrvatskom igranom filmu iz 1917. godine, koji je izgubljen i iz kojeg su ostali sačuvani samo pojedini kadrovi, Brcku u Zagrebu.

</doc>
<doc id="319647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319647" title="Festival Psst!">
Festival Psst!



</doc>
<doc id="319648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319648" title="Le Morne Brabant">
Le Morne Brabant

Le Morne Brabant je poluotok na najjužnijem zapadnom dijelu otoka Mauricijusa kojim dominira golema bazaltna stijena visine 556 metara, čineći ovaj krajolik najznamenitijim na cijelom otoku. Vrh stijene je gotovo ravan i ima površinu od 12 hekatara. Također, na njezinim liticama postoje brojni otvori i plitke špilje, dok je okružena plitkom lagunom koja je velika turistička atrakcija. Le Morne Brabant uživa jedinstvenu mikroklimu, zbog čega je jedno od tri posljednja utočišta jedne od najrjeđih biljaka na svijetu, mandrinete ("Hibiscus fragilis"), ali i drugih endema kao što je "Trochetia boutoniana".
Stijena Le Mornea je postala poznata u 19. stoljeću kao sklonište odbjeglih robova (poznati kao "maruni" od španj. "cimarrón" što znači "brđani") dovedenih na Mauricijus iz raznih krajeva svijeta kao što su: Afrika, Madagaskar, Indija i Jugoistočna Azija. Strme i šumovite litice su im pružale sigurno utočište, a na njezinom vrhu su napravili malo drveno naselje koje je bilo poznato kao "Marunska republika". Nakon što je robovlasništvo zabranjeno u Britanskom carstvu, policija je 1. veljače 1835. god. došla do Le Mornea da izvijesti skrivene robove kako su sada slobodni ljudi. No, prestravljeni robovi nisu razumjeli poslanike i bacili su se sa stijene kako bi izbjegli ropstvo. Od tada, ovaj datum mauricijski kreoli obilježavaju kao Godišnjicu ukidanja ropstva.
Stijena Le Morne je u usmenoj predaji na Mauricijusu postala simbolom borbe robova za slobodu i njihove žrtve i zbog toga je njezin kultivirani krajolik upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi.
Danas na sjevernom kraju poluotoka postoji naselje privatnih vila, Morcellement Cambier. Njihovi posjedi čine zajednicu koja ima jedinstven pogled na lagunu i nije otvorena posjetiteljima.

</doc>
<doc id="319652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319652" title="Zagreb Jazz Festival">
Zagreb Jazz Festival

Zagreb Jazz Festival je međunarodni jazz festival koji se održava u Zagrebu. 
Održava se od 2005. godine.
Festival traje četiri dana. Do danas se održavao u prostorima Kina Studentskog centra, u i u koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog.
Do danas je ugostio ugledna međunarodna jazzerska imena kao što su McCoy Tiner, Chris Potter, Jose James, Pat Metheny, Pharoah Sanders, Lucky Peterson, Sonny Rollins, Branford Marsalis, Terence Blanchard (dobitnik Grammyja) i drugi.

</doc>
<doc id="319653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319653" title="Chansonfest">
Chansonfest

Chansonfest je festival hrvatske i međunarodne šansone.
Chansonfest su utemeljili 1998. godine Dalibor Paulik, Hrvoje Hegedušić, Hrvoje Markulj, Marijan Farkaš, Zvonko Špišić i Zvonko Zidarić, a u početku je funkcionirao kao neformalna organizacija koja se financirala poticajem od društvenih organizacija, Ministarstva i Grada te od vlastitog marketinga. U to vrijeme HRT je plaćao program koji je preuzimao (snimao i emnitirao) pa je i to omogućilo da Chansonfest živi. Nakon određenog vremena skupina osnivača se počela osipati, zauzeta drugim poslovima i interesima, tako da su na kraju godinama Chansonfest "proizvodili" Zvonko Špišić i Hrvoje Markulj. Osnovavši "Umjetničku organizaciju festival šansone - Chansonfest" formalizirali su projekt koji je ove godine održan po 14. put, a kojemu je već nekoliko posljednjih godina Hrvatsko društvo skladatelja pružalo pomoć. U Umjetničkoj oranizaciji Zvonko Špišić je obavljao poslove umjetničkog direktora dok je Hrvoje Markulj njen predsjednik. Zbog zdravstvenog stanja Zvonko Špišić već drugu godinu za redom nije aktivan u realizaciji Chansonfesta.

</doc>
<doc id="319654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319654" title="Ambohimanga">
Ambohimanga

Ambohimanga (istočnomalgaški za "plavi brežuljak") je kompleks kraljevske nekropole i utvrđene rezidencijalne palače velikog kulturnog i povijesnog značaja na Madagaskaru; smješten oko 24 km istočno od glavnog gada, Antananariva. Ambohimanga je jedno od 12 svetih brežuljaka naroda Merina, etničke zajednice koja je u 19. stoljeću zavladala većinom otoka Madagaskara i uvela jedinstvenu upravu. Ambohimangu i dan danas pohode hodočasnici iz cijelog Madagaskara i šire. To je prepoznao UNESCO kada je Ambohimanga upisana na popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "simbol nacionalnog identiteta otočana značajnog duhovnog i ritualnog značaja posljednjih 500 godina".
Povijest.
Vladar Kraljevstva Merina, Andriamasinavalona, podijelio je svoje kraljevstvo 1710. godine, ostavljajući Ambohimangu jednom od četvorice sinova, koji je od nje napravio svoju prijestolnicu. Ambohimanga je 1787. godine postala posjed princa Andrianampoinimerina koji je otpočeo projekt ujedinjenja Kraljevstva Merina iz svoje nove prijestolnice u Antananarivu, ali je još uvijek često boravio u svojoj staroj drvenoj palači u Ambohimangi. Ambohimanga se otada držala jednim od svetih kraljevskih brda Merina i bila znana kao "Zabranjeni grad" sve do 1897. godine kada je francuska kolonijalna uprava prenijela sve relikvije i značajne stvari kraljevske obitelji u Antananarivo kako bi na taj način razbili duh otpora i etničkog identiteta inspiriran tim simbolima.
Odlike.
Naselje Ambohimanga ima sedam vrata od kojih su Ambatomitsangana (Temeljni kamen) glavna, najveća i dobro očuvana. Zid oko naselja izgrađen je 1847. god. po nalogu kraljice Ranavalone I., od kamena povezanog drevnom žbukom (spoj vapna i bjelanjka).

</doc>
<doc id="319655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319655" title="Fender Bassman">
Fender Bassman

Fender Bassman (Fender Basman) modeli pojačala proizvodili su se od 1952. – 1985. godine. Izvorno su dizajnirani kao standardni modeli cijevnih pojačala za električnu bas-gitaru, ali su u praksi imali šaroliku primjenu: kao harmonično pojačalo s uporabom mikrofona, ili u sviranju rock i blues glazbe kao pojačala električnih gitara. 
Povijest.
Prvi modeli Bassman pojačala pojavili su se 1952. godine, gotovo istovremeno s prvim modelima Fender Precisiona električne bas-gitare. Imali su skromnih 50 W snage i 1x15" zvučnik. Novine u dizajnu modela Bassman pojačala primjetne su već 1955. godine u boljem obliku dizajna zvučne kutije, koji je i dalje zadržao svoj prepoznatljivi oblik od četiri kružne rupe promjera 10" za predviđena mjesta zvučnika. Unatoč tome što postoje i dizajni tranzistorskih modela (osim naziva Basman), tehnički nemaju ništa zajedničko s modelima proizvedenim do '85. godine. Nešto kasnije 1990. godine, Fender je predstavio novo izdanje Basman modela, poznatog i kao Basman '59. Svoje novo utočište ubrzo je pronašao kod glazbenika koji sviraju i njeguju rockabilly stil glazbe. U ranim godinama proizvodnje dobiveni čisti, bogati zvuk, bez izobličenja stavljao se u prvi plan kvalitete proizvoda, da bi kasnije u težnji ka formativnom proširenju samog instrumenta glazbenici koristili razna elekrična pojačanja za modificiranje zvuka. U tom istraživanju Basman modeli su imali značajan udio. 
Tehnologija.
Cijeli projekt proizvodnje Basman pojačala osim neuspjelog pokušaja 1969. godine s linijom tranzistorskih modela tradicionalno se vežu uz klasični dizajn modela cijevnih pojačala. Do 1961. godine pojačala su dizajnirana kao kombo modeli (glava pojačala i kabinet sa zvučnicima zajedno u jednom tijelu), a kasnije zbog bolje praktične uporabe, i samog prijevoza glava pojačala i kabineti se dizajniraju i proizvode odvojeni. Razlike su primjetne i u dizajnu kabineta zvučnika (npr., ponovljeno izdanje Bassmana '59) gdje je u ranijim verzijama kabinet imao jedan zvučnik promjera 15", a u novim dizajnima kabineti su imali po četiri zvučnika promjera 10". 
Ponovljena izdanja.
Fender je 1990. godine počeo ponovo proizvodnju popularnog Fender Bassman 5F6A modela, poznatijeg kao model Bassman '59. Najnoviji model iz ove serije je kombo pojačalo Fender Bassman LTD. Osnovna novina ovog modela je da su umjesto 4x10" Eminence zvučnika, sada ugrađeni Jensen modeli zvučnika, i da je cijelo tijelo pojačala obloženo lakiranom tvid tkaninom. U 2009. godini Fender je nastavio s predstavljanjem reizdanja Fender Tweed Bassman kombo modela pojačala iz kasnih '50-ih godina. Tu su reizdanja maodela Bassman TV serije: Bassman Tv duo 10 (2x10"), TV 10 (1x10"), TV 12 (1x12") i Tv 15 (1x15" promjer zvučnika). Sanga je ovisila o samom dizajnu modela, od 150 - 350 RMSa. Ostale značajke su: novi pot za glavni volumen, XLR konektorski izlaz i tropojasni ekvilajzer kojim se preciznije izoštravaju niske i visoke frekvencije tona i elegantno prelazi s dubokih bas tonova na svjetlije tonove. Mnogi drugi poznati proizvođači modela pojačala kao Marshall u svom modelu JTM45 i Traynor u svom YBA-1, kopirali su i primijenili temeljne idejne kvalitete iz serije Bassman '59.

</doc>
<doc id="319656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319656" title="Čilska salitra">
Čilska salitra



</doc>
<doc id="319657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319657" title="Stjepan Adžić">
Stjepan Adžić

Stjepan Adžić (Rajevo Selo, 1730. – Pečuh, 26. prosinca 1789.), bio je hrvatski svećenik, doktor teologije, pečuški kanonik, vanjski vikar pečuškog biskupa, župnik u Nijemcima i Tovarnik, pisac i pjesnik.
Prve godine i studij.
Stjepan Adžić je rođen u Rajevu Selu 1730. godine u graničarskoj obitelji. Otac mu je Ilija bio zapovjednik husarske satnije. Osnovnu školu je pohađao u Vukovaru i Iloku a gimnaziju u Segedu. Nakon gimnazije ulazi u franjevački red u Baču 1746. te izlazi iz franjevačkog reda 1747. Polazi studij filozofije u Budimu, teologiju nastavlja u Pečuhu a u Trnavi postiže laureat iz teologije. 
Službe i ređenja.
Srijemski biskup Nikola Gjivović podijelio mu je subđakonat 23. rujna 1758. godine u Nadasdu. Isti biskup mu je podijelio đakonat 8. listopada 1758., i prezbiterat 15. listopada 1758. u Trnavi. Bio je župni vikar u Szakcsu i Vinkovcima. 1759. bio je na službi u biskupskoj kuriji u Pečuh, a 14. studenog 1761. postaje župnik u Nijemcima i vanjski vikar pečuškog biskupa za Slavoniju. 1763. godine postaje začasni kanonik i župnik u Tovarniku. Prelazi u Pečuh 28. kolovoza 1776. te postaje kanonik i rektor Bogoslovnog sjemeništa. Poslije je imenovan prefektom u sjemeništu, te je zadržao službu vanjskog vikara za Slavoniju do 16. srpnja 1781. godine kada su župe unutar vikarijata predane Đakovačko srijemskoj biskupiji.
Doprinos školstvu Slavonije.
Zajedno s pečuškim biskupom Đurom Klymom održao je sastanak u Tovarniku 27. srpnja 1762. sa svećenicima unutar Brodske pukovnije vojne krajine, gdje im je rečeno da oni sami poučavaju djecu čitati i pisati u suradnji s vojnom upravom. Adžić kao vanjski vikar se prihvatio te zadaće te je zajedno s pukovnikon grofom Friedrichom Ludwigom Donnhofom osnivač prvih graničarskih škola unutar Vojne krajine. Tijekom 1766. i 1774. godine vizitirati će i napraviti popis škola unutar vikarijata.
Stjepan Adžić izdao je 1779. godine djelo Abekavica, knjižicu od 24 stranice kao početnicu s abecedom i osnovnim molitvama, što predstavlja veliki pomak za opismenjavanje puka u Slavoniji. Zasada su otkrivene njegove 22 bibliografske jedinice.
Služba vanjskog vikara.
Službu vanjskog vikara Stjepan Adžić preuzeo je skupa sa župom u Nijemcima 14. studenog 1761. Tijekom te službe obavljao je razne poslove kao biskupov zamjenik. Tako je 15. svibnja 1768. godine propovijedao prilikom posvete nove crkve u Sotinu. Crkvu u Čepinu je blagoslovio 11. lipnja 1769. godine, a u Dalju je blagoslovio novu crkvu sv. Josipa 1. studenog 1769. Tijekom 1773. godine proglasio je u Osijeku breve Dominus ac Redemptor pape Klementa XIV. od 21. srpnja 1773. o ukinuću Družbe Isusove. Propovijedao je u Kukujevcima 15. listopada 1779. prilikom posvete crkve. Posljednja služba u svojstvu vanjskog vikara pečuškog biskupa bila je predaja župa Đakovačko-srijemskom biskupu Matiji Krtici. Primopredaja je obavljena u dva navrata. Župe koje su se nalazile unutar Vojne krajine predao je u Vinkovcima 16. srpnja 1781. godine, a župe u Pauriji predao je na sastanku u Tovarniku 30. srpnja 1781. godine. Činom razgraničenja Đakovačko-srijemske i Pečuške biskupije, prestala je i služba vanjskog vikara za Slavoniju.
Posljednji dani.
Stjepan Adžić je umro na svoj imendan 26. prosinca 1789. godine te je pokopan na groblju Svih Svetih u Pečuhu jer je kralj Josip II. zabranio ukope u crkvi.

</doc>
<doc id="319658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319658" title="Nicolás Massú">
Nicolás Massú

Nicolás Alejandro Massú Fried (Viña del Mar, 10. listopada 1979.), nadimka "El Vampiro" (španjolski: "vampir"), čileanski je umirovljeni tenisač, bivši svjetski broj 9 u pojedinačnoj konkurenciji i osvajač dviju zlatnih olimpijskih medalja. Jedini je muški tenisač koji je tijekom istih igara u suvremenom olimpijskom tenisu (od 1988.) osvojio zlatne medalje pojedinačno i u parovima (s Fernandom Gonzálezom), jedine dvije zlatne medalje koje je Čile osvojio na Olimpijskim igrama. Massú je također stigao do finala Mastersa u Madridu 2003. i osvojio šest naslova pojedinačno. Sada je trener svjetskog austrijskog tenisača Dominica Thiema.
Djetinjstvo.
Massú je Židov. Njegov otac Manuel Massú porijeklom je iz Libanonae i Palestine. Ima četvero braće, Stefana, Jorgea, Gezu i Jurija. Rođen je u obitelji izraelskog i mađarsko-židovskog podrijetla. Njegov djed Ladislao Fried Klein bio je Židov mađarskog porijekla koji je skrivajući preživio nacističku okupaciju Mađarske, a njegovi roditelji nisu preživjeli. Njegova baka Veronika (rođena Vegvari) preživjela je holokaust tijekom kojeg je bila zatvorena u sabirnom logoru Auschwitz.
Massúa je s tenisom upoznao njegov djed u dobi od pet godina. Od 12. godine trenirao ga je na teniskoj akademiji Valle Dorado, u blizini Ville Alemana, Leonardo Zuleta, s kojim je usavršio forhend i dvostruki bekhend. Kasnije je trenirao na akademiji Nick Bollettieri na Floridi, s Marcelom Ríosom, a kasnije u Centru visokih performansi u Barceloni u Španjolskoj.
Juniorske godine.
Kao junior osvojio je prestižni turnir Orange Bowl 1997. Iste godine bio je na prvom mjestu rang-liste u juniorskoj konkurenciji parova (peto mjesto pojedinačno).
Osvojio je juniorske naslove u paru u Wimbledonu (s Luisom Hornom iz Perua) i US Open (sa zemljakom Fernandom Gonzálezom).
ATP Tour.
Godine 1998. debitirao je u Davis Cup reprezentaciji. Prvi finale na ATP turnirima imao je 2000., a izgubio je u finalu u Orlandu od sunarodnjaka Gonzálesa. Početkom 2001., gubi u finalu Adelaidea od njemačkog tenisača Tommyja Haasa. Prvi naslov je osvojio 2002. u Buenos Airesu. U 2003. osvojio je dva turnira, u Amersfoortu i Palermu, a izgubio je u finalu Bukurešta, Kitzbühela i Madrida. Također je osvojio turnir nižeg ranga u Sopotu u Poljskoj. Godine 2003. završio je na popisu prvih 20 tenisača svijeta. U srpnju 2004., osvojio je turnir u Kitzbühelu u Austriji pobijedivši Gastona Gaudia.
Pobijedio je i na ATP turniru Brazil Open u brazilskom gradu Costa do Sauípe 2006. godine. Njegov trener je Argentinac Gabriel Markus.
Olimpijske igre.
Sudjelovao je na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. (eliminiran u 2. kolu). 
Veliki uspjeh postigao je na sljedećim Olimpijskim igrama u Ateni 2004. osvojivši dva zlata u pojedinačnoj konkurenciji i u igri parova s Fernandom Gonzálezom.

</doc>
<doc id="319659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319659" title="Tupungato">
Tupungato

Tupungato je vulkan na granici Argentine i Čilea i jedan od najviših vrhova u Južnoj Americi. Nalazi se u Andama oko 80 km istočno od Santiaga i oko 100 km južno od Aconcuague, najvišeg vrha Južne Amerike.
Na vrh Tupungatoa prvi se popeo švicarski plaminar Matthias Zurbriggen 1897. godine. S njime je bio i Stuart Vines.
Dana, 2. kolovoza 1947., zrakoplov "Star Dust" sa 6 putnika i 5 članova posade srušio se na ledenjaku na Tupungatou. Ubrzo su ga pokrili lavina i dubok snijeg. Odmrzavanjem ledenjaka 2000. godine pronađeni su ostaci zrakoplova.

</doc>
<doc id="319660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319660" title="Iván Zamorano">
Iván Zamorano

 
Iván Luis Zamorano Zamora (Santiago de Chile, 18. siječnja 1967.) je čileanski umirovljeni nogometaš, igrao na poziciji napadača. Smatra se jednim od najpoznatijih čileanskih nogometaša.
Bio je član čileanske reprezentacije, te je s njome igrao na Svjetskom prvenstvu 1998. godine. S Interom je osvojio Kup UEFA.
2004. Zamorano se našao na popis najboljih svjetskih nogometaša FIFA 100 koji je sastavio Pelé.

</doc>
<doc id="319661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319661" title="Ivan Zamorano">
Ivan Zamorano



</doc>
<doc id="319663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319663" title="Bolonjski kolegij">
Bolonjski kolegij



</doc>
<doc id="319665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319665" title="Collegium hungarico-illyricum">
Collegium hungarico-illyricum



</doc>
<doc id="319669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319669" title="L'Olonnais">
L'Olonnais

Jean-David Nau, poznatiji kao l'Olonnais (Olonjanin, čovjek iz Olonnea) bio je francuski pirat, aktivan na Karibima tijekom 1660-ih. Bio je jedan od najuspješnijih bukanira 17. stoljeća, zarobljavajući čitave gradove. Također je bio poznat i po nečuvenoj okrutnosti.
Životopis.
Mladost.
Smatra se da je l'Olonnais rođen u francuskoj pokrajini Les Sables-d'Olonne, zbog čega je i dobio nadimak "Olonjanin", oko 1635. godine. L'Olonnais je put prvi došao na Karibe kao neplaćeni sluga tijekom 1650-ih. Do 1660., njegov ugovor je istekao, a on je počeo lutati raznim otocima, prije nego što konačno došao na Hispaniolu i pridružio se bukanirima koji su pljačkali španjolske posjede i brodove u Zapadnoj Indiji.
Piratska karijera.
Godinu ili dvije nakon početka njegove piratske karijere, l'Olonnais je doživio brodolom u blizini Campechea u Meksiku. Grupa španjolskih vojnika napala je l'Olonnaisa i njegovu posadu, pobivši ih gotovo sve. L'Olonnais je preživio premazavši se krvlju drugih i sakrivši se među mrtvima. Nakon što su Španjolci otišli, l'Olonnais je, uz pomoć nekih robova, pobjegao i otišao na Tortugu. Nedugo nakon toga, on i njegova posada su ucijenili cijeli grad, zahtijevajući otkupninu od španjolskih vladara. Guverner Havane poslao je ratni brod da preotme otok i pobije l'Olonnaisove ljude, no pirati su sve Španjolce zarobili i odrubili im glave. L'Olonnais je poštedio jednog Španjolca, kako bi mogao prenijeti poruku u Havanu. Poruka je glasila:"Od sada više nikada neću udijeliti milost ni jednom Španjolcu."
Pljačka Maracaiba.
1667., l'Olonnais je isplovio s Tortuge s flotom od osam brodova i posadom od šest stotina pirata kako bi osvojio Maracaibo. Na putu, l'Olonnaisova flota je naišla na španjolski brod s blagom. Brod je zarobljen, te su pirati ustanovili da nosi bogati tovar kakaoa, dragulja, i više od 260.000 srebrnih pesosa.
U to vrijeme, ulaz u jezero Maracaibo (a time i sam grad) branila je utvrda sa šesnaest topova koja se smatrala neosvojivom. No l'Olonnais joj je prišao s nebranjene kopnene strane, te ju zauzeo. Potom je nastavio s pljačkom grada, ali je utvrdio da je većina stanovnika pobjegla, te da je njihovo zlato skriveno. L'Olonnaisovi ljudi su ušli u trag stanovnicima te ih mučili kako bi ovi otkrili gdje su sakrili svoju imovinu. L'Olonnais se osobno istakao u mučenju zarobljenih Španjolaca. Pirati su također onesposobili topove na utvrdi i srušili veći dio gradskih obrambenih zidina kako bi si osigurali brzi bijeg u slučaju potrebe.
Tijekom sljedeća dva mjeseca, l'Olonnais i njegovi ljudi su silovali, pljačkali i na kraju spalili velik dio Maracaiba prije premještanja prema jugu do Gibraltara, na južnoj obali jezera Maracaibo. Unatoč tome što su bili brojčano slabiji, pirati su pobili 500 vojnika gibraltarskog garnizona i zatražili otkupninu od grada. Usprkos tome što su Španjolci predali piratima 20.000 srebrnih pesosa i pet stotina krava, l'Olonnaisovi ljudi su nastavili pljačkati grad, sakupivši ukupno 260.000 srebrnih pesosa, dragulje, srebro, svilu, kao i velik broj robova. Šteta koju je l'Olonnais nanio Gibraltaru bila je toliko velika da je grad, nekoć glavno središte za izvoz kakaoa, gotovo prestao postojati do 1680. godine.
Daljni pothvati.
Vijesti o l'Olonnaisovom napadu na Maracaibo i Gibraltar dosegle su Tortugu, a l'Olonnais je stekao glas po svom divljaštvu i okrutnosti. Ubrzo je dobio nadimak "Prokletstvo Španjolske" (francuski: "Fléau des Espagnols"). Sedam stotina pirata pridružilo mu se kada je pripremio sljedeću ekspedicije, ovaj put na srednjoameričko kopno, 1668. godine. Nakon što je opljačkao Puerto Cabello, l'Olonnaisa su iz zasjede napale brojne španjolske snage na putu za San Pedro. Jedva porazivši Španjolce, l'Olonnais je naredio da mu dovedu dva zarobljena dva španjolska vojnika. Alexandre Exquemelin je o tome zapisao:
Užasnut, preživjeli španjolski vojnik pokazalo je l'Olonnais siguran put. Međutim, l'Olonnais i njegovi preživjeli ljudi bili su u sljedećem sukobu odbijeni, te su se povukli natrag na svoj brod. Brod se nasukao na sprud na obali Dariena, u pokrajini Panama. Nije bilo moguće odsukati brod, te su pirati krenuli u unutrašnjosti nadajući se naći hranu. No ondje su ih napali i zarobili Indijanci darienskog plemena Cuna. Smatra se da su pirate domorodci pojeli na ljudožderskoj gozbi. Exquemelin je zapisao da su Indijanci l'Olonnaisa:

</doc>
<doc id="319670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319670" title="Nataša Zorić">
Nataša Zorić

 Nataša Zorić (18. studenoga 1989., Osijek) srbijanska je tenisačica. Igrala je jedno WTA finale u parovima sa Sesil Karantantchevom gdje su izgubile od Čehinja Andree Hláváckove i Lucie Hradecke. Najbolji ranking u pojedinačnoj igri joj je 403. mjesto, a u igri parova 219. mjesto. Živi u Paliću i trenira na zemljanim terenima.

</doc>
<doc id="319672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319672" title="QOTSA">
QOTSA



</doc>
<doc id="319674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319674" title="Josh Homme">
Josh Homme

Joshua Michael Homme (Palm Springs, Kalifornija; 17. svibnja 1973.), američki gitarist, pjevač i producent. Bio je osnivač i gitarist stoner rock sastava Kyuss, osnivač je i jedini stalni član Queens of the Stone Age te je član sastava Eagles of Death Metal te rock supergrupe Them Crooked Vultures.
Diskografija.
Kyuss 
The Desert Sessions
Queens of the Stone Age
Eagles of Death Metal
Them Crooked Vultures

</doc>
<doc id="319675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319675" title="Joshua Homme">
Joshua Homme



</doc>
<doc id="319683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319683" title="Punta Cana">
Punta Cana

Punta Cana je pokrajina u provinciji La Altagracia na istoku od Dominikanske Republike. Ime se odnosi na vrh otoka na kojim rastu brojne Kani-palme. 
Na području Punta Cana nalazi se i Međunarodna zračna luka, koja je u privatnom vlasništvu.
Stanovništvo iznosi gotovo 100.000, od čega gotovo 90.000 stanovnika živi u glavnom gradu pokrajine Higüey.
Klima je tijekom cijele godine Tropska a temperatura je oko 25 - 35 ° C. U okolici se nalazi dva nacionalna parka (Nacionalni park Punta Cana i otok Saona). Izgrađene su i brojni turistički sadržaji.
Jugoistočnoa obala Dominikanske Republike je poznata po svojim prekrasnim i tipično Karipskim plažama i moru tirkize boje. 
Zbog slikovitie atmosfere atrakcija za turiste iz cijelog svijeta. 
Trenutno su na ovom području oko 25.000 hotelskih soba (2006.) - s tendencijom rasta.

</doc>
<doc id="319684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319684" title="Natrijev nitrat">
Natrijev nitrat

Natrijev nitrat (NaNO3) važan je nitrat, koji se javlja u prirodi. Najveća nalazišta su u Čileu, pa se zato naziva i čileanska salitra. Manjih nalazišta ima u Egiptu, Maloj Aziji, Kolumbiji i Kaliforniji, ali od tehničkog značaja samo su nalazišta u Čileu.
Dobivanje.
Sirova čileanska salitra većinom nije čista, nego se javlja s pijeskom i glinom, te raznim drugim solima (najčešće natrijev klorid). Uz prirodnu čileansku salitru, često se nalazi jod kao primjesa. Osim toga sadrži primjese natrij-, magnezij- i kalcij-sulfata i u malim količinama kalcijevog jodata, te je siva ili smeđa kamena masa. Iz ovog materijala dobiva se natrijev nitrat izluživanjem vrućom vodom. Pri tom se nastala otopina natrijeva nitrata filtrira, da se odvoji glineni mulj i zaostali neotopljeni natrijev klorid, a zatim se hladi pri čemu kristalizira. Dobiveni natrijev nitrat je 98%-tan. Matični lugovi sadrže natrijev jodat i služe za dobivanje joda. U Njemačkoj se natrijev nitrat dobiva pretežno iz sode s dušičnom kiselinom.
Na2CO3 + 2 HNO3 → 2 NaNO3 + H2O + CO2
i to tako da se nitrozni otpadni plinovi od oksidacije amonijaka apsorbiraju u otopinu sode. Pri tom nastala otopina nitrita i nitrata
Na2CO3 + 2 NO2 → NaNO2 + NaNO3 + CO2
zakiseli se dušičnom kiselinom i oksidira se u nitrat, koji se sodom neutralizira i upari u vakuumskim isparivačima.
Čileanska salitra se laboratorijski dobiva dodavanjem (otapanjem) natrijeva hidroksida (NaOH) ili sode bikarbone (NaHCO3) u dušičnoj kiselini (HNO3).
Osobine.
Natrijev nitrat kristalizira iz vodene otopine u obliku bezbojnih, kockastih romboedara (kubična salitra), koji imaju točku taljenja na 307 °C, a kod 380 °C počinju se degradirati. U vodi se lako otapa i topljivost mu jako raste s porastom temperature. Higroskopan je kristal, dobro je topljiv i u glicerolu, a slabije u etanolu.
Zagrijavanjem se raspada i smjesama daje intenzivnu žutu boju plamena (koja dominira nad većinom ostalih boja).
Upotreba.
Dezinformacije su da se upotrebljava kao umjetno gnojivo. Ne upotrebljava se kao umjetno gnojivo jer se tlo ne gnoji sa spojevima natrija, iako s nitratima je; kalijevim, kalcijevim i magnezijevim nitratom.
Upotrebljava se za proizvodnju dinamita, crnog baruta, stakla i emajla; druge su mu namjene za konzerviranje, za bistrenje otpadnih voda, kao oksidacijsko sredstvo, kao sredstvo za izmjenu topline, itd.

</doc>
<doc id="319686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319686" title="Tenisač">
Tenisač



</doc>
<doc id="319689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319689" title="Mi Delirio World Tour">
Mi Delirio World Tour

Mi Delirio World Tour je turneja meksičke pjevačice Anahí.
Prema Billboardu turneja je smještena na 7. mjestu najunosnije u 2010. godini.
Popis pjesma.
(Mi Delirio World Tour).
1. popis pjesama
2. popis pjesama

</doc>
<doc id="319690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319690" title="Chuquicamata">
Chuquicamata

Chuquicamata, među lokalnim stanovništvom također poznat kao "Chuqui", je najveći otvoreni rudnik bakra na svijetu koji se nalazi na sjeveru Čilea u pustinji Atacama, 215 km sjeveroistočno od Antofagaste i 1.240 km sjeverno od glavnog grada Santiaga. Njegova dubina od 850 metara što ga čini drugim najdubljim otvorenim rudnikom na svijetu (prvi je Bingham Canyon Mine u Utahu, SAD). Chuquicamata je također značajan proizvođač molibdena.
Rudnik je osnovan 1911. godine, ali je već 1915. godine postao vlasništvo jednog američkog društva. Rudnikom upravlja čileansko državno poduzeće Codelco (Corporación del Cobre de Chile) koji posjeduje sva nalazišta bakra u državi. Trenutačno područje rudnika zauzima oko 8.000.000 m². Svake godine iskopa se oko 600.000 tona bakra. Pretpostavlja se da će se ruda moći vaditi do 1300 metara. 

</doc>
<doc id="319691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319691" title="Río Baker">
Río Baker

Río Baker je peta po veličini rijeka u Čileu. Karakteristična je po tirkizno-plavoj boji zbog ledeni sedimenata pohranjenih u njoj.
Tijek.
Rijeka izvire iz jezera Bertrand u čileanskoj Patagoniji i teče 170 km sjevernim dijelom Patagonije prema zapadu te se ulijeva u Tihi ocean u blizini grada Caleta Tortel. Delta rijeke ima dva rukavca od kojih je sjeverni plovan. Većinom svog toka nalazi se u regiji Aisén. S površinom porječja od 26.726 km² druga je po veličini u zemlji nakon rijeka Loe. Najveća je čileanska rijeka prema količini vode.

</doc>
<doc id="319692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319692" title="O.J. Simpson">
O.J. Simpson



</doc>
<doc id="319693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319693" title="Rio Baker">
Rio Baker



</doc>
<doc id="319695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319695" title="Halkopirit">
Halkopirit

Halkopirit je mineral kemijskog sastava CuFeS2, tetragonskog kristalnog sustava, tvrdoće 31/2 - 4, i zlatno, mjedenožute boje sa zelenkastocrnim trakom.
Kao sulfid bakra i željeza, halkopirit je najvažnija bakrena ruda. Javlja se u obliku mase, a ponekad i kao kristal u mnogim geološkim okvirima, kao što su hidrotermalne žile te određeni broj metamorfnih i eruptivnih stijena. S gospodarskog je stajališta najvažnija pojava halkopirita u bakrenim naslagama porfira, gdje su žile sulfidnih minerala povezane s velikim eruptivnim intruzijama. Ondje se obično nalaze i pirit i bornit. Sa svojom zlatnom bojom, halkopirit je sličan piritu, ali je žući i ima tetragonske, a ne kubne kristale.

</doc>
<doc id="319697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319697" title="Cinabarit">
Cinabarit

Cinabarit ili rumenica (lat. "cinnabari" od grč. "ϰıννάβαρı" od arap. zinjafar) je heksagonski mineral crvene boje i najvažnija ruda žive, živin(II) sulfid, HgS. Nastaje u području ugaslih vulkana hidrotermalnim putem na prilično niskoj temperaturi; često je u zajednici s srebrom Ag, As4S4, piritom FeS2, SB2S3, vapnencem CaCO3, kremenom SiO2. Veliki rudnici cinabarita nalaze se u Španjolskoj (Almadén), Kaliforniji (New Almaden, New Idria), Italiji (Monte Amiata, Toskana) i Idriji (Slovenija). Vrste cinabarita su: 
Vizualno je sličan realgaru, no tvrđi je i gušći. Cinabarit je najčešći i gospodarski najvažniji živin mineral, s masenim udjelom žive od gotovo 87%. Oba se oblika - masa i kristali - javljaju oko aktivnih vulkana i vrućih izvora. Vadi se od 7. stoljeća prije Krista, bila je izvor crnih i crvenih pigmenata i žive za zrcala. Danas se koristi za proizvodnju žive u kemijskoj industriji.
Vermilion.
Vermilion, cinober ili rumenica je narančasto crveni, skarletni pigment, izvorno proizveden iz u prah usitnjenog minerala cinabarita; također je i naziv za boju koja nastaje upotrebom istog pigmenta. Vermilion je imao široku primjenu već u slikarstvu antičkog Rima, u iluminiranim rukopisima srednjega vijeka, renesansnom slikarstvu i u izradi glaziranog posuđa u Kini, radi čega se i udomaćio naziv "kinesko crvena" za ovu boju.
Cinober može biti prirodni i umjetni, ali su kemijski isti, optičkih razlika nema. Grublje zrno prirodnog živinog sulfida je jedino obilježje porijekla. Starijim postupkom proizvodnje (kineski cinober) grublje je zrno pigmenta i nešto hladnijeg ljubičastog (violetnog) stanja. Noviji postupci korišteni od 18. stoljeća daju čistiju i topliju nijansu izrazite jakosti. Cinober je otporan prema alkalijama i kiselim sumpornim spojevima, nepromjenjivo (inertno) se ponaša prema svim pigmentima, dobro pokriva, s uljanim vezivom sporije suši. Jedini nedostatak je što neke vrste potamne pod direktnim djelovanjem Sunčeve svjetlosti.
Cinober je žarkocrveni pigment dobiven toplinskom obradom cinabarita (HgS) — živinog sulfida triklinske kristalne rešetke. U procesu prženja dobiva se cinober, živa i sumporov dioksid. Poput olovnog bjelila, često se koristio u domaćinstvu, a mogao se nabaviti po željezarima i poljoprivrednim apotekama.

</doc>
<doc id="319702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319702" title="Australska burza">
Australska burza



</doc>
<doc id="319703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319703" title="Henri Saint-Simon">
Henri Saint-Simon

Henri Saint-Simon (1760. – 1825.), francuski socijalist, jedan od trojice “velikih utopista” koji zastupaju interese radništva i kritiziraju kapitalistički način proizvodnje te su svojim učenjima utjecali na oblikovanje teorije Karla Marxa. Najpoznatije djelo “Industrijski sustav” iz 1821.
Životopis.
Rodio se je u aristokratskoj obitelji. Politički je aktivan tijekom Francuske revolucije te završava i u zatvoru. U 40-ima je osiromašio, ali svejedno nastavlja s pisanjem, vjerujući da će doprinijeti razvoju društva. Financijski ga je neko vrijeme pomagao njegov bivši zaposlenik, a kasnije i rođaci. Pred kraj života je razočaran nedovoljnim uspjehom koji su njegove ideje polučile glede konkretnog društvenog napretka te pokušava samoubojstvo, no preživljava.
Teorija.
Saint-Simon je otac francuskog socijalizma i gorljivi zastupnik filozofije progresa. U povijesti ideja predstavlja francusku poveznicu između različitih učenja i filozofija 18. stoljeća s jedne strane, i teoretičara znanosti, tehnologije i progresa 19. stoljeća s druge strane. Među potonjima je i Auguste Comte, svojevremeno Saint-Simonov učenik i suradnik.
Općenito, zaokuplja ga uspostava i izrastanje suvremenog društva iz feudalnih sustava kakve je Europa baštinila iz srednjeg vijeka. Kao i mnogi drugi koji su preživjeli francusku revoluciju, nije potpuno negirao stabilnost i prednosti tradicionalnog kršćanstva, ali je smatrao da takva društva sadrže sjeme vlastite propasti, jer se ne bave potrebama ekonomski i socijalno dominantnih klasa.
Poučen iskustvom Francuske revolucije, smatrao je da prosvjetiteljstvo kao učenje u koje su mnogi u to vrijeme polagali velike nade, treba bitnije uzeti u obzir povijesne i socijalne okolnosti društva, ako želi postići njegovu trajnu promjenu na bolje.
Djela.
Industrijski sustav (1821.)

</doc>
<doc id="319704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319704" title="Ioana Raluca Olaru">
Ioana Raluca Olaru

Ioana Raluca Olaru (Bukurešt, 3. ožujka 1989.) rumunjska je tenisačica. Najbolji ranking u pojedinačnoj igri joj je 53. mjesto. Osvojila je 9 ITF turnira i bila u finalu WTA turnira u Bad Gasteinu gdje ju je bez problema svladala njemačka tenisačica Andrea Petković s rezultatom 6:2, 6:3. Igrala je juniorsko finale Roland Garrosa i izgubila od mađarke Ágnes Szávay 6:1, 6:2. Roditelji su joj Adrian i Doina i ima sestru Cristinu. Govori rumunjski, engleski, francuski i 
španjolski. Živi u Bukureštu.
Bila je uspješna kao juniorka. Bila je finalisticom u pojedinačnoj konkurenciji i u parovima na Roland Garrosu 2005. godine. 
2006. je pobijedila na jednom Grand Slamu u parovima. Bilo je to na Otvorenom prvenstvu SAD-a, kad je igrala u paru s Mihaelom Buzărnescu.

</doc>
<doc id="319706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319706" title="Mentalist (televizijska serija)">
Mentalist (televizijska serija)

Mentalist (engl. "The Mentalist") je kriminalistička televizijska serija koja se u Americi emitirala od 23. rujna 2008. do 18. veljače 2015. godine, emitirana je 151. epizoda kroz sedam sezona, na CBS-u. Seriju je stvorio Bruno Heller, koji je ujedno i izvršni producent. Glavni protagonist serije je Patrick Jane (tumači ga Simon Baker), istražitelj koji u rješavanju zločina koristi visoko razvijene vještine primjećivanja, zaključivanja i umne manipulacije kako bi pomogao Istražnom uredu Kalifornije (CBI)(u 6. i 7. sezoni FBI-u) pri rješavanju složenih kriminalističkih istraga.
Radnja.
U uspješnoj karijeri kao vidovnjak Patrick Jane pomaže policiji uhvatiti serijskog ubojicu poznatog kao Crveni John nakon što ga pogrdno isprovocira u medijima Crveni John Patricku ubije suprugu i kćer nakon čega se pridružuje timu Istražnog ureda Kalifornije, instituciji koja pomaže lokalnim, državnim i federalnim agencijama u rješavanju složenih kriminalističkih istraga.
Iako je nepredvidljiv i poznat po zaobilaženju pravila, njegove kolege, agenti Kimball Cho, Wayne Rigsby i Grace Van Pelt, dive se njegovom šarmu i rješavanju slučajeva uočavajući najsitnije pojedinosti. Njegova nadređena Theresa Lisbon je dosta konvencionalna policajka koju njegovi postupci često dovode na rub živaca a nerijetko i problema s nadređenima. Patrick Jane pomoću svog dara uvijek ide korak ispred forenzičarskih analiza i svojih kolega. Igrajući umne igre on kriminalcima složenih profila i poremećenih umova postavlja sofisticirane umne zamke koje navode svjedoke i osumnjičene da razotkriju činjenice kojih ni sami nisu svjesni. Iako je priznao da nema paranormalne, već samo mentalne sposobnosti, Jane će pak nerijetko izigravati vidovnjaka kako bi raskrinkao pojedine kriminalce ili zbijao šale s redarstvenicima koji su mu neskloni. U više navrata, Jane pokazuje cijeli skup vještina koje odlikuju opsjenare i kockarske varalice.
Njegov posljednji čin u CBI-u je bio pronaći Red Johna i ubiti ga. Nakon što je dvije godine proveo skrivajući se, Jane je sklopio nagodbu s FBI-em da radi za njih, dovozeći sa sobom bivšu CBI-jevu agenticu Teresu Lisbon. Kimball Cho njihov bivši kolega iz CBI-ja također radi s njima, a dobili su i novu kolegicu FBI agenticu Kim Fischer. Supervizor im je FBI agent Dennis Abbott i sada su bazirani u Austinu, Teksas. Ostatak kolega iz bivšeg CBI tima, Wayne Rigsby i Grace Van Pelt su osnovali vlastitu sigurnosnu tvrtku, ali su i dalje u kontaku s bivšim kolegama.

</doc>
<doc id="319707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319707" title="Kompaktni mionski solenoid">
Kompaktni mionski solenoid

Kompaktni mionski solenoid ili CMS (engl. "Compact Muon Solenoid") projektiran je kako bi omogućio otkrivanje i proučavanje prvenstveno Higgsovog sektora Standardnog modela. Ustvari, on ima za cilj, kao i Veliki hadronski sudarivač ili LHC (CERN), odgovoriti na jedno od glavnih pitanja moderne fizike elementarnih čestica: pitanje o porijeklu spontanog lomljenja simetrije u Standardnom modelu. Vidljiva posljedica tog modela bila bi skalarna čestica — Higgsov bozon, ili, u slučaju da Standardni model nije potpuni opis prirode, mnoštvo novih čestica kao: nekoliko Higgsovih bozona, supersimetrične čestice, novi baždarni bozoni, tehnikolor stanja ili leptokvarkovi.
Dijelovi CMS-a.
Supravodljivi magnet.
Za precizno mjerenje količine gibanja nabijenih čestica potrebno je jako magnetsko polje, što povlači korištenje supravodljive tehnologije. Srce detektora čini supravodljivi solenoid, koji je 13 m dugačak, unutrašnjeg promjera od 6 m i jakosti magnetskog polja od 4 T. Povratno vanjsko magnetsko polje dovoljno je da saturira sloj od 1,5 m željeza, u kojem su integrirana četiri sloja mionskih stanica. Svaka mionska stanica sastoji se od nekoliko slojeva aluminijskih driftnih cijevčica ili DT (eng. "drift tubes"), u središnjem dijelu (eng. "barrel region"), te komora s katodnim trakama ili CSC (eng. "cathode strip chambers") i komora s otpornim pločama ili RPC (eng. "resistive plate chambers") u prednjem dijelu (eng. "endcap region").
Unutarnji detektor tragova i kalorimetrija smješteni su u šupljinu supravodljivog magneta dužine 5,8 m i promjera 2,6 m. Višestrukost tragova u uvjetima eksperimenta će biti jako velik, pa je vrlo važna visoka razlučivost i preciznost, zbog čega detektor tragova ima 10 slojeva silicijevih detektora s mikrotrakama (eng. "silicon microstrip detector"). Detektor takoder ima 3 sloja silicijskih piksel detektora, koji su smješteni odmah oko točke sudara, kako bi se omogućilo precizno mjerenje parametra raspršenja ili IP (eng. "impact parameter") za tragove nabijenih čestica, te pozicija sekundarnog vrha (eng. "secondary vertex").
Elektromagnetski kalorimetar.
Elektromagnetski kalorimetar ili ECAL (engl. "electromagnetic calorimeter") sadrži kristale olovnog volframata (PbWO4) i pokriva područje pseudorapiditeta do |η| &lt; 2,5. Scintilirajuće svijetlo detektira se silicijevim lavinskim fotodiodama ili APD (eng. "silicon avalanche photodiode") u središnjem dijelu, te s vakuumskim fototriodama ili VPT (eng. "vacuum phototriode") u prednjem dijelu. Sustav za odbijanje dogadaja s π0 česticama smješten je ispred ECAL-a, na prednjem dijelu. 
Elektromagnetski kalorimetar CMS detektora je hermetički homogeni kalorimetar napravljen od 61 200 kristala olovnog volframida (PbWO4) koji su smješteni u središnji dio, te je zatvoren sa 7 324 kristala u svakom od prednjih dijelova. Detektor za predpljusak (engl. "preshower") postavljen je ispred kristala prednjeg dijela. Lavinske fotodiode (APD) korištene su u središnjem, a vakuumske fototriode (VPT) u prednjim dijelovima. Korištenje kristala velike gustoće omogućilo je dizajniranje kalorimetra s velikom brzinom odgovora, visokom zrnatošću, te radijacijskom otpornošću, a to su sve bitne karakteristike uvjeta na LHC-u. Mogućnost detekcije dva fotona iz raspada Higgsovog bozona bio je jedan od važnijih kriterija za dizajn ECAL-a. Spomenuta mogućnost je postignuta visokom razlučivošću homogenog kristalnog klorimetra.
Kristali olovnog volframata — PbWO4.
Zbog svojih karakteristika, kristali olovnog volframata pogodan su izbor za rad u LHC uvjetima. Velika gustoća (8,28 g/cm2), mala radijacijska duljina (8,9 mm) i mali Molierov polumjer (22 mm), omogućuju veliku zrnatost i kompaktnost kalorimetra. Relaksacijsko vrijeme scintiliranja i interval između dva sudara paketa protona istog je reda veličine, tj. oko 80% svjetla je emitirano unutar 25 ns. Intenzitet izlaznog svjetla relativno je nizak (oko 4,5 fotoelektrona po MeV-u na 18 ºC) i podložan je temperaturnim promjenama. Kristali emitiraju plavo-zeleno scintilacijsko svjetlo u širokom pojasu (420–430 nm).
Scintilirajući kristali moraju izdržati visoku razinu radijacije, koja je predviđena za vrijeme trajanja pokusa. Ionizirajuće zračenje stvara apsorpcijske pojaseve stvaranjem centara boje zbog kisikovih šupljina i nečistoća u rešetci. Posljedica toga je gubitak transmisijskih svojstava ovisan o valnoj duljini, ali bez promjena u scintilacijskom mehanizmu. Spomenuta oštećenja mogu se pronaći i ispraviti laserskim praćenjem prozirnosti kristala. S druge strane, kristali imaju svojstvo oporavka prozirnosti, pa se stvara ravnotežno stanje između oštećenja i oporavka.
Geometrijska, mehanička i ostala svojstva ECAL-a.
Dio ECAL-a u središnjem dijelu pokriva područje pseudorapiditeta do |η| &lt; 1,479. Zrnatost u φ je 360 kristala dok u η smjeru ima 2 × 85, znači, sve skupa 61 200 kristala u središnjem dijelu. Kristali su oblika krnje piramide, ovisno o položaju u η. Postavljeni su u kvaziprojektivnoj geometriji, tako da njihove osi čine kut od 3º (u φ i η) obzirom na vektor iz nominalne točke sudara (IP), kako bi se izbjegao prolazak čestica kroz procjep među kristalima. Unutrašnja ploha kristala (bliže IP-u) je kvadrat 22 × 22 mm2, a vanjska 26 × 26 mm2. Duljina im je 230 mm, što odgovara 25,8 X0. Ukupna masa središnjeg dijela ECAL-a je 67,4 tone.
Središta prednjih površina kristala su na polumjeru 1,29 m. Skupina kristala postavljena u tanku opnastu strukturu čini submodul. Opna se sastoji od sloja aluminija, koji je odmah uz kristal, te dvostrukog sloja karbonskih vlakana i epoksidne smole. Nominalna udaljenost između kristala unutar submodula je 0,35 mm, a među submodulima 0,5 mm. Kako bi se smanjio broj različitih tipova kristala, a time i cijena, svaki submodul ima samo dva oblika, lijevu i desnu zrcalnu sliku istog oblika. Ukupno postoji samo 17 takvih parova oblika. Submoduli čine module različitih tipova, ovisno o η, a svaki sadrži od 400 do 500 kristala. Četiri modula, razdjeljena aluminijskom mrežom debljine 4 mm, spajaju se u supermodule koji sadrži 1700 kristala. Osamnaest supermodula, od kojih svaki pokriva 20º u φ, čini pola središnjeg dijela ECAL-a.
Prednji dijelovi detektora pokrivaju područje pseudorapiditeta od 1,479 &lt; |η| &lt; 3,0. Uzimajući u obzir pomak od 16 mm prema točki sudara zbog magnetskog polja (4 T), udaljenost prednjeg dijela od iste točke je 3154 mm. Prednji dio se sastoji od identičnih kristala grupiranih u skupine od 5 × 5, koje nazivamo superkristalima (SC). Pojedini prednji dio podijeljen je u dvije polovice, tzv. Dee. Pojedini “Dee” sadrži 3 662 kristala, koji su podjeljeni u 138 standardnih superkristala i 18 posebnih djelomičnih superkristala na unutarnjem i vanjskom obodu. Kristali unutar superkristala uređeni su u ortogonalnu x-y mrežu, u kojoj su kristali usmjereni prema fokusu udaljenom 1 300 mm iza točke interakcije. Na taj način opet smo dobili kvazi-projektivnu geometriju, kao i u slučaju središnjeg dijela, ovaj put s kutovima od 2º do 8º. Duljina kristala je 220 mm, s površinom presjeka vanjskog dijela 30 × 30 mm2, te unutarnjom 28,62 × 28,62 mm2. Ukupna masa prednjih dijelova je 24 tona, a obujam 2,90 m3.
Broj scintilacijskih fotona i pojačanje APD-a su temperaturno zavisni. Promjene obiju veličina su negativne s rastućom temperaturom. Ukupna promjena odziva na elektrone u testovima je (−3.8 ± 0.4)% ºC−1. Zbog toga je vrlo važno održavanje stalne temperature s visokom preciznošću, što zahtjeva rashladni sustav, koji može odvesti toplinu nastalu disipacijom u elektronici, te mogućnost održavanja temperature fotodetektora i kristala unutar ± 0,05%. Radna temperatura ECAL-a je 18 ºC, a kao rashladni medij izabrana je voda. Unutar središnjeg dijela, svaki supermodul se nezavisno napaja vodom na 18 ºC. Voda struji s unutrašnje strane ECAL-a, gdje služi kao toplinska pregrada između detektora tragova i ECAL-a, te kroz cijevi u aluminijskoj mreži. Između elektronike ECAL-a i samih kristala postavljen je sloj izolacijske pjene (Armaflex), kako bi se dodatno smanjio toplinski tok uzrokovan zagrijavanjem elektronike.
Fotodetektori moraju biti brzi, otporni na radijacijske učinke, te biti operabilni u longitudinalnom magnetskom polju od 4 T. Nadalje, zbog male količine svijetla koja se producira u kristalima, fotodetektori bi trebali pojačavati, te biti neosjetljivi na tranzicijske čestice poput piona. Konfiguracija magnetskog polja i očekivana razina radijacije bile su presudne u odabiru fotodetektora: lavinske fotodiode u središnjem i vakuumske fototriode u prednjim dijelovima. Niža kvantna iskoristljivost i unutarnje pojačanje vakuumske fototriode u odnosu na APD, kompenzirani su većom efektivnom površinom na pozadini kristala.
Hadronski kalorimetar.
Elektromagnetski kalorimetar (ECAL) je okružen hadronskim kalorimetrom ili HCAL (engl. "hadronic calorimeter"), koji se sastoji od scintilatora i mjedi, te pokriva područje pseudorapiditeta do |η| &lt; 3,0. Scintilacijsko svijetlo konvertira se optičkim vlaknima, koje pomiče valne duljine ili WLS (engl. "wavelength-shifting fibres") i vodi se običnim optičkim vlaknima do fotodetektora. Ovi hibridni fotodetektori ili HPD (engl. "hybrid photodiodes") imaju mogućnost rada u velikim aksijalnim magnetskim poljima.
Područje pseudorapiditeta do |η| &lt; 5,0 osigurano je pomoću kalorimetra sa željezom i kvarcnim vlaknima. Čerenkovljevo svijetlo koje se emitira u kvarcana vlakna detektira se fotomultiplikatorima. Naprijed (i natrag) istureni kalorimetri omogućuju potpunu geometrijsku pokrivenost za mjerenje transverzalne energije u događajima. Dodatno geometrijsko pokrivanje u još isturenijim područjima postignuto je dodatnim kalorimetrima (CASTOR, ZDC), te TOTEM detektorima tragova. Cjelokupni CMS detektor je 21,6 m dugačak i 14,6 m u promjeru, s ukupnom masom od 12 500 tona. Debljina ECAL-a je veća od 25 radijacijskih duljina X0, dok debljina HCAL-a varira od 7–11 interakcijskih duljina λI, ovisno o pseudorapiditetu.
Sustav za okidanje i sakupljanje podataka.
Učestalost sudara na LHC-u je 40 MHz, što daje otprilike 109 interakcija/s na punom luminozitetu. U sadašnjim uvjetima, moguće je sačuvati samo 100 Hz podataka, pa sustav za okidanje mora imati faktor odbijanja 106 za nezanimljive događaje. CMS-ov sustav za okidanje i sakupljanje podataka ili TriDAS (engl. "Trigger and Data Acquisition System") sastoji se od 4 dijela: detektorska elektronika, procesori okidača prve razine (engl. "Level-1 trigger"), mreža za očitavanje podataka, te procesorska “farma” za filtriranje događaja u realnom vremenu (engl. "online event filter").
Unutarnji sustav za detekciju tragova.
Promatrajući tok čestica na različitim udaljenostima od točke sudara u detektoru, mogu se razdvojiti tri područja detekcije tragova:
Za vrijeme kada LHC sudarivačem budu kružili ioni olova (Pb–Pb sudari), okupancija piksel detektora ostat će oko 1%, te manja od 20% u vanjskim detektorima sa silicijevim trakama, pa će rekonstrukcija tragova biti moguća i u tom okruženju visoke gustoće. Vanjski polumjer detektora tragova je približno 1,1 m, a ukupna duljina oko 5,4 m. Odmah do točke sudara, u središnjem dijelu, smještena su 3 sloja silicijevih piksel detektora (na r = 44, 73 i 102 mm). Silicijevi detektori s mikrotrakama smješteni su na polumjerima od 200 – 1100 mm u središnjem dijelu, dok u prednjem dijelu imamo po 2 sloja piksel detektora i 9 slojeva detektora s mikrotrakama.
Središnji dio je podijeljen na unutarnji i vanjski dio. Kako bi se izbjegli mali kutovi upada čestica, unutarnji dio je skraćen, te su na oslobođeni prostor dodana po 3 diska sa svake strane u prijelaznom području između prednjeg i središnjeg dijela. Ukupna površina piksel detektora je oko 1 m2, a silicijevih detektora s mikrotrakama oko 200 m2. Na taj je način pokriveno područje pseudorapiditeta do |η| &lt; 2,4. Piksel detektor sastoji se od 66 milijuna piksela, a detektor s mikrotrakama od 9,6 milijuna silicijevih traka.
Detektor tragova sa silicijevim mikrotrakama.
Središnji dio detektora tragova je podijeljen na unutarnji dio ili TIB (engl. "Tracker Inner Barrel") i vanjski dio ili TOB (engl. "Tracker Outer Barrel"). TIB se sastoji od 4 sloja, pokriva područje do |z| &lt; 650 mm i koristi silicijeve senzore debljine 320 μm, s razmakom između traka od 80–120 μm. Prva dva sloja imaju “stereo” module koji mogu mjeriti u r − φ i r − z kooordinatama. Zbog odabira prostornog kuta od 100 mrad, razlučivost je između 23–34 μm u r − φ i 230 μm u z smjeru. TOB sadrži 6 slojeva s poluduljinama |z| &lt; 1,1 m. Razina radijacije u ovom području je manja, pa se koriste deblji silicijevi senzori (500 μm), kako bi se održao dobar omjer signala i šuma (S/N), uz dulje trake i veći međusobni razmak (120–180 μm). I u slučaju TOB-a, prva dva sloja imaju mogućnost “stereo” mjerenja, uz prostorni kut 100 mrad i razlučivost između 35–52 μm u r − φ i 530 μm u z smjeru.
Prednji dijelovi detektora tragova podjeljeni su na TEC (engl. "Tracker End Cap") i TID (engl. "Tracker Inner Disks"). Svaki TEC ima 9 diskova, koji se prostiru u području 1,2 m &lt; |z| &lt; 2,8 m, dok svaki TID sadrži 3 diska, koji ispunjavaju prostor između TEC-a i TIB-a. TEC i TID moduli su uređeni u prstenove sa središtem u cijevi sudarivača s trakama, koje su radijalno usmjerene, tako da im je razmak promjenjiv. Prva dva prstena TID-a, te unutrašnja dva i peti prsten TEC-a imaju “stereo” module. Debljina senzora TID-a i prva tri diska TEC-a je 320 μm, a 500 μm za ostatak TEC-a. Čitav silicijev detektor s mikrotrakama sadrži gotovo 15 400 modula, koji su postavljeni u nosače od karbonskih vlakana. Sustav je stavljen u termostatirano cjevasto kućište na temperaturu od −20 ºC.
Piksel detektor tragova.
Piksel detektor sastoji se od 3 sloja u središnjem dijelu i 2 diska u prednjem dijelu na svakoj strani. Slojevi središnjeg dijela duljine 530 mm smješteni su na polumjerima od 44 mm, 73 mm i 102 mm. Po dva pokolopca oblika diska s polumjerom 60 do 150 mm postavljena su na udaljenosti |z| = 345 mm i 465 mm. Kako bi se postigla maksimalna razlučivost položaja vrha, pikseli su napravljeni u približno kvadratastom obliku (100 × 150 μm2).
Središnji dio sadrži 768 piksel modula. Veliki Lorentzov efekt (Lorentzov kut je 23º) poboljšava r − φ razlučivost kroz širenje naboja. Diskovi prednjeg dijela su uređeni u strukturu oblika turbine s krilcima zarotiranim za 20º, kako bi se opet iskoristio Lorentzov efekt. U svakom krilcu “turbine” ugrađeno je po 7 piksel modula, što znači da ima ukupno 672 modula u prednjim dijelovima. Prostorna razlučivost je 10 μm za mjerenje u r − φ smjeru i oko 20 μm za mjerenje u z smjeru. Podaci s piksel detektora očitavaju se pomoću približno 16 000 čipova koji su priljepljeni na module.

</doc>
<doc id="319708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319708" title="Ilie Năstase">
Ilie Năstase

Ilie Năstase (Bukurešt, 19. srpnja 1946.), rumunjski bivši tenisač.
Tenisom se je bavio od 1966. godine, a profesionalno se od 1969. do 1985 godine. Do sada mu je najveći uspjeh osvajanje dvaju Grand Slam turnira u pojedinačnoj konkurenciji, Roland Garrosa (pobijedivši hrvatskog tenisača Nikolu Pilića) i otvorenog prvenstva SAD-a, triju u muškim parovima, dvaju u mješovitim parovima te četiriju Masters Grand Prixa. 
Bio je najboljim igračem na ATP-ovom popisu od 23. kolovoza 1973. do 2. lipnja 1974. godine.
Jednim je od samo petorice igrača koji su skupili preko 100 osvojenih naslova na turnirima s ATP-ovog popisa: 57 pojedinačnih i 45 u paru.
Od 1991. je uvršten u Međunarodnu tenisku Dvoranu slavnih.

</doc>
<doc id="319709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319709" title="Ilie Nastase">
Ilie Nastase



</doc>
<doc id="319710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319710" title="Generalni vikar">
Generalni vikar

Generalni vikar (lat. "vicarius generalis") je služba unutar Katoličke Crkve (v. hijerarhija Katoličke crkve).
Generalni vikar izravni je i prvi suradnik dijecezanskog biskupa u pastoralnom upravljanju biskupijom. Član je biskupske kurije.
Počeci službe.
Generalni vikar služba je koja svoje korijene ima u 13. stoljeću i IV. lateranskom saboru kada se željelo umanjiti utjecaj arhiđakona i biskupima je dana ovlast da sami sebi biraju osobe za pomoćnike. 
Služba generalnog vikara.
Generalni vikar jest osoba čija je vlast redovita. Mora biti postavljen u svakoj biskupiji i on trajno pomaže biskupu u pastoralnom upravljanju biskupijom. Ovisno o veličini biskupije generalnih vikara može biti i više ali u načelu biva samo jedan. Član je biskupske kurije koju čine: generalni vikar, biskupski vikari, kancelar, bilježnici, sudski vikar, suci i ekonomsko vijeće.
Generalnog vikara u službu osim dijecezanskog biskupa može postaviti dijecezanski upravitelj, može biti imenovan na određeno ili neodređeno vrijeme, ali u slučajevima odsutnosti može biti imenovan i njegov zamjenik. 
Da bi netko bio generalni vikar mora biti svećenik, ne mlađi od 30 godina, doktor ili magistar kanonskog prava ili bogoslovlja ili barem stručan u tim područjima. 
Vlast generalnog vikara je zamjenička i izvršna. Međutim, podređena je vlasti dijecezanskog biskupa koji je odgovorni upravitelj biskupije. Njegova služba prestane istjekom vremena naloga, odreknućem koje mora biti prihvaćeno, uklanjanjem koje mora priopći dijecezanski biskup. Ono se može odnosit samo na generalnog vikara koji je svećenik, a nikako ne ako je generalni vikar istovremeno i pomoćni biskup tada je uklanjanje po sebi zabranjeno. 
Uklanjanje sa službe.
Za uklanjanje se traži teški razlog, a u slučaju prazne biskupske stolice generalni vikar ne zadržava ovlasti koje je imao dok je stolica bila popunjena. Kada je obustavljena služba dijecezanskog biskupa obustavlja se i vlast biskupskog i generalnog vikara, osim ako nemaju biskupsko dostojanstvo.
Nespojivost službe.
Ista osoba ne može vršiti službu generalnog vikara i kanonika pokorničara. Služba generalnog vikara ne može se podijeliti osobi koja je u krvnom srodstvu s dijecezanskom biskupom sve do četvrtog stupnja.

</doc>
<doc id="319715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319715" title="CTIA i GTIA">
CTIA i GTIA

CTIA (Color Television Interface Adaptor) i njegov nasljednik GTIA (Graphic Television Interface Adaptor) ime je za integrirani krug koji se rabio u Atarijevim 8-bitnim računalima te u igraćoj konzoli Atari 5200. U ovim sistemima GTIA i GTIA je radio skupa s integriranim krugom ANTIC kod iscrtavanja slike na zaslonu. Ovaj integirani krug je dizajnirao Amerikanac George McLeod uz tehničku pomoć Stevea Smitha.

</doc>
<doc id="319716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319716" title="GTIA">
GTIA



</doc>
<doc id="319718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319718" title="Ludvig IV., car Svetog Rimskog Carstva">
Ludvig IV., car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="319719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319719" title="Ludovik IV., car Svetog Rimskog Carstva">
Ludovik IV., car Svetog Rimskog Carstva

Ludovik IV. Bavarski (München, 1282. – München, 11. listopada 1347.) je bio njemački kralj (1314. – 1347.) i car Svetog rimskog carstva (1328. – 1347.) i vojvoda Bavarske od 1301. zajedno sa svojim bratom. Pripadao je dinastiji Wittelsbach. Sin je Ludovika II. Bavarskog i Mehtilde, kćeri kralja Rudolfa I. Habsburga. Došao u sukob s papom Ivanom XXII. i pobijedivši ga postavio protupapu Nikolu V., koji ga je okrunio 1328. godine.
Životopis.
Rano razdoblje i vladavina u vojvodstvu Gornje Bavarske.
Djelomično je bio obrazovan u Beču i zajedno s bratom Rudolfom I. Bavarskim vladao je Bavarskom, a pri tome je imao potporu habsburške majke i njenog brata Alberta I. Habsburškog. Od 1307. sukobljava se s Habsburzima oko posjeda u Donjoj Bavarskoj. Habsburzi su vodili rat oko teritorijane podjele protiv njegovog brata Rudolfa Bavarskog. Rat je završio 1313. mirom u Münchenu.
Iste godine Ludovik Bavarski je pobijedio svoga rođaka Fridrika I. Habsburga. Fridrik mu je bio prijatelj, s kojim je zajedno odrastao. Oružani sukob je nastao, kada je Fridriku dodijeljeno biti tutor mladom vojvodi donje Bavarske. Ludovik Bavarski je pobijedio 9. studenog 1313. Fridrika I Habsburskog u bitci kod Gamelsdorfa, pa je Fridrik bio prisiljen odreći se tutorstva.
Izbor za njemačkog kralja i sukob s Habsburzima.
Poslije smrti cara Henrika VII. iz dinastije Luksemburg, nastao je problem tko će biti novi njemački kralj. Najjače dinastije u Njemačkoj su bile Luksemburg, Wittelsbach i Habsburg. Sin Henrika VII. je bio još mlad, tako da oni koji su podržavali luksemburšku stranu glasali za za kuću Wittelsbach, tj. Ludovika Bavarskog.
Ludovik Bavarski je izabran listopada 1314. s 4 od 7 glasova knezova izbornika. Okrunjen je od strane kölnskog nadbiskupa u Bonnu, umjesto u Aachenu. U isto vrijeme preostali kneževi proglašavaju drugog kralja Fridrika I. Habsburga. Njemačka dobiva dva kralja, pa dolazi do neizbježnog rata. Tijekom sukoba dva kralja Ludovik Bavarski je 1316. priznao neovisnost Švicarske, koja se time otrgla habsburškoj kontroli.
Ivan XXII. postaje papa 1316. godine. Papa je strogo podržavao francuske interese. Najprije je bio neutralan u tom sukobu, jer je Robert Anžuvinski želio da njemački kraljevi nemaju kontrolu nad Italijom. Papi je savjetovano da ne priznaje nijednog kandidata.
Poslije nekoliko godina krvavih borbi Habsburgovcima se pobjeda već smiješila. Međutim Fridrik I. Habsbuški je odlučujuće poražen u bici kod Mildorfa 28. rujna 1322. godine. U toj bitci su zarobljeni Fridrik i 1300 plemića iz Austrije i Salzburga. Ludovik je držao tri godine zarobljenog Fridrika u zamku Trauznic.
Fridrikov brat Lepold je nastavio se boriti. Odjednom Ludovik Bavarski je počeo trpiti poraze. Najprije je izgubio saveznika, kralja Bohemije, koji se povukao iz saveza. Onda je papa izopćio Ludovika Bavarskog, da bi ga naveo na puštanje Fridrika I. Habsburga. Papa se umiješao jer nije želio da nitko pobijedi.
Konačno, sporazumom iz Trauznica 13. ožujka 1325. Ludovik pušta Fridrika, a Fridrik priznaje Ludovika Bavarskog kao zakonitog vladara. Osim toga Fridrik se zakleo da će se vratiti u zarobljeništvo, ako ne uvjeriti braću da se potčine Ludoviku Bavarskom.
Budući da nije uspio uvjeriti braću, vratio se u zarobljeništvo, iako ga je papa oslobodio prisege. Ludovik Bavarski je bio impresioniran takvim viteštvom, pa je obnovio staro prijateljstvo s Fridrikom. Složili su se da vladaju zajedno. Papa i kneževi izbornici se nisu slagali s takvim dogovorom, pa je sklopljen sporazum u Ulmu 7. siječnja 1326. po kojemu Fridrik I. Habsburški upravlja Njemačkom, a Ludovik Bavarski će biti okrunjen kao car Svetog rimskog carstva u Italiji. Nakon Leopoldove smrti 1326. Fridrik odustaje od regentstva i vraća se vladati samo Austrijom, gdje umire 1330.
Sukob s papom.
Kad je Ludovik Bavarski pobijedio Fridrika, papa Ivan XXII. je odbio potvrditi njegov izbor. Papa je 1324. bio izopćio Ludovika Bavarskog, jer je Ludovik tada držao Fridrika I Habsburga u zarobljeništvu. Ludovik Bavarski je papu proglasio heretikom, koji se bavi simonijom, tj. prodajom crkvenih položaja. Kada se Ludovik Bavarski izmirio 1326. s Habsburzima, odlučio se obračunati s papom. Papa je tvrdio da on ima prvenstvo i autoritet nad kraljevima. U to vrijeme unutar crkve se javlja franjevački red i proglašava izvorno siromaštvo crkve. Tvrde da su Krist i apostoli bili siromašni. Papa osuđuje franjevačku doktrinu i poziva na objašnjenje.
Ludovik Bavarski je uvidio da franjevci mogu biti moćan saveznik u borbi protiv pape. Pošto su papinstvo i crkva bili korumpirani to je predstavljalo odlično oružje u borbi protiv pokvarenog pape, koji uz sve to nije držao sjedište u Rimu, nego u Avignonu. Ludovik Bavarski je otišao u Italiju, gdje je okrunjen u Milanu 1327. godine. Još 1323. Ludovik je slao vojsku za zaštitu Milana od Napuljske kraljevine, koja je bila u Anžujskom rukama i predstavljala je papinog saveznika. 
Krunidba za cara i izbor protupape.
Pozvao ga je senator Rima Šara Stupac pa je siječnja 1328. ušao u Rim, gdje ga je senator i okrunio. Tri mjeseca kasnije optužuje papu Ivana XXII. za herezu i smjenjuje ga. Postavio je protupapu franjevca Nikolu V. Papa Nikola V. je svrgnut 1329, čim je Ludovik Bavarski napustio Rim. Po povratku iz Italije, osniva 1330. opatiju etal. München je postao sjedište cara, a carski dvor je štitio i takve filozofe, kakvi su bili William Okamski, Mihajlo iz Ćezene i Marsilije iz Padove. Taj franjevački filozofski krug pomaže u borbi protiv pokvarenog papinstva.
Nemogućnost za nagodbe s papama dovodi 1338. do deklaracije u Renzeu, u kojoj 6 kneževa izbornika tvrdi da izbor pomoću većine kneževa izbornika automatski znači titulu cara i bez papinog priznanja.
Ludovik Bavarski se 1337. udružuje s Edvardom III. protiv Filipa VI., koji je bio zaštitnik pape Benedikta XII. u Avignonu. Edvard III je bio Ludovikov gost u Njemačkoj na carskoj skupštini u Koblenzu. Međutim 1341. Ludovik Bavarski se nagodio s francuskim kraljem. 
Carske privilegije.
Ludovik Bavarski je bio zaštitnik teutonskih vitezova. Teutonski vitezovi su tražili 1337. od cara odobrenje da osvoje tri mala teritorija, a Ludovik ima daje privilegiju da mogu osvojiti Litvu i Rusiju. Kasnije zabranjuje teutonskim vitezovima odgovaranje na stranim sudovima, kada se radi o teritorijalnim sporovima sa stranim vladarima. Ludovik je dosta svoje energije utrošio na ekonomski razvoj mnogih gradova carstva, tako da se njegovo ime može naći u kronikama mnogih gradova, kojima je on dodijelio privilegije.
Dinastička politika.
Ludovik je 1323. Brandenburg dobio za najstarijeg sina Ludovika V. Brandenburškog. Palatinat je vratio 1329. svojim nećacima. Korušku je 1335. prepustio habsburškom rođaku Albertu II. Donju Bavarsku nasljeđuje 1340. i ponovno ujedinjuje vojvodstvo Bavarsku. Tirol dobiva 1342., ali time je kuća Luksemburg bila nezadovoljna.
Sukob s Luksemburzima.
Dobivanje tih teritorija i njegova vanjska politika stvorila mu je mnogo neprijatelja. Karlo IV je izabran kao kralj rival 1346. uz pomoć pape Klementa VI. Ludovik Bavarski je dobio potporu slobodnih kraljevski grad i vitezova, koji su smatrali Karla IV., običnom papinom marionetom. Habsburške vojvode su ostale lojalne Ludoviku Bavarskom. U bitci kod Crecyja između Francuza i Engleza ubijen je Karlov otac Ivan Luksemburški, a Karlo IV. je pobjegao iz te bitke.
Ludovik umire 1347., pa je time izbjegnut građanski rat. Ludovik sinovi su podržavali kralja rivala Karlu IV, ali poslije smrti kralja rivala sinovi su podijelili posjede Wittelsbacha.

</doc>
<doc id="319721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319721" title="Krvavo jednostavno">
Krvavo jednostavno

Krvavo jednostavno (eng. "Blood Simple") je kriminalistički film i redateljski prvijenac braće Coen iz 1984., te također prvi dugometražni film snimatelja Barryja Sonnenfelda. Glavne uloge tumače John Getz, Frances McDormand i Dan Hedaya. Naslov potječe iz romana "Crvena žetva" Dashiella Hammetta, u kojem je "krvavo jednostavno" opis stanja uma ljudi nakon produženog zbivanja u nasilnim situacijama.
U američkim kinima, "Krvavo jednostavno" je zaradio 2.2 milijuna $, a ponovno izdanje 2000. još dodatnih 1.7 milijuna $, čime je bio tek 138. najkomercijalniji film 1985. godine. Ipak, film je pobrao velike pohvale kritičara te osigurao braći Coen daljnju slavu. 2001. pojavila se redateljska verzija koja je tri do četiri minute kraća od prvotne. Američki filmski institut je film stavio na 98. mjesto na listi "100 godina...100 uzbuđenja". 
Radnja.
Marty je vlasnik kafića u Teksasu. Njegova supruga Abby ima aferu s njegovim konobarom, Rayjom. Nakon što provedu noć u motelu, snimi ih privatni detektiv Loren Visser koji fotografije predstavi Martyju te tako potvrdi njegove sumnje. Idućeg dana, Ray daje otkaz a Marty mu zaprijeti da će ga ubiti ako se opet pojavi u kafiću te da ne vjeruje Abby. Nakon što ju neuspješno pokuša oteti, Marty odluči opet pozvati Vissera - no ovog puta ga unajmi da ubije par. Detektiv je iznenađen, no pošto mu Marty nudi poveliku količinu novca, prihvati zadatak.
Visser upadne u kuću mladog para i uzima Abbyjin pištolj. Nekoliko dana kasnije u kafiću, Visser pokaže Martyju fotografije navodno mrtvog Rayja i Abby kako leže u krevetu. Marty mu plati svotu, no Visser ga potom upuca i pobjegne. Ispostavi se da uopće nije ubio par nego da su fotografije njiovih leševa bile lažne. Te noći, Ray ulazi u kafić kako bi zatražio novac koji mu Marty duguje, no nailazi na naizgled mrtvog Martyja u stolici. Pošto na podu nalazi Abbyjin pištolj, pomisli da ga je ona upucala te odluči sakriti leš. Prebaci Martyja u auto te ga poluživog zakopa negdje na polju. 
Dani prolaze a Ray je ljut što mu Abby ne prizna da je upucala Martyja, no ona ne zna o čemu govori i još uvijek govori da je on živ. Visser otkriva da je nestao njegov upaljač s njegovim inicijalima, te pogrešno zaključi da ga je uzela Abby. Kada Abby upali svjetlo u svojem stanu, Visser dobije dovoljno svjetla za jasan pucanj te s krova upuca Rayja kroz prozor. Abby ugasi svjetlo pa Visser provaljuje u stan. Ulazi u kupaonicu i shvati da je Abby kroz prozor pobjegla u obližnju sobu. S rukom posegne kako bi otvorio prozor, no Abby ga zarobi tako što mu zabije nož u dlan. Visser se uspije izvuči te s nožem i pištoljem kreće prema Abby, no ona ga upuca, krivo pomislivši da je on zapravo Marty. Visser se na to nasmije te na podu gleda kako voda kapa iz umivaonika. 
Produkcija.
Nakon što je Joel Coen završio filmski akademiju NYU u New Yorku, počeo je raditi kao pomoćnik montažera u niskobudžetnim filmovima nasilja. S bratom Ethanom, koji je tada radio kao daktilograf, je naspisao scenarij za film noir "Krvavo jednostavno" 1982., ali nisu imali nikakvu reputaciju kojom bi privukli filmske producente radi financiranja. Tu im je pomogao prijatelj Sam Raimi koji im je podijelio svoje iskustvo kako je uspio financirati svoj horor film Zla smrt, tzv. "ograničenim partnerstvom": sam je napravio foršpan, gotovo cijelu verziju filma, ali na Super 8, te je potom prikazivao film ljudima u njihovim kućama kako bi našao investitore. Braća Coen su ga poslušala te prvo snimila dvominutni foršpan na 35 mm u stilu eksploatacijskih filmova koji je "naglašavao akciju, krv i odvažnost", no nije imao glumce. Potom su taj foršpan godinu dana vozili okolo i prikazivali ljudima u njihovim dnevnim boravcima kako bi ih privukli da im daju novac za snimanje filma. Na kraju su privukli 65 investitora - doktora, odvjetnika, zubara - od kojih je 60-70 % bilo iz Minneapolisa. Svaki je u prosjeku dao pet do deset tisuća dolara, te su nakon godinu i pol uspjeli prikupiti otprilike 750,000 $.
Obitelj braće Coen je također uložila 15 tisuća $. Time su si mogli osigurati potpuno kreativnu slobodu. Nakon što su skupili novac, pozvali su kolegu Marka Silvermana s NYU koji je imao malo iskustva s niskobudžetnim filmovima te je stoga postao vođa snimanja i organizirao set. Snimanje je trajalo osam tjedana, od listopada do studenog 1983., u Teksasu. Joel Coen se odlučio na dugu pretprodukciju, crtao je storyboard kako bi se iscprno pripremio za snimanje svake scene. Silverman je unajmio Sonnenfelda kojem je to bio prvi posao snimatelja na dugometražnom filmu. Joel Coen priznaje da je gotovo cijeloj ekipi to bilo prvo iskustvo u igranom filmu a da se on sam također po prvi put našao na nekom filmskom setu. Prvi glumac koji je prihvatio ulogu u "Krvavo jedostavno" bio je M. Emmet Walsh. Braća Coen su napisala ulogu detektiva Vissera s njim na umu nakon što su ga vidjela u filmu "Provalnik na slobodi". Njihov agent za audiciju je Walshu poslao scenarij i braća Coen su bila ugodno iznenađena da je pristao glumiti u filmu. On je jedini dobio ulogu bez audicije, dok su ostali glumci pronađeni u New Yorku. Braći Coen se svidjela Holly Hunter, ali je ona bila zauzeta radom na predstavi, pa je glavnu žensku ulogu dobila njena cimerica u Bronxu, Frances McDormand.
Tijekom prvog dana snimanja, Joel Coen je bio iznenađen i prestrašen brojem kamiona na setu dok je Sonnenfeld bio toliko nervozan da je jednom povraćao. I McDormand je bila nervozna. Sonnenfeld je koristio vrlo ušpicano svjetlo, brzi film i niske razine osvjetljenja. Nakon završetka snimanja, snimljeni materijal su prebacili u New York radi montaže. Sve scene s Walshom u sobi za razvijanje fotografija snimljene su u stanu braće Coen u New Yorku a neki eksterijeri u Sonnenfeldovom dvorištu. Tijekom snimanja, produkcija je braći Coen plaćala smještaj i 15 $ dnevnice od koje su živjeli.
Premijera.
Nakon što je film završen početkom 1984., autori su krenuli tražiti distributera. Odnijeli su film u Los Angeles i pokazali ga velikim studijima. Svi su odbili izuzev Oriona koji je prihvatio distribuciju, ali uz uvjet da ne bi ništa platio unaprijed, što je investitorima bilo neprihvatljivo. Joel Coen napominje da se dogovorio s agentom za prodaju prava u inozemstvu kako bi se napokon film počeo prikazivati negdje, no to je bio riskantan potez jer to ubija zanimanje domaćih distributera. Crown International Pictures je pokazao zanimanje za distribuciju jedino pod uvjetom da se ubaci kakve golotinje u film. Nitko nije htio film sve dok nije primljen na New York Film Festival i dok nije prikazan u Torontu gdje je dobio dobre recenzije. Tamo ga je vidio i Ben Barenholtz, partner tvrtke Circle Films, koji je prihvatio distribuirati film po kinima. Nakon toga, film je ubirao pohvale kritike.
Soundtrack.
Glazbu za "Krvavo jednostavno" napisao je Carter Burwell kojemu je to bila prva suradnja s braćom Coen. Kasnije je napisao glazbu za gotovo sve njihove filmove. 
Glazba je spoj solo glasovira i elektroničkih zvukova ambijenta. Jedna pjesma, "Monkey Chant", se temelji na "Kecaku", plesu na otoku Baliju.
Izbor Burwellove glazbe objavljen je na albumu 1987. zajedno s izborom glazbe sljedećeg filma braće Coen, Arizona Junior.
Popis pjesama.
Ostale pjesme na CD-u:

</doc>
<doc id="319724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319724" title="Realgar">
Realgar

Realgar (njem. "Realgar" od franc. "réalgar" od španj. "rejalgar" od arap. "rahğ al-gār": prah iz špilje) ili crveni arsenov blistavac je monoklinski mineral, arsenov sulfid, As4S4. Crvene je boje, a prah mu je narančast. Na svjetlosti se raspada i postaje žut, jer prelazi u mineral auripigment. Nastaje kristalizacijom iz termalnih otopina niže temperature, koje su povezane s prodorima magme. Koristi se za arsenske pripravke. Tvrdoća po Mohsu mu je od 1,5 do 2. Ostavlja narančastocrveni crt. 
Rijetko se javlja u prirodi. Tvori guste mase sitnih zrnaca, a rjeđe dobro oblikovane, prozirne, narančastocrvene kristale smolastog sjaja. Vizualno je sličan cinabaritu, no mekši je i manje gust. U hidrotermalnim žilama javlja se kao sekundarni mineral zajedno s auripigmentom. Pod tim uvjetima realgar nastaje rastvaranjem drugih arsenovih minerala, kao što je arsenopirit. Realgar je otrovan, a ako se rastali i zapali, ispušta vrlo otrovan dim arsenovog(III) oksida. Mineral se koristio u srednjovjekovnoj medicini, za izradu stakla i za pirotehničke smjese. Danas se koristi kao izvor arsena za kemijsku industriju.
Realgar u slikarstvu.
Realgar je korišten još u antičkom dobu. Nalazi se u prirodi kao arsenov sulfid. Veoma je otrovan, a umjetnim putem je proizveden tek u novije vrijeme. Realgar se često upotrebljavao do 18. stoljeća, zamijenjen je kadmijevim pigmentima.

</doc>
<doc id="319725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319725" title="Tsingy de Bemaraha">
Tsingy de Bemaraha

Tsingy de Bemaraha je strogi rezervat prirode (fr.: "Réserve Naturelle Intégrale Tsingy de Bemaraha") u madagaskarskoj pokrajini Melaky, u blizini zapadne obale otoka. Rezervat (osnovan 1997.), površine od 853 km², je zajedno s istoimenim nacionalnim parkom na jugu (osnovan 1990.), površine 666 km², upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 1990. godine zbog "jedinstvene geomorfoloških odlika (poput slikovitog klanca rijeke Manambolo), sačuvane mangrove šume i močvara, te značajne bioraznolikosti endemskih biljaka (koje rastu u nišama tsingyja), te ptica i lemura". Tako se ekosustav biljaka i životinja obitavaju na podnožju tsingyja uvelike razlikuje od onog na njezinim liticama, ali i onog na njezinim vrhovima.
Područje se sastoji od "Velikih Tsingy" u rezervatu na sjeveru i "Malih Tsingy" u nacionalnom parku na jugu. "Tsingy" (malgaški za "neprohodno bosim nogoma") su krške visoravni koje su tekućice izbrazdale stvorivši jedinstvenu mrežu klanaca i vrtača i ostavivši dramatične uzorke "krških iglica" koje se uzdižu do 400 m visine.
Turisti mogu posjetiti nacionalni park cestom iz gradića Morondava koji se nalazi 50 km južnije, ili iz Antsalova do kojega se može doći i zrakoplovom iz Antananariva ili Mahajanga.
Poveznice.
Najslavniji krš na svijetu:

</doc>
<doc id="319732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319732" title="Robert Kosch">
Robert Kosch

Robert Paul Theodor Kosch (Glatz, 5. travnja 1856. – Berlin, 22. prosinca 1942.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s više korpusa, te 9. armijom na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Robert Kosch rođen je 5. travnja 1856. u Glatzu (danas Klodzko u Poljskoj) kao najmlađe dijete Hermanna i Agnes Kosch. Kosch je u prusku vojsku stupio 1874. godine, te je u razdoblju od 1877. do 1880. pohađao Prusku vojnu akademiju nakon čega služi u raznim vojnim jedinicama njemačke vojske. U travnju 1912. unaprijeđen je u general poručnika, te dobiva zapovjedništvo nad 10. pješačkom divizijom smještenom u Posenu na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 10. pješačka divizija nalazila se u sastavu 5. armije kojom je zapovijedao prestolonasljednik Vilim. U listopadu 1914. Kosch postaje zapovjednikom I. korpusa kojim sudjeluje u Drugoj bitci na Mazurskim jezerima. Za zapovijedanje u navedenoj bitci Kosch je 20. veljače 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
U lipnju 1915. Kosch postaje zapovjednikom X. pričuvnog korpusa kojim sudjeluje u borbama na Dnjestru i Gnjiloj Lipi. Nakon toga premješten je na Balkansko bojište gdje sudjeluje u invaziji na Srbiju. U kolovozu 1916. Kosch je unaprijeđen u generala pješaštva, nakon čega u dobiva zapovjedništvo nad Dunavskom armijom kojom sudjeluje u napadu na Rumunjsku. U lipnju 1917. Kosch privremeno zapovijeda na mjesec dana 9. armijom, nakon čega se ponovno vraća na zapovjedništvo Dunavske armije. Dunavskom armijom Kosch je zapovijedao sve do njenog rasformiranja u ožujku 1918. kada dobiva zapovjedništvo nad snagama koje su sudjelovale u okupaciji Ukrajine.
Poslije rata.
Nakon rata Kosch dobiva zapovjedništvo nad njemačkim snagama koje su štitile njemačku istočnu granicu. Navedenim snagama zapovijeda sve do siječnja 1919. kada odlazi u mirovinu. Robert Kosch preminuo je 22. prosinca 1942. godine u 86. godini života u Berlinu gdje je i pokopan. Bio je oženjen s Gertrude Noeggerath s kojom je imao tri kćeri.
Vanjske poveznice.
 Robert Kosch na stranici Prussianmachine.com
 Robert Kosch na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="319734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319734" title="Muskingum (rijeka)">
Muskingum (rijeka)

Muskingum je 179 km duga rijeka u SAD-u, u saveznoj državi Ohio, pritoka rijeke Ohio. 
Rijeka Muskingum nastaje kod mjesta Coshocton, sutokom rijeka Walhonding i Tuscarawas, dok se kod naselja Marietta ulijeva u Ohio.
Naziv Muskingum potiče od riječi koja se slično izgovora kao i jedna riječ na jeziku naroda Lenni Lenape, a koja bi se mogla prevesti kao "oko (organ vid) losa" ili "pokraj rijeke" (engleski: "eye of the elk" ili "by the riverside").

</doc>
<doc id="319735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319735" title="Tuscarawas (rijeka)">
Tuscarawas (rijeka)

Tuscarawas je 209 km duga rijeka u SAD-u, u saveznoj državi Ohio, pritoka rijeke Muskingum. 
Tuscarawas izvire jugozapadno od naselja Harville, nakon 209 km svog toka kraj mjesta Coshocton spaja se s rijekom Walhonding, te dalje zajedno teku kao rijeka Muskingum.
Rijeka se kroz povijest nazivala Mashongam i Tuscarawa, Mali Muskingum.

</doc>
<doc id="319737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319737" title="Protutenkovsko ratovanje">
Protutenkovsko ratovanje

Protutenkovsko ratovanje je razvijeno tijekom prvog svjetskog rata zbog potrebe za razvojem tehnologija i taktika za uništavanje novog oružja tenkova i potpornog pješaštva. 
Početna protutenkovska oružja su bili protutenkovski topovi bilo samostalni ili ugrađeni na oklopna vozila, te posebno prilagođene protutenkovske granate koje je koristilo pješaštvo.
Tijekom i nakon drugog svjetskog rata došlo je do naglog razvoja protutenkovskog naoružanja. Uz razvoj protutenkovskih mina došlo je do razvoja brojnih raketnih projektila koje se može upotrebljavati bilo iz oklopnih vozila, letjelica ili ih može koristiti jedan vojnik.
Uporaba.
Koristeći protutenkovski top, rabio bi ga u posadi od tri ili više ljudi u kojem slučaju bi jedan pucao, drugi bi punio a još više ljudi bi prenosilo sami top i montiralo ga. Gađao bi direktno na tenk iz velikih daljina, nekada čak koristeći bombe ili granate vođene laserom ili samo normalne.
Ali ako umjesto toga koristi bacač raketa koji može biti jednokratni ili trajni, vojnik bi djelovao sam ili s pomoćnikom i došao bi baš u blizinu tog tenka sa strane ili iza, i gađao bi ranjive točke na tenku:
Protutenkovski vojnik s ovim bacačem bi se postavio što okomito na dio koji gađa, često u nekakvoj zasjedi gdje bi mogao dočekati tenk.
Treća i najrjeđa metoda je s improviziranim oružjem ili molotovkom i granatom, nekakvom zamkom i jako često čak bombe i bivša inertna streljiva za topove koje bi ispraznili i napunili smjesom, zalijepili baš na oklop tenka ili bacili da slete okomito na oklop. Ovakve metode su se u očaju drugog svjetskog rata nažalost partizanske sile i čak Sovjeti i Nijemci, koristili kao jeftinija metoda. Nekoć su čak bile korištene ogromne puške koje bi sada bile smatrane protuzračno kalibarska oružja, to još i u 1. svj. ratu.
Primjeri.
Ovo su sve primjeri svakakvih pješačkih izuma za protutenkovske svrhe.
Protutenkovski topovi:
Povijest.
Pojavom tenkova na zapadnoj fronti u rujnu 1916. kao pokušaj saveznika da novim oružjem steknu prednost u prvom svjetskom ratu, njemačka vojska bila je prisiljena da smisli brzi odgovor na novu prijetnju. Njihov prvi odgovor išao je u tri smjera: posebne ručne granate koje bi pješaštvo bacalo na tenkove, prvi pokušaji protutenkovskih pušaka (13 mm Mauser) i prvi protutenkovski top na malim kolicima koji je svojim posebnim protuoklopnim punjenjem moga uništiti tenk (3.7 cm TaK Rheinmetall na starrer Räder-lafette 1916.). Njemačka vojska je svome pješaštvu pridodala puške kalibra 13mm koje su obično nakon 2-3 ispaljivanja zakazale; dalje su određeni posebni vojnici koji su bacali granate, što je obično zahtijevalo dodatnu potporu strojnica kao zaštitu od pješaštva koje je slijedilo tenk.
Konačno se razvila taktika korištenja manjih topova korištenih provtno za granatiranje, a koji su iz pozadine dopremljeni na prvu liniju, gdje su uspjevali običnim punjenjima onesposobiti tenk, a protuoklopnim i uništiti ga (npr. 7,7cm FK 16). Rano 1917.g. njemačka vojska razvila je poseban top kalibra 3,7cm TaK koji se pokazao učinkovit u uništavanju tenkova.
Između dva svjetska rata, globalna strategija se bazirala na utvrdama na granicama država, te fizičkim protutenkovski preprekama, a najpoznatiji takav primjer je Maginotova linija. Najsigurnija obrana protiv tenkova bili su topovi, te je većina vojnih sila razvila protutenkovske topove. U španjolskom građanskom ratu prvi puta u praksi su se učinkovita pokazala i minska polja, koja su uspješno onesposobljavala tenkove, uništavajući ime gusjenice. 
Tijekom drugog svjetskog rata došlo je razvoja brojnih taktika i tehnologije za uništavanja tenkove. Tako su npr. najpoznatija naoružanja Sovjetskog saveza konstruirana kao protutenkovska oružja T-34 i Iljušin Il-2 Šturmovik. 
Njemački zrakoplov Junkers Ju 87 "Štuka" koristo se je u Blitzkreigu, dok se neki francuski i njemački lovački zrakoplovi imali 20mm topove kojima su mogli napasti lakše oklopljene tenkovi. Drugi svjetski rat doveo je do nastanka, ali ubrzo i kraja antitenkovski topova s vlastitim pogonom. Kraju je doprinio i razvoja prvih lakih protuoklopnih oružja, koje je mogao koristiti jedan vojnik kao što je američka Bazooka, britanski PIAT, njemački Panzerschreck i Panzerfaust.
Nakon drugog svjetskog rata tijekom Hladnog rata usavršena su brojna protuoklopna i protutenkovska naoružanja, koja su isprobana na brojnim svjetskim ratištima.
Brojne vrste navođenih i ne-navođenih dalekometnih projektila raziličite probojne moći i različitog punjenja, koji mogu biti ispaljeni s različitih platformi od letjelica do vojnika na terenu, te protutenkovske mine omogućuju modernim oružanim snagama odabir različitih taktika u borbi protiv tenkova.

</doc>
<doc id="319739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319739" title="Mangrova šuma">
Mangrova šuma



</doc>
<doc id="319741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319741" title="Varicella Zoster">
Varicella Zoster



</doc>
<doc id="319742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319742" title="Malavi (jezero)">
Malavi (jezero)

Malavi, poznato i kao Nijasa (, ), je najjužnije jezero u Velikoj rasjednoj dolini u Istočnoj Africi, čiji sjeverni dio dijele Tanzanija i Malavi, srednji dio Malavi i Mozambik, dok je južni dio cijeli u Malaviju. Dugo je 560 do 580 km, ima maksimalnu širinu od 75 km i površinu od oko 29.600 km². Po svom obujmu Malavi je treće jezero u Africi i deveto u svijetu, a po dubini od 706 m je drugo jezero u Africi, odmah poslije Tanganjike. 
Malavi otječe u rijeku Shire koja se uliva u Zambezi, a njegova najveća pritoka je Ruhuhu. U jezeru se nalaze dva naseljena otoka, Likoma i Chizumulu, koji pripadaju Malaviju, ali su okruženi teritorijalnim vodama Mozambika.
Vode jezera Malavi su dom za najveći broj jezerskih ribljih vrsta na svijetu, npr. više od 1000 vrsta ciklida. Zbog toga je Nacionalni park jezera Malavi, površine 94 km² na južnom dijelu jezera Malavi (tzv. "Majmunski zaljev") osnovan 1980. godine kako bi se zaštitio njegov jedinstven riblji fond, ali i kopnene životinje poput pavijana koji žive na njegovom kopnenom dijelu (poluotok Khumba). Od 1984. godine NP Malavi je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi zbog "stotina endemskih vrsta riba koje su gotovo podjednako važne za proučavanje evolucije poput otočja Galapagos". Mozambički dio jezera je proglašen rezervatom prirode 10. srpnja 2011. godine kako bi zaštitila jedan od najvećih i biološki najbogatijih slatkovodnih jezera na svijetu
Prirodne odlike.
Jezero Malavi se nalazi u Velikoj rasjednoj dolini i nastalo je kad se Afrička ploča podijelila prije 2.000.000 ili 40.000 godina. Na sjevernoj, tanzanijskoj, strani jezera se uzdižu Livingstonove planine, gotovo 2.500 m iznad jezera Malavi. S njih često pušu snažni vjetrovi koji znaju donijeti iznenadne oluje. Istočne obale jezera su mnogo manje strme od zapadnih između grada Karonga i Zaljeva majmuna.
Prvi Europljanin koji je posjetio jezero bio je portugalski trgovac Candido José da Costa Cardoso 1846. godine, ali ga je sljedeći posjetio slavni istraživač i misionar, David Livingstone 1859. godine koji ga je zbog sjaja lanterni noćnih ribolovaca prozvao "Zvjezdano jezero". Do kraja 19. stoljeća Portugalci su zaposjeli njegovu istočnu obalu, a Britanci su na zapadnoj i otocima osnovali svoju koloniju Nyasaland ("Zemlja jezera"). Zbog toga danas otoci, iako fizički uz samu obalu Mozambika, ipak pripadaju Malaviju, okruženi teritorijalnim vodama Mozambika.
Obale jezera su obilate drvećem baobaba, a jedno, koje je navodno staro 800 godina, je bilo omiljeno Davidu Livingstoneu koji je ispred njega držao mise i razgovarao s drugim misionarima. Danas se u njegovom parku nalaze grobovi ranih misionara.
Jezero je oduvijek pružalo bogat ulov ribe svojim stanovnicima, i to najčešće ciklida roda "Nyasalapia", šarana i velikog kampango soma ("Bagrus meridionalis"). Ciklidi su osobito važni jer ih ima jako mnogo endemskih vrsta i svojom raznolikošću predstavljaju evolucijsku raznolikost jako ograničenog ekosustava. Danas im prijete opasnosti poput pretjeranog izlova (zbog ishrane, ali i kao kućnih ljubimaca zbog privlačne raznolikosti njihovih oblika i boja) i zagađenja vode.
Pored riba, na obalama jezera obitava i veliki broj vodenkonja, te krokodili, pitoni i varani.

</doc>
<doc id="319744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319744" title="Ovo bi mogla biti moja ulica">
Ovo bi mogla biti moja ulica

Ovo bi mogla biti moja ulica kultna je predstava autorskog tima Anice Tomić i Jelene Kovačić nastala u produkciji Zagrebačkog kazališta mladih.
"Ovo bi mogla biti moja ulica" prva je predstava koja progovara o nasilju među mladima u Hrvatskoj. Posvećena je zagrebačkom maturantu Luki Ritzu, te svim mladićima i djevojkama koji su stradali na ulicama Hrvatskih gradova. Autorice naglašavaju kako predstava nije rekonstrukcija onoga što se dogodilo Luki, već je priča predstave tek potencijalno ostvariva. Iako su karakteri izmišljeni, problem koji ih okuplja stvaran je, a njihov susret s jedinom osobom koja na sceni izgovara svoje ime i prezime, Larom Janić, prijateljicom Luke Ritza, trenutak je u kojem se kazališna stvarnost susreće s onom koju svakodnevo živimo. U kazališnoj knjižici autirice su zapisale: "«Ova predstava tako se obraća svima onima koji su na bilo koji način svjedočili nasilju: žrtvama, nasilnicima, roditeljima, djeci, susjedima, nastavnicima, slučajnim prolaznicima, predstavnicima mjerodavnih institucija... Svima onima koji će se u njoj možda prepoznati ili osjetiti potrebu da odgovore na neko od pitanja što ih ona postavlja. Trenutak kada smo se pitale tko to ima pravo oduzeti drugomu bez ikakva razloga jedinu i apsolutnu slobodu, to jest život sam, bio je i trenutak našega prepoznavanja u Lukinoj priči.»"
Lukini roditelji Suzana Ritz i Reno Ritz bili su velika podrška autorskoj ekipi predstave, a za Jutarnji list izjavili su: "«…Bilo nam je izuzetno teško za gledati, pucali smo po šavovima, a predstavu smo prije svečane premijere vidjeli već nekoliko puta" - rekla je Suzana Ritz. 
Reno Ritz je također izjavio: "«Iako je ovo predstava koja govori o svim žrtvama nasilja, mi smo itekako prepoznali neke intimne stvari koje su nas pogodile. Ona je ciljano napravljena za mlade, a već je jučer organizirana i izvedba za ravnatelje i pedagoge kako bi se potaknuo organzirani dolazak školske djece na predstavu. Treba istaknuti da to nije klasična predstava nakon koje idete kući, nego su gledatelji pozvani i da zapišu svoje svoje dojmove o predstavi. Oni će poslije poslužiti kao materijal za diskusije u savjetovalištu."
Predstava je proglašena jednim od vrhunaca kazališne sezone, te uz predstave S druge strane i Zagrebački pentagram spada u najuspješnije predstave ZKM-a s početka 21. stoljeća.
Kritika je jednoglasno hvalila predstavu pa je tako Bojana Radović u Večernjem listu zapisala: "Hrabra predstava koja ne traži krivca, ali proziva sve nas." Nataša Govedić je u Novom listu zapisala ""Predstava inspirirana tragičnom pogibijom mladog Zagrepčanina Luke Ritza, predstava je sa snažnom aktivističkom crtom koja iznova propituje odnos umjetnosti i djelovanja, teatra i života… Gromoglasni pljesak i povici »bravo« kako autoricama tako i cijelom ansamblu nisu htjeli utihnuti u prepunoj dvorani"."
Predstava je postigla veliki uspjeh kod publike, te su karte i godinu dana nakon premijere mjesecima unaprijed rasprodane čime je stekla titulu hit predstave. 
Predstava je praizvedena 23. listopada 2010. godine. Već 7. travnja 2013. godine svečano je izvedena 100. put.
18. i 19. travnja 2012. godine, predstava je s velikim uspjehom gostovala u prestižnom berlinskom kazalištu, Theater an der Parkaue. 
Predstava je sveukupno imala 126 izvedbi te je jedna od najigranijih predstava u povijesti ZKM-a. 
Autorski tim.
Majka sina jedinca: Suzana Nikolić&lt;br&gt;
Otac sina jedinca: Damir Šaban &lt;br&gt;
Mladi revolucionar: Vedran Živolić &lt;br&gt;
Djevojka koja želi otići: Jadranka Đokić&lt;br&gt;
Policajka koja nikada nije upotrijebila pištolj: Nadežda Perišić &lt;br&gt;
Majka dvaju sinova: Nataša Dorčić &lt;br&gt;
Otac dvaju sinova: Goran Bogdan &lt;br&gt;
Mladić u plavoj majici: Petar Leventić&lt;br&gt;
Brat mladića u plavoj majici: Danijel Ljuboja&lt;br&gt;
Baka: Marica Vidušić&lt;br&gt;
Žena koja je trudna: Dora Polić&lt;br&gt;
Novinar koji će jednog dana napisati istinu: Filip Nola&lt;br&gt;
Psiholog koji pokušava pomoći: Edvin Liverić&lt;br&gt;
Institucija: Zoran Čubrilo&lt;br&gt;
Lara Janić&lt;br&gt;
Tekst: Anica Tomić i Jelena Kovačić&lt;br&gt;
Režija: Anica Tomić &lt;br&gt;
Dramaturgija: Jelena Kovačić&lt;br&gt;
Scenografija: ARCHIsquad&lt;br&gt;
Kostimografija: Doris Kristić&lt;br&gt;
Izbor glazbe: Anica Tomić i Jelena Kovačić&lt;br&gt;
Obrada i aranžmani glazbe: Frano Đurović&lt;br&gt;
Oblikovatelj svjetla: Aleksandar Čavlek&lt;br&gt;
Nagrade.
Nagrada Hrvatskoga glumišta, 2011.&lt;br&gt;
"- Najbolji praizvedeni suvremeni hrvatski dramski tekst: Jelena Kovačić i Anica Tomić&lt;br&gt;
"- Najbolje glumačko ostvarenje u lutkarskim predstavama ili predstavama za djecu i mlade: Jadranka Đokić"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="319748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319748" title="Rogers Arena">
Rogers Arena

Rogers Arena je višenamjenska dvorana koja se nalazi u Vancouveru u kanadskoj pokrajini Britanskoj Kolumbiji, koja je u vlasništvu Canucks Sports &amp; Entertainment. 
Dvorana je dom hokejaškog tima Vancouver Canucksa.
Dvorana je otvorana 1995. godine i njezina izgradnja je koštala C$160 mil. te joj je prvotno ime bilo General Motors Place.
U svrhu ZOI 2010 dvorana mijenja ime u Canada Hockey Place.
Osim za hokeja dvorana se koristi za koncerte te je nekad bila dom NBA momčadi Vancouver Grizzlies.
U svrhu hokeja kapacitet dvorane je 18.860 gledatelja, a u svrhu koncerata je 19.000.

</doc>
<doc id="319752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319752" title="Povelja suživota">
Povelja suživota

Povelja suživota, međunarodno društveno priznanje Makedonskog kulturnog foruma iz Pule, koje se dodjeljuje pojedincima, ustanovama i institucijama za osobite zasluge u afirmaciji i razvijanju jezika prihvaćanja različitosti, razumijevanja i suživota među narodima. Priznanje se sastoji od unikatne plakete s temeljnim koloriranim crtežom makedonske tkalje i tekstom posvete laureatu, a dodjeljuje se od 2009. godine.
= Dobitnici =
2009..
U Odluci o dodjeli priznanja stoji: “Pavle Filipov Voskopulos, jedan od osnivača i lidera političke partije makedonske nacionalne manjine u Grčkoj “Vinožito” (Duga), dosljedan svojim najdubljim humanističkim principima i uvjerenjima: za težak i ponižavajući položaj makedonske nacionalne manjine i ostalih nacionalnih manjina u Grčkoj (Turaka, Vlaha, Albanaca-Čama, Roma i drugih), ne optužuje grčki narod i običnog grčkog čovjeka, indoktriniranog od nedemokratske državne vlasti i njezinih institucija, a rješenje problema ne vidi u daljnjem zaoštravanju i produbljivanju konflikata u međunacionalnim odnosima. Naprotiv, energično ga traži u stalnom otvorenom, javnom, civiliziranom dijalogu na svim razinama, kao preduvjet za otvaranje i demokratizaciju grčkog društva, zauzimajući se za suživot i za prihvaćanje različitosti, za neotuđivo pravo svakog pojedinca u Grčkoj, bez obzira kojoj nacionalnosti pripada, da slobodno nosi svoje nacionalno ime, i da govori i školuje se na svom materinjskom jeziku u okviru državnog obrazovnog sustava Republike Grčke, što sada nije moguće”. 
U Odluci o dodjeli priznanja stoji: “Grad Rovinj, grad dugog trajanja i nadasve osebujne povijesti, već se u dubokoj prošlosti upisao u jedinstvenu civilizacijsku mapu pribježišta nemoćnih i potrebitih (“lo reposso dei deserti”), u mapu onih gradova koji otvorenih vratiju i otvorenoga srca primaju sve ljude i namjernike dobre volje. Stoljeća stalnog uspona, gospodarskog rasta i stabilnosti, i osobito kulturnog bujanja i cvjetanja grada i njegovih žitelja, o čemu svjedoče brojni prvorazredni kulturni spomenici - sve to ne bi bilo moguće da nije bilo te širine grada Rovinja i njegovih ljudi, otvorenosti i prihvaćanja, spremnosti na razmjenu dobara i znanja, spremnosti, ne samo da se drugima ponude svoja iskustva i vještine, već i da se permanentno i sa znatiželjom stalno uči od drugih. Nije teško megalopolisima da u svojoj razvedenosti budu kozmopolitski. Biti nevelik, utonuo u blagost i jednostavnost zavičajnosti i u isto vrijeme biti kozmopolitiski - to je čudesan i nesvakidašnji blagoslov grada Rovinja i njegovih srdačnih ljudi”.
2010..
U Odluci o dodjeli priznanja stoji: “Svojim prevodilačkim i esejističkim radom Giacomo Scotti dao je neizmjeran doprinos afirmaciji južnoslavenskih književnosti u Italiji. Od šezdesetih godina 20. stoljeća do danas objavio je kod renomiranih talijanskih nakladnika niz zapaženih antologija iz suvremene hrvatske književnosti, kao i pojedina djela i izbore najistaknutijih hrvatskih autora, ali i brojne antologije i pojedinačna djela iz makedonske i srpske te književnosti Bosne i Hercegovine. K tomu, u književnim je časopisima i drugim publikacijama diljem Italije objavio i više od tisuću prijevoda pjesničkih i proznih ostvarenja autora iz većine južnoslavenskih i drugih književnosti (albanske, turske, mađarske). Djelovanje Giacoma Scottija na međusobnom zbližavanju i boljem uzajamnom upoznavanju raznih književnosti i njihovih ponajboljih predstavnika odvijalo se i u suprotnom smjeru. Kao jedan od najcjenjenijih i najomiljenijih gostiju i sudionika mnogih međunarodnih književnih manifestacija i susreta u zemljama Srednje i Južne Europe, godinama je pravovremeno skretao pogled kulturne javnosti tih sredina i na najzanimljivija pjesnička i uopće književna imena i ostvarenja koja su se pojavljivala na književnoj sceni u Italiji tijekom druge polovice 20. stoljeća. Na taj je način njegov književni i humanistički trag duboko utisnut i u naporima da se na estetskoj i kulturološkoj razini ostvari susret, suživot i prožimanje književnosti, osobito manjih naroda, s jednom od najvećih i najznačajnijih europskih i svjetskih književnosti - talijanskom, čineći ih ravnopravnim članovima velike svjetske književne obitelji”.
2011..
U Odluci o dodjeli priznanja stoji: “Na tragu nastojanja da se što snažnije istakne osebujno makedonsko kulturno-povijesno nasljeđe, nezaobilazan je i veliki Todorovićev angažman u osmišljavanju i realizaciji novoga središta glavnoga makedonskog grada Skoplja i njegova obogaćivanja kompleksom vrijednih monumentalnih spomenika posvećenih makedonskim povijesnim osobama i pojavama. U društvenim krugovima i široj javnosti, premda osobno skroman i gotovo samozatajan, Vladimir Todorović poznat je i po svojem čovjekoljublju i spremnosti da izravno pomaže svima kojima je pomoć potrebna, bez obzira na razlike. Njegov neskriveni plemeniti uzor u tom smislu blažena je Majka Tereza, rodom iz Skoplja, čiji je reprezentativni brončani kip (djelo akademskog kipara Tome Serafimovskog) osobno donirao gradu Puli 2010. godine; kip je postavljen kraj pulske crkve Gospe od Mora. Posebno je snažna Todorovićeva povezanost s Pulom i Istrom, s kojom ga vežu dugi boravci i duboki dojmovi i sjećanja iz djetinjstva i mladosti. Živo zainteresiran da se prodube i još više potaknu svekoliki kulturni i gospodarski odnosi Skoplja i Makedonije s Istrom, i osobito s Gradom Pulom i Gradom Rovinjom, on često boravi u Istri. Među Istranima, i posebno među predstavnicima makedonske dijaspore u Istri i Hrvatskoj iznimno je cijenjen i poštovan”.
2012..
U Odluci o dodjeli priznanja stoji: “Rođen u mješovitom braku, od majke porijeklom Makedonke i oca porijeklom Kumana, Stefan Ivanov Vlahov-Micov zarana se senzibilizirao za pitanja identiteta općenito i osobito za pitanja identiteta nacionalnih manjina na Balkanu. Kao humanist i slobodni mislilac najvišega ranga, izlažući se svjesno i najgrubljim napadima, uvijek dosljedno i uporno na tragu povijesnih istina nasuprot uskogrudim kvazihistorijskim izmišljotinama i nacionalno-političkim pretenzijama i posezanjima jednih naroda nad drugima, on suvereno i energično, i u svojim djelima, i u svojim javnim nastupima, zastupa ideje prijateljstva i suživota među narodima, osobito na Balkanu gdje živi više autohtonih nacija, ali i narodi isprepletenih korijena. S velikim poštovanjem i uvažavanjem u makedonskoj i međunarodnoj javnosti primljen je njegov dugogodišnji nesebičan humanistički i autorski angažman na afirmaciji autentične i osebujne, iznimno bogate kulturne i povijesne prošlosti Makedonije i makedonskog naroda, kao i njegovih suvremenih postignuća u okvirima složenih državno-političkih i društvenih realiteta na Balkanu danas.

</doc>
<doc id="319754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319754" title="Eksperiment OPERA">
Eksperiment OPERA

Eksperiment OPERA, u kojem osim znanstvenika s CERN-a, sudjeluju i hrvatski znanstvenici s Instituta Ruđer Bošković, po prvi put je otkrio prelazak jedne elementarne čestice - mionskog neutrina u drugu - tau neutrino, što je za fiziku elementarnih čestica važno i dugo najavljivano otkriće.
Neutrini su elementarne čestice koje često putuju brzinom blizu brzine svjetlosti, bez naboja, a masa im je minijaturna tako da gotovo nesmetano prolaze kroz materiju. Zbog toga ih je izuzetno teško otkriti. Nastaju u nekim vrstama radioaktivnih reakcija na Suncu i u nuklearnim reaktorima ili u sudarima kozmičkih zraka s atomima. Postoje tri vrste neutrina - elektronski, mionski i tau. Kroz naša tijela svake sekunde prođe više od 50 trilijuna neutrina sa Sunca. Njihovo postojanje pretpostavio je Wolfgang Pauli, ime im je dao Enrico Fermi, a eksperimentalno ih je dokazao Frederick Reines 1956.
Nestanak istovrsnih neutrina već je primijećen u nekoliko eksperimenata u posljednjih 15 godina, ali "izravan nastanak" nove vrste neutrina još je uvijek značajan nedostajući dio slagalice. Eksperiment OPERA jedinstven je u svijetu po svojoj mogućnosti da odgovori na to pitanje. Neutrinske oscilacije danas su jedini pokazatelj nove, začuđujuće fizike izvan takozvanog Standardnog modela čestica i interakcija, koja otvara mogućnost neočekivanih posljedica u kozmologiji, astrofizici i fizici čestica.
Eksperiment je započet 2006., kad su prvi “obični” mionski neutrini otkriveni nakon što su brzinom svjetlosti za oko 2,4 milisekunde prevalili put od 730 kilometara iz CERN-a. Tada je započela pažljiva i neumorna potraga za sićušnim, vrlo posebnim signalom kojeg bi proizveo tau neutrino. OPERA otkriva neutrine pomoću 150 000 malih jedinica nazvanih “blokovi” (ukupne mase 1 300 tona) od kojih je svaka jednakovrijedna složenoj fotografskoj kameri. Zahvaljujući tim blokovima, sačinjenim od sendviča olovnih ploča i specijalnih fotografskih filmova, istraživači OPERE mogu otkriti sve detalje “neutrinskih događaja” preciznim mjerenjima elementarnih čestica koje nastaju prilikom interakcije neutrina i bloka.

</doc>
<doc id="319756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319756" title="Silvija Benković Peratova">
Silvija Benković Peratova

Silvija Benković Peratova (Zagreb, 29. travnja 1964.) profesorica je likovnih umjetnosti, hrvatska slikarica i hrvatska književnica. Piše poeziju i prozu za odrasle i za djecu. Živi, radi i stvara u Rijeci. Napisala je nekoliko zbirka poezije, pjesme za djecu, bajku i roman. Radi kao likovni pedagog.
Članica je Društva hrvatskih književnika i predsjednica Društva hrvatskih književnika - Ogranka u Rijeci od 2011. godine. 
Bila je članica Upravnog vijeća Muzeja moderne i suvremene umjetnosti u Rijeci (2001. – 2004.), a trenutno obavlja funkciju predsjednice Upravnog vijeća Muzeja grada Rijeke.
Uredila je i likovno opremila brojne knjige. Skupno je izlagala na stotinjak izložaba, a samostalno je priredila petnaest izložbi slika (ulje, uljni pastel). Sudjelovala je i donirala svoje slike u razne humanitarne svrhe za nezbrinutu djecu i djecu stradalnike Domovinskog rata.
Dobitnica je brojnih međunarodnih, državnih i županijskih nagrada u prosvjetno-pedagoškoj djelatnosti s učenicima. Mentorica je učiteljima-pripravnicima pri polaganju stručnih državnih ispita za Primorsko-goransku, Ličko-senjsku i Istarsku županiju te voditeljica Stručnih županijskih vijeća za likovne pedagoge osnovnih škola. 
2010. godine je dobila nagradu Primorsko-goranske županije za najuspješnijeg prosvjetnog djelatnika.
Poezija i proza objavljivani su joj u brojnim zbornicima i časopisima za književnost i kulturu. Nastupala je na nizu književnih tribina i manifestacija te gostovala u brojnim televizijskim i radio emisijama.
Piše i književne recenzije i likovne kritike, a pjesme su joj prevođene na makedonski, bugarski, poljski i talijanski jezik. Članica je uredništva poezije časopisa "Književna Rijeka". Idejna je pokretačica i voditeljica Susreta mladih pisaca i pjesnika u Rijeci te urednica istoimenog zbornika pod nazivom "Riječki zvonik mladosti".

</doc>
<doc id="319757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319757" title="Dalmatika">
Dalmatika

Dalmatika (lat. "vestis dalmatica"), vlastita odjeća đakona.
Upotreba.
Đakon oblači dalmatiku iznad albe i štole, s time da štolu nosi na lijevom ramenu, preko prsa te ju pričvršćuje na desni bok. 
Podrijetlo.
Dalmatika je izvorno bila vunena odjeća pastira iz Dalmacije. U Rim ju je donosi car Komod, te tako postaje odijelom patricijske nošnje. Kao liturgijska odjeća prvi puta se pojavljuje tijekom 3. stoljeća na freskama u Priscilinim katakombama gdje je prikazan biskup odjeven u dalmatiku i misnicu. Papa Silvestar I. dao je rimskim đakonima pravo nositi dalmatiku, jer su bili ređeni za službu biskupu, te su se tako i odijelom razlikovali od drugog klera. Spis "Quaestionu Veteris et Novi Testamenti" iz 370. godine pomalo ironično piše da: "Danas đakoni nose dalmatike poput biskupa. Nošenje dalmatike postalo je privilegij koji su davale pape." Sličan postupak nalazimo kod Grgura Velikog i Stjepana II. Širenjem rimske liturgije u Galiju prezbiteri počinju nositi također dalmatike ispod misnice na što je reagirao Rim. Ordo Romanus iz 10. stoljeća govori da samo kardinali đakoni tj. sedam rimskih regionalnih đakona imaju pravo kao prezbiteri nositi dalmatike.
Izgled.
Dalmatika nije izgubila puno od svog izvornog oblika. Poslije 11. stoljeća je skraćena, a tijekom 12. stoljeća dobila je bočne proreze, koji su tijekom 16. stoljeća dopirali do pazuha. U 16. stoljeću otvoreni su i rukavi, pa bi poprimila oblik križa kada se raširi. Boja joj je bila bijela s dvije grimizne vrpce koje su se usporedno spuštale s prednje i stražnje strane. Tijekom 12. stoljeća počinju se izrađivati i u drugim bojama. Zbog svog prvotnog bijelog izgleda smatrana je odjećom radosti te su ju odlagali u pokorničke dane. Uz dalmatiku sve do odredbe Ivana XXIII., đakon bi na lijevoj podlaktici nosio manipul.
Alegorijsko tumačenje.
Raban Mauro opisuje dalmatiku alegorijskim tumačenjem. „Toj je odjeća u obliku križa i označuje Gospodnju muku.“ Sličnim je riječima opisuje i Amalarije iz Metza.
Sekularna uporaba.
Dalmatiku odijevaju danas i engleski monarsi prilikom krunjenja, a isto su činili i ruski carevi.
Vinko Pribojević o dalmatici.
U knjizi "O podrijetlu i slavi Slavena" Vinko Pribojević je naveo: "Dalmatinci su (kako potvrđuje sv. Toma) prvi uveli u običaj "dalmatike", koje crkveno ruho presveta rimska crkva posvuda na svijetu upotrebljava kod svečanog misnog slavlja do naših dana. Kod Rimljana se naime, kako navodi Ivan Balbo, oni, koji su nosili kićene haljine, nazivahu dalmaticati. Zato kaže Lampridije o caru Komodu: Izašao je u javnost dalmaticatus. Dalmatinci su doista u stara vremena, kako navodi Kalepino, nosili hidote, tj. svilene haljine s rukavima omaštene bojom, koja se danas naziva dalmask. Te se haljine nazivaju i makrohere, tj. haljine dugih rukava."

</doc>
<doc id="319760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319760" title="Vladimir Todorović">
Vladimir Todorović

Vladimir Todorović (Skoplje, Republika Makedonija 7. siječnja, 1957.), dipl. ing. građevinarstva, poslovni čovjek, makedonski javni djelatnik i dobrotvor.
Životopis.
Vladimir Todorović u Skoplju završava osnovno obrazovanje te srednju školu u Građevinskom školskom centru “Zdravko Cvetkovski” (1976.), a na građevinskom fakultetu skopskog Univerziteta “Sveti Kiril i Metodij” diplomira 1983. Nakon diplome do 1990. godine radi u Projektantskom birou “Hidroelektroprojekta” u Skoplju gdje se kao stručnjak iskazao sudjelujući u projektiranju značajnih glavnih projekata poput hidroelektrana Kozjak, Boškov Most, Lukovopole i dr.
Od 1990. godine ulazi u svijet biznisa, utemeljivši vlastitu tvrtku koja ubrzo postaje jedna od najsupješnijih makedonskih kompanija s vodećim lancem od 35 marketa diljem Makedonije i s gotovo 1.000 zaposlenih, za što mu je dodijeljena i prestižna makedonska republička Nagrada za društveno najodgovorniju kompaniju u državi.
Godine 2009. izabran je za gradonačelnika Općine Centar - Skopje, najveće makedonske općine na čijem se čelu nalazi i danas.
Vladimir Todorović bio je predsjednik Trgovačke komore Makedonije od 2005. do 2007., a sada je član Upravnog odbora Saveza gospodarskih komora Makedonije. Član je Rotary kluba Skoplje čiji je predsjednik bio tijekom 2005./2006. godine. Na svečanosti obilježavanja 100-te obljetnice Rotarijanstva u svijetu, održanoj u Chicagu, bio je jedini predstavnik iz Republike Makedonije. Puno je učinio i na polju razvoja sporta u Makedoniji, osobno investirajući u skopski rukometni klub “Prolet”.
Na tragu nastojanja da se što snažnije istakne osebujno makedonsko kulturno-povijesno nasljeđe, nezaobilazan je i veliki Todorovićev angažman u osmišljavanju i realizaciji novoga središta glavnoga makedonskog grada Skoplja i njegova obogaćivanja kompleksom vrijednih monumentalnih spomenika posvećenih makedonskim povijesnim osobama i pojavama.
U društvenim krugovima i široj javnosti, premda osobno skroman i gotovo samozatajan, Vladimir Todorović poznat je i po svojem čovjekoljublju i spremnosti da izravno pomaže onima kojima je pomoć potrebna, bez obzira na razlike. Njegov neskriveni plemeniti uzor u tom smislu je sveta Majka Tereza, rodom iz Skoplja, čiji je reprezentativni brončani kip osobno donirao gradu Puli 2010. godine; kip je postavljen kraj pulske crkve Gospe od Mora. 
Za osobite zasluge u afirmaciji i razvijanju jezika prihvaćanja različitosti, razumijevanja i suživota među narodima Makedonski kulturni forum iz Pule dodijelio je Vladimiru Todoroviću međunarodno društveno piznanje “Povelju suživota” za 2011. godinu.

</doc>
<doc id="319762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319762" title="Valdivia">
Valdivia

Valdivia je grad i općina u južnom Čileu. Grad je dobio naziv po svome osnivaču Pedru de Valdiviji, a nalazi se na ušću rijeka Calle-Calle, Valdivia i Cau-Cau, oko 15 km istočno od obalnih gradova Corral i Niebla. Od listopada 2007. godine Valdivia je glavni grad novoosnovane regije Los Rios, a ujedno je i glavni grad provincije Valdivia. Općina Valdivia ima 140.559 stanovnika ("Valdivianos") od kojih je prema popisu stanovništva iz 2002. 127.750 živjelo u gradu. Glavne gospodarske aktivnosti su turizam, šumarstvo, metalurgija, te proizvodnja piva. Valdivija je dom sveučilišta "Universidad Austral de Chile" osnovanog 1954. godine.
Grad je stradao u velikom potresu 1960. čija je magnituda iznosila 9,5 stupnjeva Rihterove ljestvice, što je najjači potres ikad zabilježen. Uništene zgrade su i danas vidljive u prigradskim područjima.

</doc>
<doc id="319765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319765" title="Teške boje">
Teške boje

Teške boje šesti je studijski album hrvatskog rock sastava Majke objavljen 2011. godine.

</doc>
<doc id="319766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319766" title="General Motors Place">
General Motors Place



</doc>
<doc id="319767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319767" title="“Povelja suživota”">
“Povelja suživota”



</doc>
<doc id="319771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319771" title="Zadovoljština (album)">
Zadovoljština (album)

Zadovoljština je drugi koncertni album hrvatskog sastava Azra. Ovaj album je snimka gotovo čitavoga koncerta održanoga u Domu sportova u Zagrebu, listopada 1987. Sadrži mnoštvo starih stvari te mnoštvo obrada stranih autora.
Popis pjesama.
CD 1
CD 2

</doc>
<doc id="319776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319776" title="Jasna Čapo Žmegač">
Jasna Čapo Žmegač

Jasna Čapo Žmegač (Zagreb, 1961.), hrvatska je etnologinja i profesorica francuskoga.
Životopis.
U Zagrebu je studirala etnologiju i francuski jezik s književnošću, gdje je diplomirala na Filozofskom fakultetu. Antropologiju i demografiju je studirala na poslijediplomskom studiju na Berkeleyu u Kaliforniji. Ondje je stekla doktorski naslov 1990. godine.
Danas je znanstvena savjetnica na zagrebačkom Institutu za etnologiju i folkloristiku i redovna profesorica na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu. Osim rada na zagrebačkom sveučilištu, predavala je i na inozemnim sveučilištima (Provansalskom sveučilištu u Aix-Marseilleu, Bečkom sveučilištu i ljubljanskom Institutum studiorum humanitatis).
Uređivala je časopise "Narodnu umjetnost" i "Etnološku tribinu". Za svoj je rad dobila razne stipendije, među ostalim i stipendiju zaklade Alexandera von Humboldta. 
Danas se bavi etnografijom hrvatskog iseljeništva.
Članicom je stručnih društava kao što su AAA, ADAM, EASA, HED, InASEA, SIEF.
Nagrade.
1998. Državna nagrada za znanost za udžbeniku Etnografiju.
2007. Godišnju nagradu "Milovan Gavazzi" za iznimna etnološka postignuća, za knjigu "Strangers Either Way".

</doc>
<doc id="319778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319778" title="Pokolj u Lušcu 2. studenoga 1991.">
Pokolj u Lušcu 2. studenoga 1991.

Pokolj u Lušcu je bio srpski ratni zločin iz doba srpsko-crnogorske agresije na Hrvatsku. 
Izveli su ga domaći pobunjeni Srbi uz pomoć snaga JNA i arkanovaca na Dušni dan 2. studenoga 1991. u vukovarskom prigradskom naselju Lužac. Za posljedicu je imao ubijena 59-ero Hrvata.
Tijek događaja.
Polovicom listopada Hrvatska vojska krenula je probijati se prema Vukovaru. Na to su EEZ-ovi promatrači "ultimativno zatražili prekid te akcije"(!!). S druge strane su velikosrbi i dalje pokušavali zauzeti grad kojeg su već u potpunosti razorile, no nikako se nisu uspijevali probiti u četvrti koje su se unatoč svim izgledima žestoko odupirale. Stoga su prvih dana studenoga premjestile svoj glavni stožer blizu Vukovara. Onda su velikosrpske postrojbe izravno napale Lužac. Dok su imali protuoklopnih sredstava, hrvatski su branitelji držali položaje. Čim su ostali bez njih, a bez ikakve opskrbe novim sredstvima, bili su prisiljeni povući se u središnje dijelove Vukovara. Tako je pao Lužac. A kad je palo vukovarsko naselje Lužac u osvajačeve ruke, može se govoriti o početku kalvarije hrvatskih stanovnika i branitelja grada Vukovara.
Time su braniteljske skupine ostale podijeljene na dva dijela. Jedna je bila ona iz Borova naselja, a drugu su činili branitelji koji su branili u vukovarskom središtu, te na Sajmištu i Mitnici. Crta koja ih je bila dijelila išla je od Lušca prema Dunavu i koritom rijeke Vuke prema središtu grada. Posljedica je bila i ta da hrvatski branitelji s položaja u Borovu naselju i kod Trpinjske ceste više nisu mogli svoje ranjenike ikako kvalitetnije liječiti, jer ih nisu mogli dovesti niti do vukovarske bolnice.
Sami Luščani su platili zbog agresorove isfrustriranosti što nisu uspjeli olako osvojiti Hrvatsku kao što su agresori zamislili, a što im sami stanovnici vukovarskog kraja nisu htjeli biti "okupirani, poniženi i strpani u neku novu Jugoslaviju" (u stvarnosti u novu Veliku Srbiju) - suprotno od onoga što su agresorskim postrojbama srbijanski i provelikosrpski mediji iz drugih republika mjesecima pisali i prikazivali. Štoviše, u tako iznimno teškim i nepovoljnim okolnostima, stanovništvo tog kraja je hrabro ustrajalo na putu hrvatske samostalnosti. Uslijedila je velika velikosrpska odmazda koja je bila planirana i smišljena. Izvršile su ju postrojbe predvođene tenkovima JNA uz paravojne postrojbe arkanovaca koje su ih pratile. Najteži i najbolniji dio je bila izdaja domaćih Srba. Oni su izravno prokazali domaće stanovnike, čak i sudjelovali u masakru nad 59 stanovnika Lušca. Smaknuti stanovnici su bili većinom nedužni civili.
Sjećanje.
Za razliku od Ovčare koja je dobila nekako prihvatljivu medijsku pozornost te znatno manje spominjanog pokolja u Lovasu, lužački pokolj je ostao gotovo prešućen, pa je i dvadeset godina nakon njega hrvatskoj javnosti ostao nepoznatim.
Do danas nije napisana niti jedna knjiga. Isto je s prikupljanjem svjedočanstava preživjelih. Od svega što je trebalo biti napravljeno, postoji samo jedan veliki bijeli križ koji je podignut kraj područje škole. No, ni tu sjećanje na žrtve i upozorenje na to tko je zločinac nije navedeno, jer nema nikakve spomen ploče niti ikakva spomena s imenima ubijenih stanovnika, niti oznake tko je bio agresor, a tko žrtva (slično je sa spomenikom ubijenim hrvatskim policajcima u drugosvibanjskom pokolju u koji se nalazi u središnjem dijelu Borova Sela).

</doc>
<doc id="319780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319780" title="Pokolj u Lušcu">
Pokolj u Lušcu



</doc>
<doc id="319782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319782" title="Miljenko Mandžo">
Miljenko Mandžo

Miljenko Mandžo je hrvatski pjesnik.
Autor je pjesničke zbirke "Zaklana Škabrnja". Zbirka je primjer hrvatske antimarcijalne poezije.
Tomislav Marijan Bilosnić Mandžine pjesme opisuje kao "psalme, molitve za mir, propovijedi ljubavi...".
Svoju je poeziju predstavio još u Poletu 1956. godine. Otad je surađivao u brojnim časopisima (Zadarska revija, Zadarska smotra, Odjek, Mogućnosti, Slobodna Dalmacija, Glas Koncila). Danas prati književne i slikarske događaje grada i županije u Zadarskome listu. Dosad je objavio panoramu suvremena čakavskog stvaralaštva zadarskoga kraja "Duga na maslinama" te zbirke pjesama "Pustinjaci bez namjere", "O ljubavi i o smrti", "Stari govor" i "Vrh poljupca". Zaklana Škabrnja zbirka je koja je doživjela već drugo dopunjeno izdanje.

</doc>
<doc id="319785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319785" title="Vjera Belić Biloglav">
Vjera Belić Biloglav

Vjera Belić Biloglav je hrvatska pjesnikinja. 
Auktorica je pjesničke zbirke koja je primjer hrvatskog ratnog pjesništva.
Pjesme je objavila u Zadarskoj smotri.

</doc>
<doc id="319786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319786" title="Ivica Đovani Matešić-Jeremija">
Ivica Đovani Matešić-Jeremija

Ivica Đovani Matešić Jeremija (27. veljače 1959., Arbanasi 21. lipnja 2020., hrvatski kolumnist i književnik. Bio je hrvatski branitelj, a kasnije i hrvatski vojni izaslanik u Italiji.
Rodom je iz težačko-radničke obitelji.
Pisanjem se počeo baviti za vrijeme velikosrpskih napada na Zadar.
Prva knjiga. Druga knjiga, "Uskrs duše gardijske", sadrži prozne zapise s bojišnice, a za razliku od prve, u drugoj se dirnuo teme poslijeratnih sudbina dragovoljaca Domovinskog rata. Peta knjiga govori o tragičnoj sudbini hrvatskih branitelja nakon rata. Nabraja braniteljska beznađa, jer su prisiljeni gledati kako se četnici danas vraćaju u Zadar i šetaju Kalalargom kao da se ništa nije dogodilo. Piše o strahotama rata koji se pretvorio u užas mira. Knjiga je zbirka kolumna koje je objavio u zadarskom Narodnom listu.
Njegova šesta knjiga, Naresla je trava, ratne je i poslijratne tematike. Rečenice su kratke i isprekidane, kao kod ratnog izvješćivanja s bojnišnice, "kao da što prije želi čitatelju nešto važno reći". Pisanje mu je pražnjenje, a želi pokazati zbiljnu sliku Hrvatske u poraću. Ta knjiga ima i putopisne elemente. Sedma knjiga, Mi smo Zadar, zbirka je njegovih reportaža, kratkih eseja, komentara, priča, sjećanja koje je objavio u dnevniku Zadarskom listu u kolumni Četiri kantuna., 2009.
Član je Društva hrvatskih književnika.
Djela.
Matešić Jeremija objavio je više knjiga feljtonističko-memoarskih zapisa o Domovinskom ratu. Tekstovi su prethodno bili objavljivani u Zadarskom listu.
Prema Matešićevoj priči "Zaboravljene bitke" Ivica Božić je 2017. godine snimio igrani film "Oni su Hrvatska".

</doc>
<doc id="319788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319788" title="Ivica Đovani Matešić Jeremija">
Ivica Đovani Matešić Jeremija



</doc>
<doc id="319789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319789" title="Božidarka Frajt">
Božidarka Frajt

Božidarka Frajt (Velika Žuljevica, 11. studenoga 1940.) je hrvatska filmska, televizijska i kazališna glumica.
Životopis.
Rođena je kao Božidarka Grublješić 1940. godine u srpskoj pravoslavnoj obitelji u selu Velika Žuljevica pod Kozarom. Godine 1942. za vrijeme Kozaračke ofanzive ustaše su strijeljale njenu majku Vidu, a jednogodišnju Božidarku zajedno s tisućama kozaračke djece prognali, prvo u logor za djecu u Sisku, a zatim u prihvatilište Crvenog križa u Zagrebu. Tu su je usvojili Katarina i Stjepan Frajt, supružnici bez djece, koji su je odgajili kao svoju i dali joj prezime. Tek je 1976. godine saznala svoje pravo podrijetlo, kada ju je pronašla njena tetka Dara Grublješić, prvoborac s Kozare i ispričala joj istinu o njenom podrijetlu.
Božidarka danas živi u Zagrebu. Kći joj je Bojana Gregorić, poznata hrvatska glumica.

</doc>
<doc id="319790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319790" title="Ivan Dobravec Plevnik">
Ivan Dobravec Plevnik

Ivan Dobravec Plevnik (Zagreb, 10. listopada 1873. – Virovitica, 19. prosinca 1959.), publicist, pripovjedač i dramski pisac. Ubraja se među tridesetak osnivača Hrvatskog novinarskog društva 1910., uz Milana Grlovića, Antuna Gustava Matoša, Mariju Jurić Zagorku. Njega je kao jednog od svojih uzora spominjao i Ive Mihovilović. Uvršten je među znamenite Hrvate 19. stoljeća. Djed je hrvatskog publicista i novinara Danka Plevnika.
Životopis.
Ivan Dobravec Plevnik izučio je u Zagrebu tiskarski zanat, te se - nakon Trsta, Gorice, Ljubljane, Graza, Beča i Pešte, kao aktivni pravaš - 1899. doselio u Viroviticu gdje je otvorio vlastitu tiskaru i pokrenuo novine (“Virovitičan”, 1899. – 1941.). U njima je, pod pseudonimima Ivan Starić i Pegaz, objavljivao i vlastite književne priloge - pjesme, članke, crtice, feljtone, igrokaze, osvrte, kronike i memoarske zapise. Književni uspjeh postigao je kratkim romanom “Ljubav je jača od mača” (1902.) i “Igrokazima za diletantske pozornice” (1930.). Ivan Dobravec Plevnik bio je aktivan u Hrvatskom pjevačkom društvu “Rodoljub”. Njegovi sinovi, Zvonko, koji se više bavio tipografijom, i Božo, doajen osječkog “Glasa Slavonije”, također su se bavili novinarstvom.
O Plevnikovu književnom opusu Vinko Brešić Piše:
“Ljubav je jača od mača, historijska pripovijest iz doba turskog gospodstva u Slavoniji”, drži se šenoinskoga modela povijesneoga romana: romantična priča o ljubavi između muslimanke, agine kćeri Ljeposave, i kršćanina, Stanka Ilića, isprepliće se s prikazom borbe Slavonaca protiv Turaka u 17. stoljeću. Vodeći se svojim načelom “vjernosti i istinitosti”, Plevnik uvodi povijesne osobe poput fratara Luke Ibrišimovića i Mate Lapsanovića, vođa ustanka protiv Turaka, bana Nikole Zrinskoga i dr. Likovi su oslikani crno-bijelom tehnikom pa su tako na jednoj strani junaci koji su oličenje junaštva i plemenitosti, a na drugoj izdajice i slabići. Autor u prvi plan ističe zanosni optimizam i patriotizam svojih junaka te njihovu vjeru u slobodu i moć ljubavi. Riječi virovitičkog junaka Stanka Ilića: “Ja ljubim Hrvatsku i vjeru mojih otaca, a ta je ljubav jača od mača” leitmotiv su ove priče, koja je doživjela čak četiri izdanja.
Dramski Plevnikov rad obuhvaća pet kraćih igrokaza za diletantske pozornice s glazbenim prilogom pisanih u maniri domaćeg pučkog igrokaza 19. stoljeća. Pobude su mu prosvjetiteljske i patriotske, tj. da kroz zabavu pouči obični puk, istisne loše prijevode i tuđinski duh, te ublaži pomanjkanje srodne domaće dramske literature. Plevnik uspijeva kroz humor i blagu ironiju, kadšto i karikaturu, upozoriti na mane i poroke koji vladaju u njegovoj neposrednoj sredini i vremenu uopće. Radnja veselih igara zbiva se uglavnom u Virovitici i u sadašnjosti, a likovi su tipični predstavnici svoga doba i malograđanske sredine (Orlić iz Počima smijehom, svršava plačem, Miško iz Nasamarenog mladoženje, literat i Margita iz Tiskarske pogreške).
Zbog otvorene didaktičnosti i moraliziranja te naglašene sentimentalnosti Plevnik nije dosegao prosjek pučkog glumišta, ali je ostvario teatar u skladu s vlastitim poimanjem njegove društvene uloge. Slično vrijedi i za njegovu prozu.

</doc>
<doc id="319791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319791" title="Mānana">
Mānana

Mānana je nenastanjeni otočić u havajskom arhipelagu. Ime otočića znači "potisnik".
Otok je znan i kao "otok zec" zbog oblika. Također, na otoku je bila kolonija zečeva.
Najviša točka otoka je na 110 m. Otok je dug 707 m i širok 654 m. Postoji jedna malena pješčana plaža.
Ilegalno je iskrcati se na otok bez dopuštenja vlade.

</doc>
<doc id="319792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319792" title="Helena Peričić">
Helena Peričić

Helena Peričić (Zadar, 1961.), hrvatska književnica, sveučilišna profesorica, komparatistica književnosti i teatrologinja.
Životopis.
Osnovnu školu završila je u Zadru gdje je pohađala i osnovnu glazbenu te srednju školu.
Studirala je u Zagrebu na Filozofskom fakultetu gdje je 1985. diplomirala komparativnu književnost te engleski jezik i književnost. Na istome je fakultetu magistrirala 1989. godine. U rodnom je Zadru doktorirala na Filozofskom fakultetu 1997. godine disertacijom na temu "Posrednici engleske književnosti u hrvatskoj književnoj kritici u razdoblju od 1914. do 1940. godine" (obj. HFD, Zagreb, 2003.). Pored knjiga (znanstvena izdanja, književnost) objavila je oko dvije stotine bibliografskih jedinica: znanstvenih, stručnih i publicističkih radova.
Književnim se radom bavi još od osnovnoškolskih dana. Piše poeziju, prozu, dramske tekstove. Autorica je ratnog dnevnika "O riđanu, Petru i Pavlu - dnevnički zapisi, članci, pisma... 1991. – 1998.", objavljenog prvi put 2006. u kojem iznosi iskustva žene intelektualke u Domovinskom ratu. Knjiga je objavljena 2010. i u Velikoj Britaniji u dvojezičnom (englesko-hrvatskom) izdanju.
Tijekom Domovinskog rata u Zadru bila je jednom od pokretačica, a kasnije jednom od urednica časopisa za književnost i umjetnost "Glasje". Uz to je u jeku intenzivnih ratnih napada na Zadar 1993. bila urednicom, voditeljicom te autoricom priloga za noćnu radio-emisiju o kulturi i književnosti pod nazivom "Usprkos" na zadarskoj postaji Donat FM. Sljedeće je godine zajedno sa skupinom studenata utemeljila "Studentski književni klub" na tadašnjem Filozofskom fakultetu u Zadru. Tom je Klubu bila mentoricom tijekom njegova trajanja u razdoblju od desetak godina. Godine 1995. objavila je svoju zbirku lirskih i proznih zapisa "Pogledi (nešto kao ... nametljivi zapisi)". Iste, 1995. godine, studenti/ce te glumci Kazališta lutaka u Zadru prikazali su scenski kolaž "Kolega, rat predugo traje..." koji je H. Peričić napisala dramatizirajući vlastite tekstove koji su bili izišli u zadarskom "Narodnom listu", čitani na radiju i nastali tijekom Domovinskog rata. U svojim književnim tekstovima vrlo često tematizira sudbinu žene u ratu; primjer su za to društveno-psihološke drame "Izgaranje", "Izići na svjetlo", "Soror Mea", "Magdalena Francisca Illyrica", nastale tijekom Domovinskoga rata, te monodrama prema motivima iz Sofoklove "Antigone" - "Cvita, vitica, tica... (ili moja dva brata i ja)" koja je objavljena u časopisu "Forum" (Zagreb) 2012. (br. 10-12).
Helena Peričić je od 2016. redovita profesorica u trajnom zvanju. Zaposlena je od 1991. na Sveučilištu u Zadru (nekad: Filozofski fakultet u Zadru) i to na Odjelu za kroatistiku (bivši Odsjek za hrvatski jezik i književnost). Gostovala je na brojnim sveučilištima u Hrvatskoj i u inozemstvu. Godine 2002. na Karlovu sveučilištu u Pragu bila je lektorica; predavala je u Splitu (2002. – 2006.), Zagrebu, Puli te (ponovno) u Pragu (2004.), Amsterdamu, Celovcu/Klagenfurtu, New Yorku, Udinama i Trstu, Varšavi, Poznanju, Grazu i dr. Sudjelovala je na brojnim domaćim i stranim međunarodnim znanstvenim skupovima i konferencijama. Bila je voditeljicom poslijedipl. studija književnosti zadarskoga sveučilišta. Niz godina predaje i na poslijediplomskom doktorskom studiju za književnost, film, izvedbenu umjetnost i kulturu na Odsjeku za komparativnu književnosti Filozofskoga fakulteta u Zagrebu.
U prvoj fazi svoga komparatističkog istraživanja (1990-ih godina) bavila se prvenstveno ulogom domaćih posrednika britanske književnosti na engleskom jeziku koji su zaslužni za njezino uvođenje, tj. recepciju u hrvatski kulturni prostor, poglavito kroz književnokritičko posredovanje. Kasnije se H. Peričić počinje baviti raznim oblicima i manifestacijama utjecaja stranih autora odnosno tzv. svjetske književnosti na domaće književno, posebice dramsko stvaralaštvo stavljajući težište na tematološke, mitološke i intertekstualne dodire razvidne u raznim autorskim opusima i pojedinačnim djelima.
Ističe se po tome što je akademski vrednovala hrvatske autore koje se desetljećima prešućivalo ili (namjerno) zapostavljalo: Josip Horvat, Vinko Krišković, Ivo Hergešić, Josip Torbarina, Vladimir Dvorniković, Ilija M. Petrović, Ljubomir Maraković, Kalman Mesarić, Tonči Petrasov Marović, Toma Bebić, Simo Mraović, Vladan Desnica, Ivo Brešan i drugi. Posljednjih godina istražuje ponajviše književnokomparatističke i svjetonazorske aspekte hrvatske drame druge polovice 20. st. (Marijan Matković, Miroslav Krleža, Ivan Slamnig, Antun Šoljan, Luko Paljetak, T(onči) P(etrasov) Marović, Ivo Brešan, Miro Gavran i dr.). Posebice iskazuje zanimanje za mehanizme intelektualne odnosno književnostvaralačke pobune protiv ideoloških i drugih oblika društvene i političke represije u Hrvatskoj (nekad sastavnoga dijela SFRJ) u drugoj polovici 20. st. (mahom u drami od 1950-ih do 1980-ih). Međutim, svoje je istraživanje nerijetko posvećivala pjesničkim opusima poput onog Jakše Fiamenga, Vesne Krmpotić, Vladana Desnice, Tome Bebića, Sime Mraovića te zadarske pjesnikinje Helene Roguljić. 
Paralelno s njezinim akademskim radom i istraživanjem teče i književno stvaralaštvo Helene Peričić. 
Godine 2011. bila je kandidatkinjom za intendanticu splitskog Hrvatskog narodnog kazališta.
Tekstove je objavila u raznim zadarskim i zagrebačkim listovima i časopisima: "Glasje", Fokusu, Narodnom listu (tijekom Domovinskog rata u tom je tjedniku objavljivala kolumnu pod pseudonimom "Jele"), Vijencu, Zarezu i inim znanstveno-stručnim časopisima poput "Književne smotre", "Republike", "Croatice", "Foruma" i dr. Surađivala je na Trećem programu Hrvatskoga radija.
Članica je Hrvatskog društva pisaca, Hrvatskog društva kazališnih kritičara i teatrologa, Hrvatskog centra UNIMA (Union Internationale de la Marionnette), Hrvatskog društva za anglističke studije (HDAS), Književnog kruga u Splitu, Hrvatskog centra P.E.N.-a i Hrvatskog centra ITI-UNESCO. 
Dobitnica je Nagrade Zadarske županije za 2010. g. zbog postignuća u književnosti i predstavljanju hrvatske književnosti i kulture u inozemstvu.
Inicijatorica je "Međunarodnoga znanstvenog skupa o djelu Ive Brešana: tekst i kontekst - Prvi Brešanov svibanj" održanoga 18. i 19. svibnja 2018. na Sveučilištu u Zadru. Ujedno je predsjednicom njegova Organizacijskog i programskog odbora.
Jedna je od prvih hrvatskih književnica kojima su djela prevedena na engleski. Prvo joj je prevedena pjesma u dublinskom književnom časopisu ("So What", in: "A SHOp - Magazine of Poetry", Dublin, Ireland, 2008, issue no. 26, 18-19), a 2010. je objavljena njezina knjiga dnevničkih zapisa i publicistike u engleskom prijevodu "On the Red Horse, Peter and Paul..." (Cambridge Scholars Publishing, Newcastle upon Tyne, UK, 2010; translated by Petra Sapun and proofread by Nick Saywell), a 2012. engleski prijevod njezine zbirke priča "Domnana i bijele ovce" ("Domnana and the white Sheep"). Njezina priča "Carmen, Natasja, Pelerina" (1995.) uvrštena je u antologiju "Svaka priča na svoj način" T. Sabljaka (Zagreb, 2006.) a dnevnik "O riđanu, Petru i Pavlu" u antologiju autobiografske proze V. Brešića "Iz prve ruke - nove autobiografije hrvatskih pisaca", knj. 3 (Zagreb, 2015.). Kratke priče H. Peričić vezane za grad Trogir objavljene su u ediciji natječaja za kratku priču "Priča se (p)o gradu" (Gradska knjižnica Trogir, Trogir, 2015. i 2018.). Priča "Mili moj putniče iz Dalmacije" na IV. je natječaju bila prvonagrađena.
Vanjske poveznice.
http://www.zadarskilist.hr/clanci/07122011/hrabar-pokusaj-revalorizacije-nekih-knjizevnopovijesnih-pitanja

</doc>
<doc id="319796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319796" title="Sanja Knežević">
Sanja Knežević

Sanja Knežević (Rijeka, 1981.), hrvatska je književnica i kroatistica.
Životopis.
Rodila se je u Rijeci 1981. godine. U rodnom je gradu završila osnovnu školu. Srednju školu je također pohađala u Rijeci: salezijansku klasičnu gimnaziju. Studirala je u Zadru, gdje je diplomirala hrvatski jezik i književnost na Odjelu za kroatistiku i slavistiku. Od 2007. radi na istom fakultetu kao asistentica na novijoj hrvatskoj književnosti. Trenutno je na doktorskom studiju hrvatske kulture na zagrebačkom Filozofskom fakultetu.
Dok je studirala, uređivala je kulturnu rubriku u tjednom listu Zadarskom regionalu.
Djela.
Autorica je dviju stručnih knjiga.

</doc>
<doc id="319799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319799" title="Robinson Crusoe (otok)">
Robinson Crusoe (otok)

Otok Robinsona Crusoa (španjolski: "Isla Robinson Crusoe") u prošlosti poznat i kao Más a Tierra ili Aguas Buenas je najveći otok u čileanskom otočju Juanu Fernándezu. Nalazi 674 km zapadno od Južne Amerike u južnom Tihom oceanu.
Povijest.
Otok je otkrio španjolski istraživač Juan Fernández 1574. godine, prema kome je cijelo otočje dobio ime. Nema dokaza o ranijim otkrićima otoka i da su Polinežani prije došli na otok, unatoč blizini Uskrsnog otoka. Otok je 27. veljače 2010. pogodio tsunami nakon potresa u Čileu. Pet osoba poginulo je u San Juan Bautisti. Velik dio glavnog naselja na otoku je bio uništen.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2011. godine na otoku živi 859 stanovnika 525 muškaraca i 334 žene. Najveće naselje na otoku je San Juan Bautista. 

</doc>
<doc id="319801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319801" title="Vice Vukojević">
Vice Vukojević

Vice Vukojević (Veljaci kod Ljubuškog, 6. rujna 1936.), hrvatski je političar, bivši ustavni sudac.
Životopis.
Vice Vukojević rođen je u Veljacima kod Ljubuškoga 1936. godine. U Veljacima je završio osnovnu školu, nižu gimnaziju u Ljubuškom, a višu je gimnaziju pohađao u Mostaru, Sarajevu i Imotskom, gdje 1956. godine i maturirao. Nakon mature odlazi u Zagreb na studij prava, ali uskoro dospijeva u zatvor zbog prosvjeda na kojima nije sudjelovao. Nakon služenja zatvorske kazne u Mostaru i otoku Sv. Grgur pušten je 1961. godine. Studij prava nastavio je iste godine, ali je zbog optužbi za pripadnost ilegalnoj ustaškoj organizaciji ponovno osuđen na zatvor u trajanju od šest i pol mjeseci. Studij prava je završio 1967. godine i iste godine položio pravosudni ispit, nakon toga odlazi u Beč, a potom u Pariz.
Od 1968. do 1971. godine studirao je na Međunarodnom fakultetu za usporedno pravo u Parizu.
U Parizu je sudjelovao u osnivanju Matice hrvatske, zbog čega je vrativši se u Hrvatsku 1971. godine ponovno završio u istražnom zatvoru. Nakon deset mjeseci oslobođen je optužbi, ali je 1976. godine ponovno optužen za pripadnost ustaškoj organizaciji. Ukupno je u zatvoru proveo četiri godine.
Od 1989. godine angažirao se u HDZ-u i na prvim izborima 1990. godine bio je izabran za zastupnika u Hrvatskom saboru i proveo kao zastupnik u naredna dva mandata. 1991. godine je bio predsjednik Društveno-političkog vijeća Sabora Republike Hrvatske, tj. jednog od 3 doma od kojega se Sabor tada sastojao.
Sudjelovao je u ustrojavanju Hrvatske zajednice Herceg-Bosne.
Za suca Ustavnog suda Republike Hrvatske izabran je 1999. godine. Dužnost je obnašao od 1999. do 2007. godine.
Protiv Vice Vukojevića u BiH vodila se istraga zbog optužbe da je u logoru Vojno kod Mostara 1993. godine silovao 22-godišnju Bošnjakinju. Nakon više od deset godina odbačene su optužbe protiv Vukojevića zbog silovanja neidentificirane muslimanke. Istraga je pokazala da je izmišljena i Bošnjakinja, a ne samo priča da ju je Vice Vukojević pokušao silovati u logoru Vojno kod Mostara.
Nagrade i priznanja.
Nositelj je državnih odličja: 

</doc>
<doc id="319802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319802" title="Potres kod Valdivije 1960.">
Potres kod Valdivije 1960.

Potres kod Valdivije ili Veliki čileanski potres (špa. "Terremoto de Valdivia" / "Gran terremoto de Chile") koji se dogodio u nedjelju 22. svibnja 1960. najsnažniji je potres ikad zabilježen na Zemlji, a magnituda je bila 9,5 stupnjeva. Potres se dogodio u popodnevnim satima (19:11 GMT, 15:11 po lokalnom vremenu).
Epicentar je bio u blizini grada Lumaco nekih 570 km južno od glavnog grada Santiaga; Temuco je najbliži veliki grad, a Valdivia je najviše bila pogođena. To je uvjetovalo tsunami koji je pogodio čileansku obalu s valovima do 25 metara. Tsunami je prešao preko Tihog oceana i uništio Hilo na Havajima. Valovi visine 10,7 metara zabilježeni su 10.000 km od epicentra, čak do Japana i Filipina.
Broj poginulih nije točno utvrđen, kao ni materijalna šteta koju je prouzročio taj događaj. Objavljene su razne procjene ukupnog broja žrtava potresa i tsunamija: američki USGS navodi 2.231, 3.000, ili 5.700 ubijenih, dok drugi izvor govori o 6.000 mrtvih.

</doc>
<doc id="319803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319803" title="Veliki čileanski potres">
Veliki čileanski potres



</doc>
<doc id="319807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319807" title="Más a Tierra">
Más a Tierra



</doc>
<doc id="319808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319808" title="Aguas Buenas">
Aguas Buenas



</doc>
<doc id="319809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319809" title="Biskupski štap">
Biskupski štap

Biskupski štap - Pastoral (lat. "baculus") dio pontifikalnih oznaka pridržan biskupima i područnim opatima.
Podrijetlo.
Izvorno je ova insignija pripadala vojnim i građanskim dužnosnicima, ali je davana biskupima poslije vremena cara Konstantina Velikog. Pojavljuje se za vrijeme Celestina I. Drugi spomen se pojavljuje u 7. stoljeću u Toledu, prilikom posvete opata. Ranije se naznake iščitavaju iz imitacije zlatnog štapa ("virga aurea") u ceremoniji bizantskog dvora koji su Vizigoti donijeli u Španjolsku i prenijeli u Galiju. Raširena mu je upotreba u 9. stoljeću kako svjedoči pismo Karla Ćelavog u kojem spominje da je nadbiskup Ettona podijelio zaređenim sufraganima prsten i štap.
Izgled.
Štap je izvorno imao na vrhu kuglu, križ, ili poprećni krak kojim bi činio znak tau. Tijekom 13. stoljeća dobiva današnji izgled sa spiralnim završetkom na kojem bi bio vazmeni Jaganjac ili sv. Mihovil u borbi sa zmajem.
Oznaka investiture.
Tijekom povijesti osobito je bio loš utjecaj kada se spojila predaj liturgijskih insignija (štapa i prstena), pri podjeljivanju političke moći, takozvana investitura. Postojao je obred unutar kojeg se biskupu davala čast, odnosno gospodstvo nad određenim feudom ili gradom. Formulom :"Accipite episcopatu"m (pri podjeljivanju štapa) i "accipite ecclesiam" (pri davanju prstena), davala se građanska vlast biskupu. Promjenom političkih prilika došlo je do raznih nesuglasica i sukoba. Stvar se riješila borbom za investituru.
Uporaba danas.
Danas se štap dodjeljuje unutar biskupskog posvećenja riječima: Primi štap, znak pastirske službe, i pazi na svekoliko stado u kojemu te Duh Sveti postavio za biskupa da ravnaš Božjom Crkvom. Štap biskup upotrebljava samo u pontifikalnoj službi: tijekom svete mise, ređenja, procesija i blagoslova. Unutar biskupije pravo nositi štap unutar bogoštovnih čina ima samo dijecezanski biskup, dok gostujući biskupi moraju tražiti njegovo izričito dopuštenje da ga rabe unutar njegove biskupije.
Način držanja.
Biskup dok nosi štap zakrivljeni dio drži okrenut prema narodu, dok opat zakrivljeni dio štapa drži okrenut prema sebi.

</doc>
<doc id="319811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319811" title="Korsko odijelo">
Korsko odijelo

Korsko odijelo je odijelo koje nose katolički klerici, napose biskupi i kanonici prilikom liturgijskih slavlja.
Odijelo.
Početci korskog odijela javili su se u 5. stoljeću, a jače se razvijaju od 12. stoljeća. 
Osnovno korsko odijelo čine:
Biskupi, drugi prelati i kanonici još oblače iznad rokete mocetu te na nju pektoral, a na glavu se stavlja biret. Kanoničke mocete se razlikuju ovisno o pojedinim kaptolima te njihovim povlasticama. Boja korskog ruha (reverende i mocete) ovisi o službi koju pojedinac nosi. Biskupi nose odijelo ružičaste, a kardinali crvene boje.

</doc>
<doc id="319812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319812" title="Jadranka Brnčić">
Jadranka Brnčić

Jadranka Brnčić (Samobor, 1958), hrvatska znanstvenica, esejistica, spisateljica, pjesnikinja, prevoditeljica. 
Životopis.
Rođena u Samoboru, gdje je i maturirala. Diplomirala je francuski jezik i književnost te ruski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, a doktorirala temom „Ricœurovo tumačenje biblijskoga teksta“ (v. Paul Ricœur). Bavi se biblijskom hermeneutikom, problemom književnog prostora i vremena. Sudjeluje na međunarodnim znanstvenim skupovima i objavljuje u nizu uglednih znanstvenih časopisa te predaje na Teološkom fakultetu „Matija Vlačić Ilirik“ u Zagrebu. Uz znanstvene tekstove piše i kritičke eseje o Katoličkoj crkvi, prozu, haiku poeziju. A i prevodi, uglavnom s francuskog.

</doc>
<doc id="319814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319814" title="Dominik Barač">
Dominik Barač

Dominik (Nedjeljko) Barač (Slano, 14. srpnja 1912. – Trogir, 17. studenog 1945.) hrvatski dominikanac, sociolog.
Životopis.
Rođen je 14. srpnja 1912. u Slanome, u Dubrovačkom primorju. U Red propovjednika - dominikanaca - stupio je 1930. Studij filozofije i teologije započeo je u Dubrovniku (1931. – 1934.), a nastavio u Walberbergu kraj Kölna, gdje je 1936. zaređen za svećenika. Studij sociologije usavršava pod vodstvom poznatog njemačkog sociologa, dominikanca Eberharda Weltyja. Radnjom o socijalnoj filozofiji boljševizma postigao je lektorat. Licencijat (magisterij) postiže u Louvainu u Belgiji. Doktorirao je na Angelicumu u Rimu 1942. o socijalnoj filozofiji boljševizma, na njemačkom jeziku. Vrativši se u Hrvatsku, predaje na Dominikanskom filozofsko-teološkom učilištu u Dubrovniku. 
U izdanju Dominikanske naklade Istina u kolovozu 1944. objavljuje knjigu "Socijalna filozofija boljševizma", tj. hrvatski prijevod doktorske disertacije, a posvetio ju je "Istini i pravdi". Knjiga je tiskana u Dubrovniku u 2080 primjeraka. Ta ga je knjiga koštala života.
U predgovoru Barač ističe da želi hrvatsku javnost temeljito upoznati s boljševičkim zabludama. Jer hrvatski narod stoji "pred historijskom kataklizmom". Barač daje svoj jasan, odlučan, odvažan i nepopustljiv stav i poziv na borbu protiv boljševizma sa svom odlučnošču i umnom odvažnošću. Komunistička vlast nije mogla prihvatiti niti zanemariti ili ignorirati tako decidiran, odvažan i bezuvjetan stav tridesettrogodišnjeg dubrovačkog dominikanca.
Uhićenje i optužba.
Partizani su u Dubrovnik ušli 18. listopada 1944. Dominik Barač je nakon božićnih blagdana 1944. otišao na ispomoć za župnika u Lisac u Dubrovačko primorje. U nedjelju 18. ožujka 1945. obavljena je premetačina samostana, a istoga dana Barač je pod pratnjom doveden iz Lisca i zatvoren u vilu Rašicu u Lapadu.
Optužnica nije sačuvana, a u prijepisu presude okrivljuje ga se zbog "terorističkog protunarodnog rada i organizovanja terorističkih oružanih banda". A "kao uvjereni ustaša neistinitim prikazivanjem prilika u jednoj od savezničkih država koristio njemačkom okupatoru i ustaškoj 'promičbi' da bi zavaravanjem neupućenog naroda pridobio ga za oružanu borbu protiv narodno-oslobodilačke vojske i naših saveznika, pak je u tu svrhu u 1944. godini dao štampati i rasturivati knjigu 'Socijalna filozofija boljševizma'."
Prijeki vojni sud 18. lipnja 1945. u Dubrovniku izrekao je dr. Dominiku Baraču kaznu "smrti strijeljanjem i trajan gubitak građanskih prava". 
Ipak, pravi povod smrtnoj presudi bila je Baračeva knjiga Socijalna filozofija boljševizma u kojem je prokazao boljševističku ideologiju, ukazao na njezinu opasnost i posljedice te pozvao na bezuvjetnu borbu protiv zabluda i laži boljševičkog socijalizma.
Smrtna presuda strijeljanjem izvršena je u Trogiru, u subotu 17. studenoga 1945. u šest sati ujutro. Iz skupine od 34 zatvorenika, strijeljano ih je trideset, a četvorica su pomilovana. Posmrtni ostatci fr. Dominika Barača kasnije su ekshumirani i položeni u novu dominikansku grobnicu na splitskom groblju Lovrincu.
Ustrajnost do kraja.
Skupa s Baračem na robiji se nalazio i njegov redovnički subrat Rando Paršić, koji o Dominiku i danima koji su prethodili strijeljanju govori:
"Nas devet svećenika određenih za robiju (nota bene: nije postojao termin zatvor nego samo robija ili strijeljanje), robijali smo na drugom katu trogirskoga zatvora, a osuđenici na smrt na drugom katu iznad nas. Tako je Barač bio točno iznad moje sobe a to se kasnije pokazalo providnosno. Zašto? Kad bi nastupila gluha noć i tama, Barač je na koncu spuštao ispisani papirić i dostavio svoje želje, opažanja, raspoloženja i pitanja. Slijedio bi naš odgovor te smo na taj način ulijevali jedan drugome nadu, snagu i izmjenične molitve... Točno mi se usjeklo u pamćenje da je 15. studenoga u noći spustio pošire pisamce. Grozna vijest! Pisalo je nekako ovako: 'Sutra ili najdalje prekosutra bit ću strijeljan.' … Dana 16. studenoga spustio je posljednje pisamce. 'Sutra rano jutrom vode me na strijeljanje. Molim te kada se sutra ujutro budem spuštao skalinama stani na malo 'okno' svoje sobe. Pogledat ću prema tebi, a ti mi udijeli odrješenje. Tako je i bilo. Zadnji pogled i preporuka Bogu, Gospi i svetom ocu Dominiku. 
"... Na robiji se za hranu brinuo neki ekonom, partizan A. Bio je rodom sa Šolte. Nije bio loš ni namrgođen gledajući pred sobom ni krive ni dužne osuđene svećenike koji uglavnom dan provode u molitvi i šutnji. Hranu bi nam dobacio u sobu jer cijelo vrijeme robovanja nismo smjeli izići iz sobe nego jedino na klozet u hodniku i to pod stražom i uz dobro zaključani hodnik. Došapnuo mi je 16. XI. da će Barač sutra biti strijeljan. Usudih se zamoliti ga da mi donese nešto od njega za uspomenu. Moram priznati da se opoštenio. Nakon strijeljanja donio mi je 12 zrna krunice koju su bjesomučno strgli s njegova pasa. Ostalo su razbacali i ukopali sa zemljom iznad njega. Tako je njegova krunica postala njegov najljepši spomenik! Pitao sam tog gospodina je li plakao, molio milost. Ne. Čuo ga je da je izgovorio riječi: 'Bože, oprosti im!' (Dalje mi nije znao navesti, ali je sigurno izgovorio čitave Kristove riječi s križa.)."
Okupljeni na provincijalnoj skupštini 1946. njegova su braća u Akta skupštine stavila na latinskom kratak životopis Dominika Barača. No, komunističkim vlastima je zasmetao i izraz da je izveden u "arenu", te su zaplijene već tiskane Akte provincijske skupštine.
U povodu odluke UNESCO-ova Međuvladinog odbora za očuvanje nematerijalne kulturne baštine od 30. rujna 2009., rektor zborne crkve Svetoga Vlaha u Dubrovniku mons. Toma Lučić u prigodnoj izjavi ističe: „Sjećamo se i fr. Dominika Barača koji je zbog čuvanja dostojanstva Feste svetoga Vlaha 1945. osuđen na smrt i strijeljan“.
Opća skupština Reda propovjednika, održana u Rimu u rujnu 2010. godine, potiče da se u svim dominikanskim zajednicama spominje dominikanskih mučenika iz 20. stoljeća. U tom se kontekstu spominje i ime dubrovačkog dominikanca Dominika Barača.
Hrvatska dominikanska provincija priprema dokumentaciju za pokretanje postupka, na dijecezanskoj razini, za njegovo proglašenje blaženim.
Prigodom obilježavanja 70. obljetnice njegove mučenike smrti na zgradi trogirskog suda postavljena je spomen ploča koja je svečano otkrivena u nedjelju 22. studenoga 2015. A dan prije, 21. studenog, u Sportskoj dvorani Trogir održan je Memorijalni malonogometni turnir "Fr. Dominik Barač, OP".
U produkciji Laudato TV godine 2016. snimljen je dokumentarni film „U ime naroda“ scenaristice i redateljice Nade Prkačin, o komunističkim ubojstvima u Dubrovniku i okolici 1944. godine te o fr. Dominiku Baraču.
U dominikanskom samostanu bl. Augustina Kažotića u Zagrebu 17. studenoga 2017., nakon euharistijskog slavlja u 19:00 sati u samostanskoj crkvi, otvorena je nova multimedijalna dvorana koja je dobila ime Fr. Dominik Barač, dominikanac - mučenik.
Predsjednica Republike Hrvatske Kolinda Grabar Kitarović 30. siječnja 2020. posmrtno je odlikovala dr. sc. fr. Nedjeljka Dominika Barača "Redom hrvatskog pletera", "za izniman doprinos u stvaranju slobodne i neovisne Hrvatske države te stradanje u borbi za nacionalna i socijalna prava hrvatskog naroda".
Kauza.
Godine 2010. u Rimu je Opća skupština Reda propovjednika preporučila spomen na dominikanske mučenike iz 20. stoljeća i istaknula fr. Dominika Barača. Godine 2012. Hrvatska dominikanska provincija na provincijskoj skupštini službeno je poduprla pokretanje kauze za Baračevu beatifikaciju.

</doc>
<doc id="319815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319815" title="Fedor Rocco">
Fedor Rocco

Fedor Rocco (Gradac, 11. srpnja 1924. - Zagreb, 12. siječnja 2011.) profesor emeritus, bio je hrvatski znanstvenik ekonomist - područje marketing, te pedagog i marketinški stručnjak. U svim fazama svog djelovanja bavio se kako teorijskom tako i praktičnom ekonomijom.
Životopis.
Diplomirao je 1954. na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu i doktorirao 1964. godine. Sveučilišni je profesor od 1966. (Visoka privredna škola u Zagrebu, kasnije Ekonomski fakultet u Zagrebu). Od 1971. je redovni profesor, te jedan od osnivača Katedre za marketing Ekonomskog fakulteta u Zagrebu, kao i pokretač znanstvenog poslijediplomskog studija iz područja marketinga 1968. godine, te prvog specijalističkog studija iz poslovnog marketinga. Obnašao je dužnost Prodekana (u tri mandata), te zatim Dekana Ekonomskog fakulteta (1971. – 1973. u vrijeme Hrvatskog proljeća); a onda Prorektora zagrebačkog Sveučilišta (1981. – 1984.). 
U vrijeme samoupravnog socijalističkog sustava, ističući prednosti tržišne koncepcije (a jedino je nju uporno zastupao), nailazio je na snažne otpore i bio je izložen neugodnoj kritici (posebno u periodu od 1973. do 1982.). Njegovi pokušaji da se tržište afirmira kao osnovna poluga gospodarenja kroz marketing samo su djelomično bili uspješni, jer je ideološka oporba tražila argumente u sprečavanju djelovanja tržišnih zakonitosti, insistirajući na planu kao temeljnoj teoriji upravljanja narodnim gospodarstvom. Međutim, Rocco je polazio u ovu raspravu s drugih pozicija: smatrao je da je osnovni privredni subjekt - poduzeće - temeljni faktor ukupne gospodarske ravnoteže, a tržište prostor na kojem poduzeće mora nesputano funkcionirati. 
Iako umirovljen 1989., ostao je aktivan do kraja života, radeći u vlastitoj tvtki Rocco i partner kao konzultant i voditelj marketinških projekata. 
Sudjelovao je kao savjetnik u izradi nastavnog programa Zagrebačke škole za menadžment, te je autor programa Visoke poslovne škole Zagreb za smjer marketing čiji je prvi Dekan (2006. – 2008.).
Društvene aktivnosti i funkcije.
Tijekom svoje duge znanstveno-istraživačke i nastavne aktivnosti dr. Fedor Rocco je bio član i predsjednik različitih savjeta, komisija i odbora: Ekonomskog savjeta I.V. Sabora SRH (1970/1972.), prvi predsjednik Jugoslavenskog udruženja za marketing u dva mandata (1968. do 1972.), glavni urednik časopisa "Marketing", član redakcije časopisa "European research" (1973. – 1978.), član uprave World Association for Public Opinion and Market Research (1964. – 1968.), nacionalni predstavnik Jugoslavije u European Society for Opinion and Marketing Research (1962. – 1968.). Osnivač je i prvi predsjednik hrvatskog društva za marketing CROMAR (1968.), te pokretač i dugogodišnji urednik znanstvenog časopisa „Tržište“. Urednik je i recenzent prvog prijevoda knjige „Upravljanje marketingom“ Philipa Kotlera 1972. u izdanju Informatora. Potpredsjednik je Izvršnog komiteta i predsjednik Službe za marketing Univerzijade 1987. 
Treba istaknuti, da je svojim djelovanjem na međunarodnoj znanstvenoj i stručnoj sceni, publiciranjem, predavanjima i kao sudionik u međunarodnim organizacijama (WAPOR i ESOMAR), stekao reputaciju i veliki ugled kao prvi tržišno orijentirani znanstvenik s europskog istoka koji je usvojio, interpretirao i razvijao znanstveni marketinški koncept u ovom dijelu svijeta. 
Nagrade i priznanja.
Za svoj znanstveni i pedagoški rad više puta je nagrađivan. Tako je odlikovan Ordenom zasluga za narod sa srebrnim zrakama (1981.), Ordenom rada sa zlatnim vijencem (1971.), Ordenom Republike sa srebrnim vijencem (1989.), Plaketom ZAVNOHA (1989.), dva puta je dobitnik znanstvene nagrade"Mijo Mirković" (1972. i 1975.), te nagrade za znanstveno djelo CROMAR (1996.) Dva puta je kandidiran za člana JAZU (danas HAZU) no nije primljen, već je ostao dopisni član Znanstvenog vijeća za ekonomska istraživanja i gospodarski razvoj.
Znanstveni doprinos.
Objavio je velik broj znanstvenih radova (ukupno 32 knjige, od kojih je 14 napisao samostalno te 98 znanstvenih članaka i rasprava). Smatra se jednim od utemeljitelja marketinške teorije i prakse na tlu Hrvatske, kao i Jugoslavije, u vrijeme socijalističkog režima i planskog gospodarstva. Prvu knjigu iz područja istraživanja tržišta objavio je 1960. (koautor uz Romana Obraza). Autor je prve knjige s područja marketinga na prostoru Jugoslavije 1964. pod naslovom „Strategija plasmana - organizacija i ekonomika poduzeća“. 
Urednik je prvog Rječnika marketinga na hrvatskom jeziku objavljenog 1998. u izdanju Masmedia.
Godine 1998. izabran je za Professora Emeritusa Sveučilišta u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="319816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319816" title="Vladimir Arsenijević">
Vladimir Arsenijević

Vladimir Arsenijević (Pula, Hrvatska, 1965.), nagrađivani i međunarodno priznati srpski pisac, prevoditelj, urednik i publicist.
Nakon što je 1985. godine završio srednju školu i izvršio obvezno služenje vojnoga roka Arsenijević se u dobi od 20 godina preselio u London. Godine 1989. vratio se u Beograd nakon četiri godine.
Dobio je NIN-ovu nagradu 1994. godine postavši najmlađi dobitnik ove prestižne nagrade svojim prvim romanom "U potpalublju". Bio je to prvi put da je jedna debitantska knjiga osvojila ovu nagradu. Ova proturatna knjiga ubrzo je prevedena na 20 jezika i postavila je Arsenijevića gotovo trenutačno među najprevođenije srpske pisce. Od tada je Arsenijević objavio četiri druga romana.
Poznati je urednik koji je stvorio i razvio izdavačku kuću RENDE u kojoj je radio kao glavni urednik od njezina osnutka sve do 2007. godine.
Trenutačno je zaposlen kao urednik u beogradskom VBZ-u, podružnici hrvatske izdavačke kuće VBZ-a. Živi i radi u Beogradu.

</doc>
<doc id="319818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319818" title="Trombeov zid">
Trombeov zid

Trobeov zid se prvi put pojavio u mjestu Odeju u Pirinejima (Francuska). Félix Trombe je 1965. sagradio kuću s tamnim zidom na južnoj strani, koji je po njemu dobio naziv Trombeov zid. Pomoću ovog zida Trombe je pokazao mogućnost djelotvorne pasivne toplinske pretvorbe Sunčevog zračenja. Trombeov zid je okrenut prema Suncu i zamišljen kao pasivni sunčev kolektor. Zid je istovremeno služio za apsorbiranje topline, za akumulaciju topline i kao tijelo za zagrijavanje unutrašnjih prostorija.
Trombeov zid obično se izrađuje od opeke,betona ili kamena. Na udaljenosti od 2 do 10 cm ispred zida nalazi se staklo. U praksi se koriste dvije konstrukcijske varijante Trombeovog zida: bez otvora i s otvorima pri osnovi i vrhu zida. Nakon prolaska kroz staklo, Sunčevo zračenje pada na Trombeov zid i zagrijava ga. Brzina prenošenja topline s vanjske na unutrašnju stranu zida zavisi od materijala od kojega je napravljen i njegove debljine. S ciljem sprječavanja pretjeranog zagrijavanja prostorija ispred ili iza Trombovog zida, postavljaju se odgovarajući toplinski zastori. Općenito, otvori za prolaz topline u unutrašnjost u ljetnim mjesecima su zatvoreni, kako ne bi došlo do narušavanja toplinskog komfora. Za vrijeme ventilacijskog ciklusa Sunčeva energija se sprema u spremnik, zagrijavajući pritom zračni kanal i uzrokujući cirkulaciju kroz otvor na vrhu i dnu zida. Za vrijeme ciklusa grijanja, Trombeov zid otpušta akumuliranu toplinsku energiju. 
Iskoristljivost Trombeovog zida se povećava ako u toku noći preko njegove vanjske strane spustimo toplinski zastor koji će spriječiti gubitak topline. Za osrednje dobro izoliranu kuću od 100 m2 Trombeov zid može uštediti i do 30% na grijanju.
Prednosti i nedostatak Trombeovog zida.
Prednosti Trombeovog zida:
Nedostatak Trombeovog zida:

</doc>
<doc id="319820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319820" title="Chongoni">
Chongoni

Chogoni je 2.198 m visoka planina u distriktu Dedza, središnji Malavi, koja je najslavnija po bogatstvu prapovijesnim slikarijama, zbog čega je 2006. godine upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi.
Chogoni i okolna brda su prekrivena karakterističnom gustom šumom miombo drveća koja čine područje zaštićenog šumskog rezervata još od 1924. godine. Ipak, područje je najpoznatije po slikama na stijenama u 127 lokaliteta na području od 126,4 km², što ga čini najvećim nalazištem prapovijesnih umjetnina u Africi. Pet đpilja Chentcherere su zaštićeni kao nacionalni spomenici još 1969. godine i otvorene posjetiteljima.
Starije crvene slikarije su stare do 2.500 godina, i pretpostavlja se da su ih naslikala plemena Pigmeja i Tva još od kamenog doba, a novije bijele su živa tradicionalna baština naroda Chewa koji žive na ovim prostorima od metalnog doba. Slikarije su uglavnom apstraktne geometrijske figure poput radijalnih prstenova, koncentričnih krugova, paralelnih linija i sl. Zbog čega se uvelike razlikuju od ostalih prapovijesnih slikarija lovaca-skupljača Sjeverne Afrike. Pretpostavlja se kako su imale ceremonijalnu i mitološku ulogu, npr. za prizivanje kiše ili prilikom obredne žrtve. 
Novije, bijele, slikarije prikazuju mitološke životinje i rijedak su primjer slikanja na stijenama u poljoprivrednom društvu kao što je ono naroda Chewa. Pretpostavlja se kako su ih slikale žene za vrijeme ženskog obreda inicijacije, dok su na najnovijima prikazane maske "Nyau" povezane s muškim obredom inicijacije "Gule Wamkulu" (ples koji je upisan na popis nematerijalne svjetske baštine u Africi). Ovi obredi su danas u opasnosti nakon širenja Nguni naroda i dolaska Europljana u 19. stoljeću, a oslikavanje stijena je potpuno prekinuto, iako se obredi odigravaju u njihovoj blizini.
Poveznice.
Prapovijesne slikarije u Africi:

</doc>
<doc id="319822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319822" title="Jezero Malawi">
Jezero Malawi



</doc>
<doc id="319823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319823" title="Nyasa">
Nyasa



</doc>
<doc id="319824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319824" title="Amstrad Mega PC">
Amstrad Mega PC

Amstrad Mega PC je spoj igraće konzole Sega Mega Drive i osobnog računala Amstrad PC. Ovaj stroj je proizvodila britanska tvrtka Amstrad s dozvolom od japanske tvrtke Sega, i na tržište je izašlo 1993. godine. Igraća konzola imala je odvojenu tiskanu ploču od matične ploče računala, i bilo je tako spojeno da je dijelilo izlaz za zvuk i za zaslon.

</doc>
<doc id="319825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319825" title="Popis Sega arkadnih strojeva">
Popis Sega arkadnih strojeva

Sljedi popis arkadnih strojeva i arkadnih matičnih ploča koje je proizvodila japanska tvrtka Sega
Sega G80.
Sega G80 ime je za matičnu ploču za arkadne strojeve koje je na tržište izašla 1981. godine. G80 se koristila za igre s rasterskom i vektorskom grafikom.

</doc>
<doc id="319826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319826" title="Sega G80">
Sega G80



</doc>
<doc id="319827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319827" title="Nikola iz Oresma">
Nikola iz Oresma



</doc>
<doc id="319834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319834" title="Konzervacija arheoloških predmeta">
Konzervacija arheoloških predmeta

Konzervacija arheoloških predmeta jedna je od specijalnosti vezanih uz konzervaciju restauraciju kulturne baštine.U nju su uključena sva djelovanja usmjerena na prevenciju odnosno usporavanje propadanja arheoloških predmeta, kao i na poboljšanje dostupnosti i čitljivosti istih predmeta kulturne baštine. Od izrazitog značaja za proces konzervacije predmeta je i temeljito, minimalno barem teoretsko, a poželjno i praktično poznavanje uzroka i značajki propadanja arheoloških nalaza. Nadalje je neophodno i barem elementarno poznavanje arheologije kao znanosti. Veliku važnost ima i poznavanje suvremene konzervatorske prakse i teorije, ali i etike, te poznavanje znanstveno zasnovanih metoda istraživanja arheoloških predmeta - arheometrije.
Dokumentiranje zatečenog stanja.
Sustavno i kvalitetno vođena dokumentacija se danas podrazumijeva kao bitan preduvjet kvalitetno provedenog konzervatorsko restauratorskog tretmana, a uključuje kako dokumentiranje stanja predmeta prije, tijekom i nakon zahvata, tako i obavezno navođenje svih materijala i postupaka korištenih pri radu, kao i rezultate eventualnih znanstvenih ispitivanja provedenih na predmetu. Sastavni dio dokumentacije mora biti i preporuka za daljnje čuvanje predmeta.U slučaju arheoloških predmeta poželjno je da dio dokumentacije budu i napomene vezane uz dubinu,sastav i osobine tla u kojem je predmet nađen,odnosno kod slatkovodnih ili morskih nalaza napomene o dubini vode,smjeru vodenih struja,te prisutnosti makro i mikroskopskih organizama.
Promišljanje o potrebi,opsegu i posljedicama zahvata.
Posebice je važno da ovo promišljanje bude interdisciplinarno,odnosno da uključuje što veći broj stručnjaka,kao minimum možemo uzeti arheologa,stručnjaka za propadanje nalaza,te samog konzervatora restauratora.
Konzervacija na samom mjestu nalaženja predmeta.
Prisutnost konzervatora restauratora već kod iskapanja predmeta vrlo je važna ( odnosno arheologa upoznatog s temeljnim principima konzervacije arheoloških predmeta !),jer greške kod ovog procesa mogu doprinijeti oštećenju,te ubrzanom i neželjenom propadanju nekih vrsta predmeta ,prije svega onih organskog porijekla no isto tako i predmeta od metala.
Preventivna zaštita arheoloških predmeta.
Preventiva zaštita aheološkog materijala prije svega zavisi o vrsti materijala od kojeg su izrađeni predmeti.Stoga u ovom području nema nekih univerzalnih naputaka za istu.
Školovanje konzervatora restauratora arheoloških predmeta u Hrvatskoj.
Konzervacija arheološkog materijala predaje se na Umjetničkoj akademiji u Splitu ,na prvoj i drugoj godini studija konzervacije restauracije,a tek od 2012. kao petogodišnji studij.
Konzervacija arheološkog materijala predaje se i na Filozofskom fakultetu u Zagrebu,samo jedan semestar,u sklopu studija arheologije.
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora restauratora.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe u Hrvatskoj,pa i restauratora arheološkog materijala danas prije svega određuju sljedeći propisi:
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:

</doc>
<doc id="319836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319836" title="General artiljerije">
General artiljerije



</doc>
<doc id="319838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319838" title="Idejni blagdani">
Idejni blagdani

Idejni blagdani
Idejni blagdani, značenje i nastanak.
Idejni blagdani unutar liturgijske godine tvore posebnu skupinu. Imaju za zadaću posvijestiti i produbiti određene vjerske istine, dogme posebne poglede kršćanskog nauka i pobožnosti, neki idejni vid misterija a također počasne naslove Isusa Krista i Bogorodice. Zato ih se još naziva i blagdanima „pobožnosti“, „istina“ i „ideja“. Stara rimska liturgija „liturgia romana pura“ nije ih poznavala a javljaju se u vremenu između 9. i 10. stoljeća. Liturgijski kalendar Pia V. donosi samo dva takva blagdan (Svetkovinu Presvetog Tijela i Krvi Kristove i Svetkovinu Presvetog Trojstva). S vremenom uvedeno je još šesnaest idejnih blagdana kao odgovore na potrebe vremena te će posljednja reforma kalendara 1969. god. ostaviti 5 Gospodnjih blagdana, 4 obvezna i 4 neobvezna spomendana Bl. Dj. Marije te neobvezni spomendan Sv. Josipa radnika.

</doc>
<doc id="319839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319839" title="Henrik VII, car Svetog Rimskog Carstva">
Henrik VII, car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="319842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319842" title="Henrik III, car Svetog Rimskog Carstva">
Henrik III, car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="319843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319843" title="Svetkovina Presvetog Tijela i Krvi Kristove">
Svetkovina Presvetog Tijela i Krvi Kristove



</doc>
<doc id="319853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319853" title="Henrik VII., car Svetog Rimskog Carstva">
Henrik VII., car Svetog Rimskog Carstva

Henrik VII. (njem. "Heinrich VII.") (Valenciennes, o. 1275. – Buonconvento kraj Siene, 24. kolovoza 1313.) bio je luksemburški grof od 1288., rimsko-njemački kralj od 1308. i car Svetog Rimskog Carstva od 1312. do svoje smrti. Bio je prvi njemački car iz dinastije Luksemburgovaca. 
Životopis.
Podrijetlo.
Henrik je rođen u Valenciennesu, gradu na sjeveru današnje Francuske, kao sin luksemburgškog grofa Henrika VI. i Beatrice iz grofovske obitelji Avesnes. Nakon što je 1308. godine izabran za "kralja Rimljana", čime je u stvari dobio položaj kralja Njemačke, Henrik je, vođen idejom stvaranja velike europske monarhije, 15. kolovoza 1309. godine najavio da namjerava otputovati u Italiju i primiti carsku krunu iz ruku pape. U međuvremenu, jer je u Češkoj 1306. godine izumrla dinastija Pšemislovića, Henrik VII. je svog sina Ivana Slijepog oženio nasljednicom češke krune Eliškom (Elizabetom), čime je Ivan postao češki kralj 1310. godine i legitimni pretendent na krunu Ugarske i krunu Poljske.
Vladavina.
Henrik VII. je 1310. godine poduzeo vojni pohod na Italiju s ciljem ceremonijalnog dolaska u Rim koji se očekivao od svakog titularnog "kralja Rimljana". U Milanu je 1311. godine okrunjen za "kralja Italije", a u Rimu je okrunjen 29. lipnja 1312. za cara Svetog rimskog carstva. Samim time, Henrik VII. je postao prvi car Svetog rimskog carstva još od Fridrika II., a njegovim krunjenjem okončano je međuvlašće koji je trajalo još od 1250. godine. Glavni cilj Henrikove politike bio je obnova carske vlasti u sjevernoj Italiji. Najjači otpor pružila mu je Firenca, a zatim i drugi gradovi u Toskani. Car se porječkao i s gvelfima i s gibelinima, a njegov dolazak izazvao je približavanje pape Klementa V. i napuljskog kralja Roberta Mudrog. Kako je Robert pored kraljevske titule bio i grof Provanse dugovao je vazalsku lojalnost caru. Henrik je krenuo kazniti Roberta zbog navodne neposlušnosti. Njegova prva meta je bio grad Siena koji je bio gvelfski (podržavao je papu) i Henrik je započeo s njegovom opsadom. No, unutar tjedna Henrik je obolio od malarije. Napustio je Sienu 22. kolovoza. Našao je utočište u Buenconventu blizu Siene gdje je preminuo 24. kolovoza 1313. Njegovo tijelo kasnije je premješteno u katedralu Uznesenja Marijina, u gibelinskom gradu Pisi.
Nakon Henrikove smrti carska vlast se brzo urušila u Italiji. Ipak, njegov dolazak ostavio je snažan dojam na suvremenike, na prvom mjestu na Dantea. U svojoj Božanstvenoj komediji Dante na nekoliko mjesta spominje u pozitivnom kontekstu Henrika VII. U Petoj sferi Raja, u kojoj se nalaze hrabri ratnici i vladari iz prošlosti, Dante spominje kako je počasno mjesto rezervirano i za Henrika. Također, u "Čistilištu", Henrik VII se spominje kao spasitelj koji će obnoviti carsku vlast u Italiji i okončati razne zlouporabe Rimokatoličke crkve.
Henrika smrt je dovela do nove borbe oko carske krune. Njegov sin Ivan Slijepi nije se uspio nametnuti za novog cara, dok su najozbiljniji pretendenti na položaj cara bili Ludovik Bavarski iz dinastije Wittelsbacha i austrijski vojvoda Fridrik III. Lijepi iz dinastije Habsburga. Poslije pobjede kod Mildorfa u rujnu 1322. carsku krunu je ponio Ludovik IV. Bavarski.
Obitelj.
Henrik VII. je od 1292. bio oženjen Margaretom, kćerkom brabantskog vojvode Johanna I. S njom je imao troje djece:

</doc>
<doc id="319854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319854" title="Fridrik III., car Svetog Rimskog Carstva">
Fridrik III., car Svetog Rimskog Carstva

Fridrik III. (Innsbruck, 21. rujna 1415. – Linz, 19. kolovoza 1493.), car Svetog Rimskog Carstva (1452. – 1493.), austrijski nadvojvoda (kao "Fridrik V.", 1424. – 1493.) i kralj Njemačke (kao "Fridrik IV.", 1440. – 1493.) iz dinastije Habsburg. Bio je posljednji njemački car okrunjen u Rimu.
Život i vladavina.
Fridrik je rođen u Innsbrucku, kao sin austrijskog nadvojvode Ernesta Željeznog (1406. – 1424.) iz Leopoldske grane Habsburga i princeze Cimburge od Mazovije. Poslije očeve smrti 1424. godine, živio je u Tirolu, kod svog strica Fridrika IV. (1402 - 1439), vojvode Prednje Austrije, da bi 1435. godine zajedno s bratom Albertom VI. (1424 - 1463) preuzeo upravu nad Štajerskom i Koruškom. Sukobi između njih dvojice trajali su sve do Albertove smrti 1463. godine.
Nakon smrti kralja Alberta II. (1438. – 1439.) i vojvode Fridrika IV. postao je najstariji član obitelji Habsburga i skrbnik njihovih maloljetnih sinova, Ladislava Posmrtnog (1440 - 1457), odnosno Žigmunda (1446. – 1490.). Izabran je 2. veljače 1440. godine za novog kralja Njemačke, ali je zbog svoje odsutnosti iz Njemačke okrunjen tek 17. lipnja 1442. godine. Fridrik je pregovarao s predstavnicima Katoličke crkve i sklopio je 1448. godine Bečki konkordat kojim je priznao primat papinstva dok mu je zauzvrat, uz novčanu nagradu, obećana titula cara Svetog Rimskog Carstva. Bez obzira na sukobe u Austriji i Ugarskoj, Fridrik se 1451. godine uputio u Rim gdje se 16. ožujka 1452. godine oženio portugalskom princezom Eleonorom, kćerkom kralja Eduarda (vladao 1433. – 1438.).
Ofanzivna politika novog osmanskog sultana Mehmeda II. (1451. – 1481.) i podizanje novog utvrđenja na Bosporu, rumelijskog Hisara, najavili su njegov skori napad na bizantski Carigrad. Nakon potapanja tri mletačka broda, u studenom 1452. godine, Fridrik je uputio Mehmedu II. prijeteće pismo u kojem ga je upozorio da će ga ujedinjene kršćanske snage napasti, ako ne prekine blokadu grada, iako u tadašnjoj Europi takvo nešto nije bilo moguće.
Njegova politika je stvorila jaku opoziciju njegovoj vladavini, ali se zbog nesloge kneževa izbornika oko toga tko bi postao novi vladar, uspio održati na vlasti. Nakon smrti Ladislava Posmrtnog 1457. godine, Fridrik nije uspio preuzeti vlast u Češkoj i Ugarskoj, dok ga je s posjeda u Austriji potisnuo njegov brat Albert, koji je zauzeo i sam Beč. Albertova smrt 1463. godine je vratila pod njegovu upravu posjede u Austriji, ali su oni bili stalno ugroženi napadima poljskog kralja Jirija Podjebrada (1458. – 1471.) iz Češke i ugarskog kralja Matije Korvina (1458. – 1490.) iz Mađarske.
Tijekom 1468. godine je posjetio Rim i pokušao se s papom Pavlom II (1464. – 1471.) dogovori oko akcije protiv Osmanlija, ali bez uspjeha. Pregovore o ženidbi svog sina Maksimilijana (1493. – 1519.) s Marijom Valois, kćerkom i nasljednicom burgundskog vojvode Karla Smjelog (1467. – 1477.) započeo je 1470. godine, ali je brak realiziran tek nakon Karlove smrti 1477. godine.
U ratu s Matijom Korvinom tijekom 1480-ih godina, Fridrik je izgubio dio posjeda u Austriji, uključujući i sam Beč, u koji je Matija svečano ušao 1. lipnja 1485. godine i pretvorio ga u svoju prijestolnicu. Neposredno poslije toga, Fridrik je vlast praktično predao svom sinu i suvladaru Maksimilijanu, koji je 1486. godine izabran za novog njemačkog kralja, poslije čega se Fridrik povukao u Linz.
Preminuo je 1493. godine, prilikom neuspješnog pokušaja amputacije lijeve noge, a sahranjen je u bečkoj katedrali svetog Stjepana, u velebnoj grobnici koju je napravio kipar Nikolas Gerhart.

</doc>
<doc id="319862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319862" title="Suspenzija (kemija)">
Suspenzija (kemija)

U kemiji, suspenzija je heterogeni fluid koji sadrži čvrste čestice koje su prevelike za sedimentaciju. Obično moraju biti veće od 1 mikrometra. Čvrsta tvar je raspršena u fluidu mehaničkim utjecajem. Za razliku od koloida, suspenzija će se s vremenom sedimentirati. Primjer suspenzija bi bio pijesak u vodi. Čestice čvrste tvari su vidljive mikroskopom i sedimentirat će se s vremenom ako su ostavljene nesmetano. Koloidi i suspenzije se razlikuju od otopina u kojima otopljena tvar ne postoji kao čvrsta tvar, a otapalo i otopljena tvar su homogeno pomiješane. 
Suspenzija tekućih čestica ili finih čvrstih čestica u zraku se naziva aerosol. U atmosferi se oni sastoje od finih čestica prašine i čađe, morske soli, biogenih i vulkanskih sulfata, nitrata i kapljica vode.
Suspenzije se klasificiraju na osnovu disperzione faze i disperzione sredine gdje je ono prvo uobičajeno čvrsta tvar, a drugo može biti čvrsta, tekuća ili plinovita tvar.
U modernim kemijskim industrijskim postrojenjima, visoko-tehnološke miješalice se koriste za stvaranje mnogih novih suspenzija.
Suspenzije su, s termodimačkog pogleda, nestabilne, ali ipak mogu biti kinetički stabilne dugo vremena. Njihovo vrijeme sedimentacije mora biti precizno izmjereno da bi se mogla osigurati najbolja kvaliteta proizvoda. "Stabilnost suspenzije se očituje u njezinoj sposobnosti da odolijeva promjenama vlastitih svojstava tijekom vremena." - D.J. McClements.
Destabilizacijski fenomeni suspenzije.
Destabilizacije suspenzije se mogu podijeliti u dva glavna procesa:
Tehnika za praćenje fizičkih stabilnosti.
Mnogostruko raspršenje svjetlosti spregnuto s vertikalnim skeniranjem je najraširenija tehnika za praćenje stanja suspenzije, zato što prepoznaje i kvantificira fenomen destabilizacije. Koristi se na koncentriranim suspenzijama bez razrjeđivanja. Kada svjetlo prolazi kroz suspenziju čestice čvrste tvari odbijaju svjetlost. Intezitet odbijene svjetlosti je proporcionalan količini i volumenu čvrste tvari u suspenziji. Dakle, lokalne promjene u koncentraciji (sedimentacija) i globalne promjene u koncentraciji (flokulacija i agregacija) se mogu pratiti i detektirati.
Ubrzanje metode za predviđanje trajnosti suspenzije.
Kinetički proces destabilizacije može biti dosta dug (čak i do nekoliko mjeseci ili godina za neke suspenzije) i često su potrebni katalizatori za ubrzavanje rastavljanja suspenzije da bi se postiglo kraće potrebno vrijeme za dizajn novog proizvoda. Termalne metode su najkorištenije i funkcioniraju tako što povećaju temperaturu za ubrzavanje destabilizacije suspenzije (ispod kritične temperature potrebne za kemijsku degradaciju). Temperatura utječe ne samo na gustoću suspenzije nego i na površinsku napetost u slučaju ne-ionskih površina, ili općenito govoreći, na interakcije sila unutar sustava. Čuvanje suspenzije na visokim temperaturama simulira uvjete iz stvarnog života (npr. tuba kreme za sunčanje ljeti), ali i ubrzava proces destabilizacije do 200 puta.
Mehaničko ubrzanje uključuje vibracije, djelovanje centrifugalne sile i mućkanje. Podvrgavaju suspenziju različitim silama, koje pritišću čestice, i tako pomažu u procesu razdvajanja. Neke se suspenzije nikada ne bi razdvojile pri normalnoj gravitaciji, stoga se koristi umjetna gravitacija. Štoviše, podjela različitih čestica se događa samo kada koristite centrifugalnu silu i vibracije.

</doc>
<doc id="319863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319863" title="K &amp; F Manufacturing Corporation">
K &amp; F Manufacturing Corporation

K &amp; F Manufacturing Corporation (Kaufman i Fender) je tvrtka koju su tijekom Drugog svjetskog rata 1945. godine osnovali Doc Kauffman i Leo Fender s ciljem proizvodnje gitarskih pojačala, "havajskih" i "lop steel" modela gitara. Ovaj dvojac je 1943. godine uspješno dizajnirao novi model magneta za električnu gitaru. Rješenje je bilo u kućištu magneta gdje je smješten stalni magnet oko kojeg je namotaj lakirane žice. Ovu genijalnu ideju pretočenu u proizvod uspješno su 1944. godine i patentirali. Sve do 1945. godine praksa je bila da se modeli gitara i pojačala prodaju u kompletima. Tako je i K &amp; F po prvi puta prodavao gitaru i pojačalo s potpisom "designed by Fender" (dizajnirao Fender), što se smatra pretečom dizajna i ideje za model Stratokaster gitare. Leo Fender je smatrao da su stjecajem ratnih okolnosti ispali mnogi konkurenti, i htio je proširiti proizvodnju, ali Kauffman nije htio prihvatiti taj rizik, i u veljači 1946. godine napustio je tvrtku. Nakon toga tvrtka postaje vlasništvo Fendera.

</doc>
<doc id="319866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319866" title="Hans von Seeckt">
Hans von Seeckt

Johannes Friedrich Leopold "Hans" von Seeckt (Schleswig, 22. travnja 1866. - Berlin, 27. prosinca 1936.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera više njemačkih armija i grupa armija. Nakon rata bio je najprije načelnik Glavnog stožera njemačke vojske, te nakon potpisivanja Versailleskog mirovnog sporazuma zapovjednik Reichswehra. 
Vojna karijera.
Hans von Seeckt rođen je 22. travnja 1866. u Schleswigu u pruskoj vojničkoj obitelji. U njemačku vojsku stupio je 1885. godine, nakon čega je u razdoblju od 1893. do 1896. godine pohađao Prusku vojnu akademiju u Berlinu. Nakon završetka akademije služi u stožeru III. korpusa sa sjedištem u Berlinu. U travnju 1913. unaprijeđen je u potpukovnika, te postaje načelnikom stožera III. korpusa kojim je tada zapovijedao Ewald von Lochow. Na dužnosti načelnika stožera III. korpusa dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata III. korpus nalazio se u sastavu 1. armije kojom je zapovijedao Alexander von Kluck. Seeckt sudjeluje u Prvoj bitci na Marni, te se ističe u borbama kod Soissonsa nakon čega je u siječnju 1915. unaprijeđen u pukovnika.
U ožujku 1915. Seeckt postaje načelnikom stožera novoformirane 11. armije koja se nalazila na Istočnom bojištu i kojom je mjesec dana zapovijedao Max von Fabeck kojega je u travnju zamijenio August von Mackensen. Kao načelnik stožera 11. armije, te nakon toga Grupe armija Mackensen, Seeckt je sudjelovao u planiranju ofenzive Gorlice-Tarnow, te je za navedeno 14. svibnja 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Za uspješnu ofenzivu Mackensen je unaprijeđen u čin feldmaršala, dok je Seeckt unaprijeđen u general bojnika. 
U rujnu 1915. Mackensen postaje zapovjednikom novoformirane Grupe armija Mackensen, dok Seeckt postaje načelnikom njegovog stožera. S navedenom grupom armija Seeckt sudjeluje u uspješnoj invaziji na Srbiju. 
Kada je Brusilovljeva ofenziva zaprijetila probojem fronta, načelnik njemačkog Glavnog stožera Erich von Falkenhayn u lipnju 1916. šalje Seeckta na mjesto načelnika stožera austrougarske 7. armije kojom je zapovijedao general Karl von Pflanzer-Baltin. Seeckt se međutim, nije slagao s Pflanzer-Baltinom, te je u kolovozu 1916. premješten na mjesto novoformirane Grupe armija nadvojvode Karla. S navedenom grupom armija Seeckt koja je uspijeva zaustaviti rusko napredovanje, te zajedno s njemačkom 9. armijom sudjeluje u invaziji na Rumunjsku koja se ohrabrena uspjehom Brusilovljeve ofenzive priključila Antanti. Kada je nakon smrti Franje Josipa nadvojvoda Karlo postao carem, Grupa armija nadvojvode Karla je preimenovana u Grupu armija nadvojvode Josefa čiji načelnik stožera i dalje ostaje Seeckt ovaj puta pod zapovjedništvo nadvojvode Josefa. 
U prosincu 1917. Seeckt putuje u Istanbul kako bi preuzeo dužnost načelnika stožera otomanske vojske. Njemački Glavni stožer na to je mjesto turskom stožeru preporučio šefa vojne misije u Turskoj Limana von Sandersa, ali je njega turski ministar rata Enver-paša odbio. Tako je Seeckt kao načelnik turskog glavnog stožera bio nadređen Limanu von Sandersu, ali je istodobno kao dio njemačke vojne misije na čijem čelu je bio Sanders istome bio podređen. Seeckt je došao na čelo otomanskog stožera u teška vremena. Britanske snage su tek zauzele Jeruzalem, a njemačke i otomanske odnose opterećivalo je i različito gledanje na vođenje rata posebice na Kavkazu. Nakon što su saveznici probili Solunsko bojište i izbacili Bugarsku iz rata, a britanske snage porazile otomansku vojsku na Palestinskom bojištu, položaj turske vojske je postao bezizgledan tako da je ista bila prisiljena 30. rujna 1918. potpisati primirje. Kako je prema uvjetima primirja njemačka vojna misija trebala u roku od trideset dana napustiti osmanski teritorij, Seeckt je 4. studenog 1918. napustio Osmansko carstvo, te je preko Crnog mora i Odese 13. studenog 1918. doputovao u Njemačku.
Načelnik Glavnog stožera.
Poslije rata Seeckt nije blagonaklono gledao na formiranje nove njemačke republike, ali je ipak kao vojnik odlučio istoj služiti. Tako u siječnju 1919. zajedno s Hindenburgom nadgleda povlačenje njemačkih snaga koje su bile okupirale Ukrajinu, da bi u lipnju iste godine bio na čelu njemačkog vojnog izaslanstva na Versailleskoj mirovnoj konferenciji.
U lipnju 1919. Seeckt postaje načelnikom glavnog stožera. Međutim, kako je prema odredbama mirovnog sporazuma njemačka vojska nije smjela imati više od 100.000 vojnika, kao niti glavni stožer, Seeckt u lipnju postaje zapovjednikom nove njemačke vojske Reichswehra. Seeckt se međutim, nije slagao s odredbama Versailleskog mirovnog sporazuma, te je sve činio kako bi izbjegao ograničenja određena ugovorom i obnovio njemačku vojsku čime je postavio temelje za njezinu potpunu obnovu za vrijeme Trećeg Reicha. Tako je poticao potpisivanje Rapallskog sporazuma sa Sovjetskom Rusijom kojim je omogućeno da njemačka vojska testira oružje na ruskom teritoriju što je bilo očigledno kršenje mirovnog sporazuma. 
Seeckt je prisiljen na ostavku 9. listopada 1926. jer je na vojnim manevrima dopustio princu Vilimu, unuku bivšeg njemačkog cara, da prisustvuje manevrima bez dopuštenja ondašnje vlade.
Posljednje godine.
Nakon ostavke Seeckt je ušao u politiku, te je napisao više knjiga. U razdoblju od 1930. do 1932. bio je zastupnik u Reichstagu kao predstavnik Njemačke narodne stranke. 
U listopadu 1933. godine Seeckt dolazi u Kinu kao šef njemačke vojne misije. Odnosi misije s kineskim vlastima bili su loši u toj mjeri da je Čang Kaj-šek razmišljao da njemačku vojnu misiju zamijeni francuskom. Dolaskom Seeckta stanje se popravilo, te je Seeckt u razdoblju od 1934-35 bio posebni savjetnik Čang Kaj-šeka za vojna pitanja. 
Hans von Seeckt preminuo je 27. prosinca 1936. godine u 70. godini života u Berlinu. Pokopan je na berlinskom groblju Invalidenfriedhof.
Vanjske poveznice.
 Hans von Seeckt na stranici First World War.com
 Hans von Seeckt na stranici Prussianmachine.com
 Hans von Seeckt na stranici World War I Document archive
 Hans von Seeckt na stranici Field commanders of Austria-Hungary

</doc>
<doc id="319870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319870" title="Sane">
Sane

Sane je rock sastav iz Zagreba. Osnovan je 1995., a u današnjoj postavi djeluje od 2010. godine.
Povijest sastava.
Sane je osnovan 1995. godine u selu Puttaparthi u Indiji, gdje je kanadski producent i lovac na talente Steven Harmer otkrio dva sedamnaestogodišnjaka kako sviraju svoje autorske pjesme. Omogućio im je suradnju s producentom Chris Lurch Rudykom s kojim su snimili svoj album prvijenac Antelupiulla.
Uslijedio je niz godina u kojima je sastav putovao po Europi, živio u Londonu, mijenjao članove pa i nekoliko puta bio raspušten, da bi se 2008. godine okupio u sastavu Marjanović/Krznarić/Balaž, u kojem se natječe se za hrvatsku pjesmu Eurovizije na Dori 2009. sa singlom Dečko, nastupa na Porinu na večeri posvećenoj Dinu Dvorniku, potom na spektaklu na Bačvicama također posvećenom Dinu Dvorniku, te izdaje singl s obradom pjesme Ja bih preživio.
Odlaskom Tomasa Balaža polovicom 2010. godine, Stjepan Krznarić prelazi na bubnjeve, a u sastav dolazi basist Sebastian Jurić. U toj postavi izdaju singlove Vila, Mi, Puj Pečatim i Koliko sam tvoj. te album obrada na engleskom jeziku Do not cover, koji uspješno financiraju kampanjom skupnog financiranja preko stranice RocketHub.
Osim stalnog angažmana u zagrebačkom klubu Sax!, rijetko sviraju jer privode kraju svoj drugi autorski album, 15 godina nakon prvog.

</doc>
<doc id="319872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319872" title="Sunčev dimnjak">
Sunčev dimnjak

Sunčev dimnjak je jednostavni pasivni sunčev sustav ventilacije koji je poznat još od antike, a u suštini se sastoji od šupljeg spremnika koji povezuje unutrašnji i vanjski dio građevine.
Prirodna ventilacija i efekt dimnjaka.
Prirodna ventilacija podrazumijeva izmjenu i strujanje zraka u prostoru bez korištenja dodatnih sredstava, odnosno bez korištenja ventilatora. Sile koje pokreću i utječu na prirodnu ventilaciju prostora su energija vjetra, odnosno efekt dimnjaka. Pod energijom vjetra smatra se strujanje zraka kroz ventilacijske kanale uzrokovano vjetrom kao rezultat pretvorbe dinamičkog tlaka zraka u statički. S porastom temperature zraka dolazi i do smanjenja njegove gustoće (čime on postaje lakši) zbog čega dolazi do njegova strujanja prema gore. Efekt dimnjaka je upravo pojava u čijoj je srži ova pojava. Da bi došlo do njegove pojave mora postojati temperaturna razlika između unutrašnjeg prostora i okoliša.
Način rada sunčevog dimnjaka.
Ovaj vrlo jednostavan i jeftin način ventilacije u svojoj se najjednostavnijoj varijanti sastoji od dimnjaka obojanog u crno. Idealno crno tijelo je savršeni apsorber i upija svo elektromagnetsko zračenje koje padne na njega, što znači da će u realnom stanju tijelo obojano u crno upiti najviše Sunčevog zračenja koje padne na njega u usporedbi s istim tim tijelom neke druge boje. Tijekom dana Sunčevo zračenje grije dimnjak, a tako i zrak unutar njega, te se zbog toga javlja efekt dimnjaka pri čemu dolazi do strujanja toplog zraka prema gore. Kako se topli zrak diže prema gore, u podnožju dimnjaka javlja se slabi podtlak zbog čega se javlja strujanje zraka iz građevine prema dimnjaku. Tada se u građevini javlja podtlak zbog kojeg se onda javlja strujanje zraka u građevinu. U varijanti koja je prikazana na slici vanjski okolišni zrak ulazi u podzemni izmjenjivač topline koji je ujedno i spremnik svježeg zraka, te se tu hladi predajući toplinu tlu. Može se smatrati da tlo na određenoj dubini uvijek ima istu temperaturu (od +8 do +12ºC) što omogućuje upravo ovakav način pasivnog hlađenja. Takav ohlađeni zrak onda zbog spomenutog podtlaka u građevini struji iz rashladnog spremnika u građevinu.
Dijelovi sustava sunčevog dimnjaka.
Iako postoji više vrsta ovakvog tipa ventilacije, sustav ventilacije sa sunčevim dimnjakom sastoji se od sljedećih osnovnih elemenata: 
Primjena.
Već desetljećima, a posebice u današnje vrijeme, za ventilaciju zgrada koristi se prisilna cirkulacija zraka (pokretana ventilatorima) dok se za grijanje i hlađenje zraka koristi električna energija. Sve ovo dovodi do sve veće potrošnje električne energije u zgradarstvu, a samim time i neupitnog povećanja onečišćenja okoliša. Baš zbog problema s onečišćenjem, ali i sa sve većim cijenama fosilnih goriva (od kojih se još uvijek dobiva velika većina električne energije), ovaj tip pasivne ventilacije ponovno dobiva na značaju kako se za njegovo korištenje ne koristi dodatni izvor energije, te se na taj način ne proizvodi dodatno onečišćenje okoliša. Ipak, osnovni nedostatak ove varijante ventilacije i klimatizacije je problem s niskim raspoloživim padom tlaka u sustavu koji onemogućuje složene sustave sa složenim upravljanjem. Postoji i problem ovisnosti ovog tipa sustava o vanjskim vremenskim prilikama, ali s obzirom na to da se održivi način klimatizacije u zgradarstvu našao ponovo u žarištu inženjera i znanstvenika, za očekivati je da će se u dogledno vrijeme i ovi problemi ako ne potpuno riješiti, barem svesti u prihvatljive okvire. 

</doc>
<doc id="319874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319874" title="Sunčeva uzgonska elektrana">
Sunčeva uzgonska elektrana

Sunčeva uzgonska elektrana ili sunčev turbinski toranj ne koriste zrcala, nego veliku ostakljenu površinu (samo odozgo), ispod koje se zagrijava zrak, u čijem je središtu toranj. Zbog nagiba te staklene površine, zrak ide prema tornju gdje se okreću turbine. Sam sustav zahtijeva izrazito velike dimenzije, te stupanj iskorištenja Sunčeve energije u toplinsku nije naročito dobar, no to je kompenzirano niskim investicijskim troškovima. Prototip srednje veličine je bio izgrađen u Španjolskoj 1982. gdje su se skupljali podaci sljedećih 7 godina, sve do namjernog rušenja tornja zbog problema s vrtloženjima.
Sunčeva uzgonska elektrana je sunčeva toplinska elektrana koja koristi obnovljivu energiju. Ustvari, ona istovremeno koristi efekt dimnjaka, efekt staklenika i vjetroelektranu. Mehanizam u biti radi na vrlo jednostavnom konceptu: zahvaljujući kolektorima, Sunce zagrijava zrak u svojevrsnom "stakleniku" ispod tornja, te voda doseže temperaturu od 70 °C naviše. Zagrijani zrak koji se za vrijeme tog procesa stvara teče prema tornju kao svojevrsni vrući mlaz koji potom može pogoniti turbine, koje zatim proizvode električnu energiju.
Povijest.
1903., Isidoro Cabanyes, pukovnik u španjolskoj vojsci, je predložio ideju sunčeve uzgonske elektrane u časopisu "La energía eléctrica". Slijeći opis rada sunčeve uzgonske elektrane potječe iz 1931., od njemačkog autora Hannsa Günthera. Od 1975. do danas prijavljeno je više patenata na tu temu u SAD-u, Kanadi, Izraelu, Australiji i Hrvatskoj.
Prvi prototip u Španjolskoj.
Prvi prototip srednje veličine je bio izgrađen u Španjolskoj 1982., u mjestu Manzanares, Ciudad Real, 150 km južno od Madrida, gdje su se skupljali podaci sljedećih 7 godina, sve do namjernog rušenja tornja zbog problema s vrtloženjima. Zatezna čelična užad, koja je držala dimnjak u položaju, nisu bila zaštićena od korozije, pa su zbog tog razloga i pukla (lom materijala), što je i dovelo do rušenja dimnjaka. Nakon toga ispitivanja nisu nastavljena.
Dimnjak je bio sagrađen od čeličnog lima debljine samo 1,25 mm. Visina dimnjaka je bila 195 metara i promjera oko 10 metara, dok je staklenik zauzimao površinu od 46 000 m2 (promjer 244 m) i maksimalna snaga je bila 50 kW. 
Sunčeva uzgonska elektrana Jinshawan (Kina).
U prosincu 2010. počela je s radom sunčeva uzgonska elektrana Jinshawan (Unutarnja Mongolija, Kina), s instaliranom snagom od 200 kW. Gradnja je započela u maju 2009., a cijena je bila oko 208 milijuna američkih dolara. Staklenik pokriva površinu od 277 hektara. U planu je da se kapacitet elektrane poveća na 27,5 MW do 2013.
Sunčeva uzgonska elektrana Solar Tower (SAD).
Korištenjem najnovijih tehnologija izgradit će se 1 000 metara visok i 130 metara širok valjkasti toranj, koji bi grijanjem zraka trebao pogoniti 200 MW-tne turbine. U Arizoni bi trebao biti razvijen prva velika sunčeva uzgonska elektrana, a čiju je izgradnju predložila australska kompanija EnviroMission.
Solar Tower predstavlja potpuno novi pristup sunčevoj energiji. Sastoji se od visokog valjkastog tornja koji je izgrađen usred velikih površina prekrivenih sunčevim kolektorima. Mehanizam u biti radi na vrlo jednostavnom konceptu: zahvaljujući kolektorima, Sunce zagrijava zrak u svojevrsnom "stakleniku" ispod tornja, te voda doseže temperaturu od 70°C naviše. Zagrijani zrak koji se za vrijeme tog procesa stvara teče prema tornju kao svojevrsni vrući mlaz koji potom može pogoniti trideset i dvije 6,5 MW turbine.
Objekt ima ukupni kapacitet koji prelazi 200 MW, te prema dizajneru cijelog projekta, ima 50%-tni faktor kapaciteta (što znači da je postrojenje u mogućnosti raditi punim kapacitetom 12 sati na dan, čak i za oblačnog vremena). Još jedna prednost sunčeve uzgonske elektrane je ta da ne koristi vodu, što je od posebnog značaja, jer su najbolja mjesta za izgradnju ovakvih postrojenja upravo pustinjska područja, što zbog veće insolacije, što zbog većih zemljišta na raspolaganju za izgradnju kolektora (koji pokrivaju kružna područja od preko 9 km2). Nadalje, ako je potrebno u ovim područjima moguće je izgraditi nekoliko susjednih postrojenja s ciljem povećanja kapaciteta.
Sunčeva uzgonska elektrana Solar Tower bi trebala imati toranj usred pustinje, visok 800 metara. Promjer staklenika oko tornja bit će gotovo 3,5 kilometara. Trebala bi se sagraditi 200 kilometara zapadno od grada Phoenixa, te u svom punom kapacitetu proizvoditi milijun megavatsati energije, što je dovoljno za ospkrbu 150 000 kućanstava. Tvrtka je trenutno u pregovorima oko zakupnje zemlje od države, a već je dogovorila i 30-godišnji otkup struje s najvećom kalifornijskom tvrtkom za proizvodnju električne energije. Ako bi ovaj projekt postao stvarnost, stvorio bi radna mjesta za 1 500 ljudi, od građevinaraca do inženjera potrebnih da naprave ovakvo postrojenje, a procijenjena cijena projekta kreće se oko 700 milijuna američkih dolara.

</doc>
<doc id="319875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319875" title="Pluvijal">
Pluvijal

Pluvijal, plašt koji se koristi unutar liturgijskog slavlja.
Prva upotreba.
Pluvijal je prvotno služio kao kišni ogrtač (kabanica) što se može izvesti iz samog naziva (lat. "pluvia"-kiša) koji su klerici nosili kada su išli na službu. S vremenom je poprimio liturgijsku upotrebu.
Oblik.
Oblik mu se nije mijenja u bitnim elementima. Uvijek je to dugački plašt sa stiliziranom kukuljicom koji seže do dolje, a zakopčava se ukrašenom kopčom na prsima. Izrađivan je i ukrašavan ovisno o vremenskom razdoblju nastanka. Izrađuju se u pojedinim liturgijskim bojama.
Upotreba.
Pluvijal se upotrebljava unutar pojedinih liturgijskih slavlja kao što su: liturgija časova, vjenčanja, euharistijske procesije, sprovodi i razni blagoslovi.

</doc>
<doc id="319876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319876" title="Khami">
Khami

Khami su ruševine drevnog grada, prijestolnice Kraljevstva Butua (1450. – 1683.), predkolonijalne države u južnoj Africi. Nalazi se oko 22 km zapadno od grada Bulawayoa u pokrajini Sjeverni Matabeleland u današnjem Zimbabveu i proglašen je nacionalnim spomenikom koji je 1986. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "važno arheološko nalazište predmeta iz Europe i Kine koji svjedoče kako je Khami stoljećima bio važno trgovačko središte".
Počeo se graditi oko 1450. godine, u vrijeme kada je napuštena slavna prijestolnica Kraljevstva Zimbabve, Veliki Zimbabvea) i doživio je vrhunac za dinastije Torwa koja je vladala do 1650. god. Tada se Khami rasprostirao u duljinu od 2 km i neke od građevina se mogu lako prepoznati. Kraljevska rezidencija ("mambo") se nalazila na središnjem brdu "Sjevernih ruševina" koje se uzdiže iznad terasa s potpornim zidinama. U ovom području su, između ostalih, pronađeni značajni predmeti koji svjedoče o razvijenoj trgovini Kraljevstva Butua: okamina iz porajnja iz 16. st., te Ming porculan, portugalske imitacije kineskog porculana i španjolska srebrnina iz 17. st. O posjeti portugalskih trgovaca svjedoči i monumentalni križ od granitnih blokova na malenom brdu iza rezidencijalne palače, tzv. "Brdo križa".
Kako je ovo područje obilato nekvalitetnijim granitom (laminar) od ostatka Zimbabvea, te zbog izrazito vruće klime i čestih epidemija malarije, graditelji Khamija su izumili jedinstven način gradnje. Značajnije građevine su bile uzdignute na terase suhozida s potpornim zidovima kroz koje je strujao zrak i činio ih svježijima od nizinskog otvorenog prostora. Stanovništvo Khamija je živjelo u malenim kamenim kućama sa slamnatim krovovima, u selima okruženim granitnim zidinama, razbacanima na nekoliko hektara u duljini preko 2 km. U tim selima su postojali brojni uski kameni prolazi i ophodne galerije, pokrivene ili ne, te mnogi ukrasni frizovi u obliku šahovnica ili činova.
Opustošili su ga pobunjeni Rozvi 1683. godine za Carstvo Munhumutapa, još jednu nasljednicu Kraljevstva Zimbabve. Grad nije obnovljen i polako je postao ruševina. Kasnije je ovo područje postalo "kraljevskim rezervatom" naroda Ndebele i kraljevstva Matabeleland (cijeli istočni Zimabbve). Ruševine su otkrili Europljani tek 1894. godine nakon smrti kralja Lobengula, a istraživanja su otpočeli u 20. stoljeću David Randall-MacIver, Gertrude Caton-Thompson, i ne tako davno K. R. Robinson. No, rodezijska rasistička vlada nije dopuštala arheolozima istraživanje jer je negirala mogućnost da je autohtono crnačko stanovništvo moglo izgraditi išta znamenito. Nakon stjecanja neovisnosti 1979. godine, Zimbabvanci su ga proglasili nacionalnim spomenikom.

</doc>
<doc id="319877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319877" title="Linda Buck">
Linda Buck



</doc>
<doc id="319878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319878" title="Gitarska pojačala">
Gitarska pojačala

Gitarsko pojačalo je elektronički uređaj koji električni signal s magneta električne ili akustične gitare pretvara u zvučni signal.
Povijest.
Prva pojačala nastala su u ranim 1930-im kao produkt primjene ispravljačkih cijevi i elektrolitskih kondenzatora u elektronici, što je dovelo do skore izrade ekonomičnih napojnih jedinica i osnovnog polazišta za izradu pojačala. Općoj potražnji i uporabi pojačala uveliko je zaslužan i Leo Fender kad je 1949. godine predstavio svoj Fender Telecaster model električne gitare. U početku gitarska pojačala su se koristila za pojačavnje zvuka akustičnih gitara. Naročito između 1930-ih i 1940-ih godina u svijetu popularnosti havajske glazbe za ozvučenje havajskih gitari. Jasno je da su ta prva pojačala bila samo osnovno dizajnirana, i slabije snage. Do '50-ih godina rijetko koje da je prešlo snagu od petnaestak W. Ipak, svojom pojavom na glazbenom tržištu otvorila su jedan novi pravac u pristupu i poimanju glazbe. Kako su se glazba i ukusi mijenjali, tako su mnogi glazbenici eksperimentirajući težili ka drugom, i drugačijem. S početnog klasičnog, melodičnog tona, glazbenici 1960-ih teže ka izobličenijem (distorziranom) tonu. Tako se smatra da je prvu zvučnu distorziju uradio Dave Davies gitarist grupe The Kinks pomoću tzv. sistema "štrika i konopa". U biti spojio je izlaz jednog s ulazom drugog pojačala, tako da je prvo (opterećeno) glumilo "predpojačalo" drugome. Genijalna zamisao koja dizajnerima nije pala na pamet. Kasniji modeli inspirirani ovom idejom za modeliranje efekta zvuka imaju ugrađena predpojačala, ili se kao dodatak koristila "fuzz pedala". Gitarska pojačala sa standardnim efektom distorzije činila su 3/4 ukupnog broja modela pojačala.
Specifične karakteristike.
Najbitnija razlikovna obilježja pojačala za električnu gitaru u odnosu na standardna audio-pojačala su:
Gitarska pojačala se proizvode u dva oblika: prvi, "half-stack" modeli gdje glava pojačala s elektronikom i kabinet sa zvučnicima su dizajnerski dvije odvojene i zasebne komponente, odnosno "full-stack" modeli s dva zvčna kabineta. I drugi model, ako je sve grupirano unutar jednog zajedničkog kućišta koje nazivamo "kombo" modeli pojačala.
Vrste pojačala.
Kao što je već rečeno gitarska pojačala su proizvedena u dva oblika: kombinirajuća i kombo modeli pojačala. Kombinirajući model znači kombinaciju koja sadrži glavu pojačala i kabinet sa zvučnicima dizajnerski odvojeno. Glava pojačala sadrži elektroniku koju u osnovi čini: pretpojačalo i pojačalo, dok zvučnički kabinet je zasebna kutija u kojoj su smješteni zvučnici. Kombo model pojačala podrazumijeva da su obje komponente (glava i zvučnik) smještene u jedan zajednički okvir. Ovakav modeli pojačala ima najmanje jedan 1/4" (TRS konektor) ulaz za spajanje električne gitare, a može imati i još dodatnih ulaza za spajanje raznih efekata kao što su: reverb, kompresija i drugo. Zatim, spoj za spajanje dodatnih zvučnih kabineta. U nešto manjoj praksi imamo dizajnirane modele pojačala s mogućnosti RCA stereo spajanja što omogućava povezivanje CD playera, prijenosnog media playera, ili nekog drugog izvora zvuka s pojačalom. Ili, modeli s 1/4" priključkom za slušalice, što glazbeniku omogućava bez ometanja uporabu pojačala u krugu obitelji i doma. Neki pak kombo modeli pojačala imaju izlaz za spajanje na PA sustave, snimajuću konzolu, ili za spajanje na drugo pojačalo. U većini stilova rocka i blues glazbe gitaristi rijetko koriste ove mogućnosti, jer se smatra da ton iz pojačala kabineta zvučnika ima sebi svojstvenu boju i toplinu.&lt;br&gt;
Modele pojačala sa zasebnom glavom pojačala koja se obično nalazi na vrhu jednog ili više zvučnih kabineta zovemo "stack" odnosno "full stack" pojačala. Na ovom popisu svakako su i modeli glava pojačala koji uz standardne ulaze imaju i dodatni ulaz za mikrofon (što nije često pružena opcija, a čije ograničenje uporabe ovisi o modelu napajanja), i prepozna se po tro - pinskom XLR konektoru. U daljem popisu gitarskih pojačala nalaze se tranzistorski modeli, koji su od cijevnih modela lakši u težini, i manje su tržišne cijene. Njih glazbenici bluesa i rocka izbjegavaju jer cijevna pojačala kako je rečeno, imaju svoj specifični ton, kojeg tranzistorski modeli ne mogu proizvesti. Cijevna pojačala su teža i skuplja od tranzistorskih, a njihovo održavanje iziskuje potrebu periodičnog mijenjanja cijevi i re-bias (ujednačavanje napona) izlaznih cijevi. Zbog toga su neke tvrtke dizajnirale modele koji ne trebaju ovakav vid održavanja, već su modeli pojačala koji su dizajnirani kombiniranom ugradbom cijevi i tranzistorske tehnologije. Najnoviji skok u dizajnu pojačala očitava se u razvoju i primjene mikroprocesora i digitalne obrade signala, te primjene "modelirajućih modela pojačala" koja su se razvila u kasnom '90-im godinama. Ovi modeli mogu simulirati zvukove raznih drugih poznatih cijevnih modela pojačala, iako nisu tako dizajnirana. Zatim, tu su i modeli pojačala s procesorima i sofverom koja uspješno oponašaju zvuk klasičnih pojačala.&lt;br&gt;
Glazbenicima je na izbor dostupan široki spektar modela pojačala od kojih su neki dizajnirani za opću oporabu, neki za uporbu specifičnih instrumenata, ili za reprodukciju specifičnih zvukova.&lt;br&gt; Dijelimo ih u dvije grupe: pojačala prema namjeni, i prema modelu pojačanja. 
Prema modelu pojačanja.
Modeli cijevnih pojačala do uvoda tranzistorskih 1970. godine, superiorno su glazbenim tržištem dominirali. U stvari, unatoč velikoj prednosti tranzistora, njihova popularnost za razliku od nekih drugih cijevnih uređaja kao TV-a, koji je danas slobodno rečeno "de-mode" konstantno održala. Razlog tomu je njihov jednostavan dizajn, kojeg u principu čini predpojačalo s barem dvije triode. Princip rada je taj da jedan signal preko pota za ton bude prebačen u druge segmente pojačala. Ostali signali trioda razdvajaju se prema kontrolnoj lampi i sklopnom prekidaču (on/off) na pojačalu. U modele predpojačala i pojačala većinom su ugrađene ECC83/12AX7/7025, a na izlazu EL34/6CA7/KT77 ili 6L6/KT66 modeli vakuumskih cijevi. U svijetu zbog različitog sistema označavanja poznata su kao: "tube powered" ili "valve powered". Uglavnom misli se na isti model proizvoda. I Leo Fender je dizajnirao modele cijevnog pojačala s 6V6 cijevi, ali je ubrzo ugrađivao model 6L6 cijevi jer su pojačala imala bogatiji i žešči zvuk. 
Proizvođači.
Fender | Marshall | Bad Cat | Yamaha | Acoustic | VOX | Ampeg | VHT Amplification | Bogner | Trace Elliot | Behringer | Tech 21 | Blackheart | Soldano | Blackstar | Crate | Selmer | Diezel | Roland | Hartke | Dumble | Rivera | Randall | Engl | Peavey | Framus | Gallien-Krueger | Orange | Gibson | Music Man | Hughes &amp; Kettner | Ibanez | Matchless | Jim Kelley | Laney | Mesa/Boogie | Line 6 | Krank amps | Hiwatt

</doc>
<doc id="319880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319880" title="Sapi">
Sapi

Sapi je desna pritoka u srednjem dijelu doline rijeke Zambezi, okruženo safari područjem koje je dio šireg zaštićenog područja prirode (Mana Pools, Sapi i Chewore), a koje se prostire od brane Kariba do granice s Mozambikom. Ova područja su još 1984. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi zbog "iznimne koncentracije divljih životinja kao što su slonovi, bivoli, leopardi, gepardi i nilski krokodili". 
Sapi safari područje je osnovano 1964. godine i ima površinu od 118.000 ha uz granicu s Mozambikom. Tijekom sezona kiša svake godine poplavi rijeka Zambezi i može se posjetiti u kanuima. Kako se vode povlače tijekom zimskih suša, veliki broj velikih životinja dolazi u potrazi za preostalom vodom i Sapi postaje jedno od faunom najbogatijih područja južne Afrike. Vijugavo korito rijeke Zambezi čini nekoliko otoka, pješčanih aluvijalnih obala i bazena, okruženih šumama mahagonija, divljih smokvi, ebanovine i baobaba. Pored ranije navedenih tu je i veliki broj zebri, vodenkonja, lavova i hijena) i obilje ptica (oko 450 vrsta).
Ulazak turista i lov je strogo kontroliran i ograničen, te postoji samo nekoliko apartmana za turiste i loše ceste.

</doc>
<doc id="319881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319881" title="Chewore">
Chewore

Chewore je safari lovno područje koje je dio šireg zaštićenog područja prirode (Mana Pools, Sapi i Chewore, zajedno oko 6,766 km²), a koje se prostire od brane Kariba do granice s Mozambikom. Ova područja su još 1984. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi zbog "iznimne koncentracije divljih životinja kao što su slonovi, bivoli, leopardi, gepardi i nilski krokodili". 
Chewore safari područje je osnovano 1994. godine i ima površinu od 339.000 ha, otprilike na pola puta od Chirundua i Kanyemba. Presječeno je napola 30 km dugim klancem Mupata rijeke Zambezi i brojnim vijugavim potocima, dok mu je srednji tok prekriven pješčanim aluvijalnim obalama, okruženo šumama mahagonija, divljih smokvi, ebanovine i baobaba u kojima obitava mala priobalna zajednica uz brojne potoke. Tijekom sezona kiša svake godine poplavi rijeka Zambezi, a kako se vode povlače tijekom zimskih suša, veliki broj velikih životinja dolazi u potrazi za preostalom vodom i ono postaje jedno od faunom najbogatijih područja južne Afrike. Pored ranije navedenih tu je i veliki broj zebri, vodenkonja, lavova i hijena) i obilje ptica (oko 450 vrsta).
Ulazak turista i lov strogo kontrolira Zimbabvijska uprava zaštićenim područjima.

</doc>
<doc id="319885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319885" title="Raban Mauro">
Raban Mauro

Raban Mauro (Mainz, "oko" 780. – Winkel, 4. veljače 856.), nadbiskup Mainza, teolog, pisac kršćanski svetac.
Životopis.
Raban Mauro, još poznat kao Hrabanus Mauros Magnetius rodio se u Mainzu oko 780. godine. Kao mladić ulazi u benediktinsku opatiju u Fuldi gdje dobiva ime Mauro, po jednom od prvih učenika sv. Benedikta. Đakonsko ređenje je primio 801. godine, a sljedeće odlazi u Tours gdje započinje studij teologije pod Alkuinom. Tijekom 803. godine pozvan je da se vrati u Fuldu gdje djeluje kao učitelj, a poslije i kao voditelj teološke škole u opatiji. Zahvaljujući Rabanu teološka škola u Fuldi postala je vodeća u Franačkom carstvu. Postao je prezbiter 814. godine. Pod opatom Ratgarom bila je više naglašena materijalna izgradnja škole, ali pod opatom Eigilom (812. – 882.) nastavljena je intelektualna izgradnja škole kojoj je posebno pridodao Raban Mauro. 
Za opata u Fuldi izabran je 822. godine, te je tijekom njegovog upravljanja opatija napredovala. Završio je izgradnju koju su započeli njegovi prethodnici, te podigao 30 crkava. Samu opatiju je uresio mozaicima, te opatijsku knjižnicu opskrbio brojnim djelima. Kao opat tijekom političkih turbulencija devetog stoljeća priklonio se Ludoviku Pobožnom a poslije njegove smrti priklonio se njegovom starijem sinu Lotaru. Kada je nastupio Ludvig Njemački otišao je iz Fulde 840. kako mu ne bi morao položiti zakletvu vjernosti. Iduće godine vratio se u Fuldu a 842. odstupio je s mjesta opata te se povukao u obližnji Petersburg gdje se posvetio molitvi i intelektualnom radu. Pomirio se s carem 845. a 847. godina naslijedio je Otgara na mjestu mainzškog nadbiskupa. 
Za nadbiskupa Mainza posvećen je 26. lipnja 847. godine. Održao je tri sinode u opatiji sv. Albana, prvu u listopadu 847. godine, drugu u listopadu 848. gdje je osuđena teorija o predestinaciji koju je zastupao Gottschalk od Orbaisa, te treću 852. godine. Umro je 4. veljače 856. te je pokopan u opatiji sv. Albana. Tijelo mu je poslije preneseno u Halle (Vestfalija) brandenburški nadbiskup Albrecht.
Raban Maur nazivan je "praeceptor Germaniae", učitelj Njemačke, čime se izricala njegova učenost te on slovi kao jedan o najučenih ljudi svoga doba. Djela su mu teološka, egzegetska i duhovna, a na njega su se pozivali Petar Damiani i Bernard iz Clairvauxa. Njegova djela zauzimaju šest svezaka Patrologia Latina. Najpoznatiji mu je himan "Veni Creator Spiritus" (Dođi Duše Presveti), u kojem je sažeo kršćanski nauk o Svetom Duhu.

</doc>
