<doc id="553346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553346" title="Aerodinamika vjetroagregata">
Aerodinamika vjetroagregata

Aerodinamika vjetroagregata.
Primarna zadaća vjetroturbina je pretvoriti kinetičku energiju vjetra prvo u mehaničku energiju, a zatim u električnu. Stoga je aerodinamika iznimno važna s gledišta dobivanja energije kod vjetroturbina. Kao i kod mnogih drugih strojeva, postoji nekoliko tipova vjetroturbina koje se razlikuju prema načinu pretvaranja energije iz kinetičke energije fluida u mehaničku energiju turbine. Aerodinamika jedne vjetroturbine u usporedbi s drugom može se znatno razlikovati. Aerodinamika znatno ovisi o vrsti turbine ali postoje neki temeljni koncepti koji se primjenjuju na sve turbine. 
Općenito sve se turbine mogu podijeliti prema principu rada. Stoga razlikujemo vjetroturbine koje rade na principu uzgona i principu otpornog djelovanja. Najčešće korištena izvedba je vjetroturbina s vodoravnom osi. To je uzgonom pogonjena vjetroturbina s jako dobrim svojstvima, u skladu s tim popularna je za komercijalnu upotrebu te puno je istraživanja provedeno za nju. U drugom dijelu 20. stoljeća bila je još popularna Dareniusova vjetroturbina ali danas se rijetko koristi. Najzastupljenija vjetroturbina koja radi na principu otpornog djelovanja je Savoniusova vjetroturbina koja se unatoč lošoj učinkovitosti koristi zbog svoje robusnosti i jednostavnosti izrade i održavanja.
Općenita aerodinamička razmatranja.
Osnovni izraz za snagu dan je ispod:
formula_1
gdje je: P - snaga, F - sila, v- brzina
Sila je posljedica međudjelovanje vjetra s lopaticom. Primarni fokus aerodinamike vjetroturbine je raspodjela i veličina sile po lopatici. Najpoznatija aerodinamička sila je sila otpora, a uz pomoću nje rade vjetroturbine s okomitom osi. Kako raste brzina strujanja tako raste i sila otpora.
Kako bi mogli pretvoriti kinetičku energiju vjetra u mehaničku energiju lopatica kod vjetroturbina s vodoravnom osi potrebna nam je druga aerodinamička sila, a to je sila uzgona. Površine lopatica obično su okomite na smjer strujanja. Pomoću ovog tipa vjetroturbine moguće je znatno više energije izvući iz fluida nego uz pomoć vjetroturbina s okomitom osi.
Sila otpora.
Javlja se prilikom gibanja tijela kroz fluid te djeluje u suprotnom smjeru od gibanja tijela, a poklapa se s negativnim smjerom brzine. Kako bi objasnili silu otpora uzmimo za primjer tijelo koje se giba kroz zrak jednolikom brzinom formula_2. Ako odaberemo nepomični i nepromjenjivi kontrolni volumen, čini nam se da tijelo stoji, a da zrak struji preko njega tj. kroz kontrolni volumen u suprotnom smjeru od smjera gibanja tijela. 
Pretpostavimo da je to tijelo naša lopatica kao što je na slici 2. Postavimo Bernoullijevu jednadžbu na prednjem dijelu lopatici i dovoljno daleko od nje. Gdje "1" predstavlja prednji kraj, a "2" mjesto dovoljno daleko tako da imamo neporemećeno strujanje zraka.
formula_3
Gdje je: z - geodetska visina, p - tlak, formula_4 - gustoća fluida, g - gravitacijska konstanta
U gornjoj jednadžbi možemo zanemariti geodetske visine jer su one približno jednake te za točku "1" uzmimo točku zastoja, tako da nam je u njoj brzina jednaka nuli, a u točki "2" neka imamo brzinu neporemećenog strujanja formula_5 iz toga slijedi:
formula_6
Kao što vidimo iz gornjeg izraza statički tlak u točki "1" je jednak zbroju statičkog i dinamičkog tlaka u točki "2". Razlikom tlakova dobijemo:
formula_7
gdje je formula_8 predstavlja razliku tlakova u točki "1" i "2"
Uvedimo izraz za silu
formula_9
gdje je: F- sila, p - tlak, A- površina
Uvrštavanjem sile za tlak u silu za silu dobijemo silu otpora:
formula_10
Međutim poznato je da sila otpora ovisi o još faktora koji nisu obuhvaćeni gornjom jednadžbom kao što oblik tijela, viskoznost, tekstura itd. Zato uvodimo koeficijent otpora formula_11 koji obuhvaća te faktore. Te se može izračunati prema izrazu
formula_12
ovo je dokazano eksperimentima i vrijedi za optjecanje bilo kojeg tijela, a konstanta ovisi o obliku tijela. Stoga konačni izraz za silu otpora koju ćemo označiti s D glasi
formula_13
Sila uzgona.
Javlja se pri opstrujavanju nesimetričnih tijela i pri opstrujavanju simetričnih tijela čiji se smjer vektora brzine ne poklapa s osi simetrije, a okomita je na smjer brzine. Analiza je slična kao i za otpor stoga zato ćemo samo napisati konačan izraz
formula_14
Karakteristični parametri.
Vjetroturbine dolaze u različitim veličinama kao što možemo vidjeti na slici 1. Jednom kada je instalirana i puštena u rad bit će izložena širokom spektru uvjeta. Takva varijabilnost uvjeta otežava nam usporedbu različitih tipova vjetroturbina. Kako bi se mogli nositi s time primjenjujemo dimenzijsku analizu na različita fizikalna svojstva i svodimo ih na bezdimenzijski oblik. Jedna od odlika bezdimenzijskog oblika je ta da geometrijski slične turbine će davati isti bezdimenzijski broj dok će zbog drugih utjecajnih faktora imati veoma različita dimenzijska svojstva. Upravo zbog toga nam je omogućeno uspoređivanje vjetroturbina različitih veličina pri različitim radnim uvjetima i sl.
Koeficijent snage je najvažnija varijabla u aerodinamici vjetroturbina. Možemo primijeniti Buckinghamov pi teorem kako bi pokazali da vrijedi donji izraz za bezdimenzijski koeficijent snage. Ovaj izraz je sličan stupnju djelovanja, a vrijednost mu je obično između nula i jedan. Iako je sličan nije baš isti kao stupanj djelovanja jer u radu neke turbine mogu imati koeficijent snage veći od jedan te u tim uvjetima ne bi bio zadovoljen prvi zakon termodinamike.
formula_15
gdje je: Cp koeficijent snage, "formula_16" gustoća zraka, A površina, V brzina vjetra.
Koeficijent potiska je još jedan bitan bezdimenzijski broj u aerodinamici vjetroturbina.
formula_17
Osnovni izraz za snagu sadrži dva bitna člana. Prvi je brzina (U). Uobičajeno je za tu brzinu koristiti brzinu na vrhu lopatice i dana je kao umnožak radijusa lopatice i brzine vrtnje vjetroturbine. Taj član je sveden uz pomoć brzine vjetra na bezdimenzijski oblik:
formula_18
Vektor sile se sastoji od dvije aerodinamičke sile, uzgona i otpora. Prema tome moramo imati i dva bezdimenzijska parametra. Kako god obje su varijable svedene na sličan način na bezdimenzijski oblik. Izraz za koeficijent sile uzgona je dan ispod, a izraz za koeficijent sile otpora je ispod izraza za koeficijent sile uzgona:
formula_19
formula_20
gdje je: "formula_21" koeficijent sile uzgona, "formula_22" koeficijent sile otpora, W je relativna brzina vjetra, A je površina.
Aerodinamičke sile ovise o W, to je relativna brzina vrtnje i može se izračunati prema izrazu dole:
formula_23
Maksimalna snaga vjetroturbine.
Sve vjetroturbine pretvaraju energiju iz vjetra u mehaničku pomoću aerodinamičkih sila. Nama su zanimljive dvije aerodinamičke sile, a to su sila otpora i sila uzgona. Smjer sile otpora je paralelan sa strujanjem vjetra dok je smjer sile uzgona okomit na smjer strujanja. Vjetroturbine koje rade uz pomoć sile otpora su jednostavne ali nedostatak im je mali stupanj djelovanja.
Maksimalna snaga otporom pogonjenih vjetroturbina.
Uvrštavanjem u osnovni izraz za snagu vrijednosti za silu otpora iz izraza (CD) te izraza za relativnu brzinu dobijemo izraz za snagu vjetroturbina pogonjenih otporom.
formula_24
pomoću izraza za koeficijent otpora i izraza za omjer brzina možemo prikazati snagu otpora u bezdimenzijskom obliku:
formula_25
Gornja jednadžba postiže maksimalnu vrijednost za formula_26, a to se može i matematički lako
dokazati što tu neće biti rađeno. Možemo uočiti da će snaga postići veće vrijednosti za formula_27. Pri takvim okolnostima skalarni produkt u osnovnom izrazu za snagu nam daje negativan rezultat jer je relativna brzina strujanja onda negativna. Prema tome zaključak je da je maksimalna snaga dana prema izrazu:
formula_28
Eksperimentalno je dokazano da je najveći formula_22 jednak 1,2 prema tome najveći formula_30 je približno 0,1778
Maksimalna snaga uzgonom pogonjenih vjetroturbina.
Postupak kako bi dobili maksimalnu snagu uzgonom pogonjenih vjetroturbina je sličan s nekim izmjenama. Prvo moramo prepoznati da je otpor uvijek prisutan prema tome ga ne možemo ignorirati. Bit će pokazano da zanemarivanjem otpora kao rezultat dobijemo beskonačnu snagu. Takav rezultat je netočan pa stoga mi nećemo zanemariti otpor. Kako bi dobili izraz za snagu koristit ćemo jednadžbe kao i u prethodnom razmatranju ali dodajemo još jednu dodatnu, a to je (CL):
formula_31
kako bi si olakšali zapis koeficijenta snage uvodimo novi parametar formula_32 koji je također bezdimenzijski
formula_33
Pronalaženje optimalnog omjera brzina je otežano zbog ovisnosti o formula_34 i činjenici da je omjer optimalne brzine rješenje kubnog polinoma. Možemo primijeniti numeričke metode kako bi odredili omjer brzina i odgovarajući koeficijent snage u ovisnosti o formula_35. Primjeri rješenja dana su u tablici koja slijedi. 
Eksperimenti su pokazali da je razumno postići omjer koeficijenta otpora i uzgona formula_34 od približno 0,01 pri koeficijentu uzgona formula_37 od 0,06. To bi nam dalo koeficijent snage formula_38 od približno 889. Što je znatno bolje od najbolje otporom pogonjene vjetroturbine, stoga zaključujemo da su uzgonom pogonjene vjetroturbine povoljnije.
Potrebno je napomenuti da površina A u izrazu za koeficijent snage formula_38 nije uvijek ista kao u izrazima za silu uzgona i silu otpora. Obično kod koeficijenta snage površina A obuhvaća područje koje opišu lopatice rotora prilikom gibanja. Kod koeficijenta sile uzgona i otpora površina A je površina presjeka lopatice. Ove dvije površine se vrlo malo razlikuju kod otporom pogonjenih turbina. Kako bi mogli uspoređivati dobivene rezultate temeljene na uzgonu i temeljene na otporu koristimo površinu presjeka krila za bezdimenzijski koeficijent snage. Rezultat možemo prikazati kao snaga po jedinici materijala. S obzirom na to da materijal predstavlja ukupni trošak vjetroturbine ( vjetar je besplatan), takva varijabla je dobra za usporedbu,
Postoji nekoliko pojednostavljenja u analizi. Bilo koji uzgonom pogonjeni stroj (uključujući i letjelice) s konačnim krilima uzrokuje poremećaj u strujanju koji utječu na dolazni tok i stvara inducirani otpor. Ovaj fenomen postoji kod vjetroturbinama ali je zanemaren u ovaj analizi, Uključivanje induciranog otpora zahtjeva informacije specifične za oblik turbine, U ovim slučajevima je očekivano da će biti niže vrijednosti optimalnog omjera brzine i optimalni koeficijent snage. Analiza se fokusira na aerodinamički potencijal ali zanemaruje konstrukcijski aspekt. U stvarnosti optimalna izvedba vjetroturbine je kompromis između aerodinamičke i konstrukcijske izvedbe.

</doc>
<doc id="553350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553350" title="Georges Darrieus">
Georges Darrieus

Georges Jean Marie Darrieus (Toulouse, 24. rujna 1888. – Toulouse, 15. srpnja 1979.) bio je francuski inženjer i znanstvenik, koji je imao važnu ulogu u elektrotehničkom području, osobito na ugradnji velikih distribucijskih elektroenergetskih mreža. Njegov rad se fokusira na struju, mehaniku fluida, termodinamiku i njihovu primjenu. On je osobito poznat po svojoj vertikalnoj osi vjetroturbine, koja je robusna i neovisna o smjeru vjetra.
Životopis.
Georges Darrieus je najstariji od osmero djece admirala Gabriela Darrieusa, zapovjednika prve francuske podmornice. Pohađao je srednju školu umjetnosti i proizvodnje, a zatim dobiva diplomu iz fizike na elektrotehničkom Institutu Toulouse tijekom njegove vojne službe. Godine 1912., pridružio se elektrotehničkom udruženju, vezanom za švicarsku tvrtku Brown, Boveri &amp; Cie; gdje je radio tijekom cijele karijere.
Tijekom Drugog svjetskog rata bio imenovan je kapetanom topništva u 1917. godini i kontrolirao je čeonu frontu baterije. On napominje da upotreba u pečenju tablica ne uključuje učinak temperature zraka na brzinu zvuka, a tijekom boravka u bolnici zbog ozljede, napisao je dvije bilješke sugerirajuć novi empirijski zakon otpora zraka i njegove primjene za uspostavu nove tablice pečenja. Fizičar Paul Langevin, uputio je ocijeniti ovo djelo Središnjem odboru topništva, testirajući ih prema relevantnosti novim eksperimentalnim uređajem, balističkim tunelom.
U 1927, on je podnio patent za načelo vertikalne osi vjetroturbine, koji je proizvedena u SAD-u.
Darrieus je utemeljio optimalne uvjete podešavanja frekvencija i distribucija opterećenja u mreži, kako bi se ograničio rizik odustajanja. («théorème de Darrieus», 1937)
On je bio izabran kao član Akademije znanosti 1946. godine, u odjeljku znanosti industrijske aplikacije, zamijenivši Leona Guilleta. U 1947, on je bio predsjednik električara francuske tvrtke, a pet godina kasnije, u Društvu građevinskih inženjera Francuske. On je također bio član znanstvenog odbora za fiziku s ciljem ohrabrenja društva za domaće industrije i savjetnički inženjer za Mauricea Leblanca.
Priznanje.
Novi put izrađen u 2013. Nazvan je Rue Georges Darrieus u Houilles (Yvelines), gdje je živio.
Radovi.
Razlike

</doc>
<doc id="553353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553353" title="Proizvodnja biogoriva u svijetu">
Proizvodnja biogoriva u svijetu

Uvod.
Biogoriva su goriva koja se dobivaju iz biomase. Biomasa (eng. biomass, njem. biomasse) nastaje iz živuće materije, biljnog
ili životinjskog porijekla, koja se može koristiti kao gorivo ili za industrijsku proizvodnju. Biogoriva imaju tendenciju rasta u svijetu zbog spoznaje o onečišćenju zraka raznim nusproduktima izgaranja fosilnih goriva. Zbog nestajanja svjetske zalihe nafte i ekoloških onečišćenja, javila se potreba za rješenjem u vidu obnovljivih izvora energije u svrhu poboljšanja kvalitete života na zemlji.
Povijest biogoriva u svijetu.
Prvi put gorivo iz biljnog ulja su proizveli 1853. znanstvenici E. Duffy i J. Patrick puno prije nastanka dizel motora. Rudolf Diesel svoj je prvi jednocilindrični motor pogonio uljem od kikirikija 10. kolovoza 1893. u Augsburgu u Njemačkoj. Dana 10. kolovoza je proglašen za "Međunarodni dan biodizela". Rudolf Diesel je u svom govoru 1912. rekao da će u to vrijeme jestivo ulje kao gorivo biti beznačajno ali u daljoj budućnosti će imati veliku važnost kao i nafta.
Svjetska proizvodnja biogoriva.
Najnoviji podaci pokazuju da je u SAD-u proizvedeno 45 milijarda litara bioetanola, u Brazilu oko 25 milijarda litara. Navedene količine čine više od 80 % svjetske proizvodnje tog biogoriva. Bioetanol iz SAD-a pravi se većinom iz kukuruza a, iz Brazila se pravi iz šećerne trske. Zbog tradicionalne orijentiranosti benzinskim motorima, na tržištu američkih kontinenata preferira bioetanol, Europljani se, zbog veće zastupljenosti dizelskih automobila, okreću biodizelu. Bioetanol zahtijeva određene preinake na pogonskim motorima vozila dok, većina dizelskih motora bez problema radi s biodizelom i njegovim dizelskim smjesama, što znači da bi uvođenje tog biogoriva trebalo biti jednostavnije. Prema US Energy Information Agency proizvodnja biogoriva diljem svijeta trebala bi rasti za 2,60 % svake godine sve do 2040. godine. International Energy Outlook predviđa kako bi proizvodnja biogoriva do 2040. mogla doseći 2.865 milijuna barela dnevno. Predviđanja su da će Brazil biti najveći proizvođač biogoriva s 807 tisuća barela dnevno. Drugi najveći proizvođač biogoriva trebao bi biti SAD sa 684.802 barela dnevno.Proizvodnja biogoriva u Kini i Indiji trebala bi rasti za 9,2 %, odnosno 7,8 % do 2040. godine, no i dalje će zaostajati za proizvodnjom u SAD-u i Brazilu.
"Tablica 1. Proizvodnja biogoriva u svijetu"
Trendovi ulaganja u industriju biogoriva.
Garuda Airlines avionska kompanija iz jugoistočne Azije planira uvest pogon na biogorivo u svim avionima do 2015. godine. Procijenjena je potrebna potrošnja od 10 milijona litara biogoriva za svaki od 96 aviona. Proizvođač hrane Del Monte pridružio se projektu biodizela s klijentom McDonald's u Ujedinjenim Arapskim Emiratima (UAE). Dvadesetak vozila Del Montea voze na biodizel koji je dobiven iz korištenog biljnog ulja. Cilj im je da čitav vozni park u upotrebi ima obnovljiva goriva. McDonalds u Ujedinjenim Arapskim Emiratima napaja svoja vozila sa 100 % obnovljivim gorivima.
Vrste biogoriva.
"Tablica 2. Prva generacija biogoriva"
"Tablica 3. Druga generacija biogoriva"

</doc>
<doc id="553354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553354" title="František Sláma (glazbenik)">
František Sláma (glazbenik)



</doc>
<doc id="553358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553358" title="Ensifera">
Ensifera



</doc>
<doc id="553359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553359" title="Lanterna">
Lanterna

Lanterna (lat. svjetiljka) je naziv za mali toranj, obično na vrhu kupole ili krova, kroz čije široke otvore ulazi svjetlost u unutrašnji prostor zdanja ili zgrade. 
Uglavnom je kružna (cilindrična), ovalna ili poligonalna oblika. Osobito je česta u renesansi i baroku.
U romanici i gotici često se nalazi nad križištem središnjeg i poprečnog broda (transepta) crkava, a u baroku na vrhu kupole. 
U stambenoj arhitekturi postavlja se nad stubištem, a u kazalištima nad gledalištem.

</doc>
<doc id="553360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553360" title="Katedrala sv. Vida u Pragu">
Katedrala sv. Vida u Pragu

Katedrala svetog Vida, službeno Katedrala svetog Vida, Vaclava i Adalberta Praškoga (češ. Katedrála svatého Víta, Václava a Vojtěcha) je dominantna građevina na Praškom starom gradu. 
To je trobrodna gotička katedrala s tri tornja i sjedište praškog nadbiskupa. Suvremena građevina je građena u nekoliko etapa u godinama 1344. – 1419., 1490. – 1510., 1556. – 1593. i 1873. – 1929. (zapadni dio). Do godine 1997. bila je posvećena samo Sv. Vidu i zbog toga se koristi uglavnom skraćeni naziv „Katedrala svetog Vida“.
Ova katedrala je izvrstan primjer gotičke arhitekture te je najveća i najvažnija crkva u Češkoj. Smještena je u Praškom dvorcu i sadrži grobove mnogih čeških kraljeva i careva Svetog Rimskog Carstva. katedrala je u vlasništvu češke vlade kao dio kompleksa Praškog dvorca. Proporcije katedrale su 124 × 60 metara, glavni toranj je visok 96,5 metara, prednji tornjevi 82 m, a visina luka je 33,2 m.

</doc>
<doc id="553367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553367" title="Turin">
Turin



</doc>
<doc id="553372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553372" title="Okulus">
Okulus

Oculus (lat. oko) ili okulus je naziv za prozor kružnoga oblika, često manjih dimenzija. Obično se nalazi na vrhu kupole, premda se može nalaziti i na tamburu, ili na nekom od zidova. 
Javlja se već u Rimu (Panteon), kontinuira u srednjem vijeku, a osobito čest je u arhitekturi renesanse (Bramanteov Tempietto) i baroka.
Srodan mu je oeil-de-buef.
Zanimljivo je da glasoviti enciklopedijski Atlas arhitekture pojam "oculus" uopće ne spominje.

</doc>
<doc id="553375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553375" title="Joakim">
Joakim



</doc>
<doc id="553376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553376" title="Prirodna ventilacija">
Prirodna ventilacija

Prirodna ventilacija je ventilacija kod koje se zrak izmjenjuje zbog efekta dimnjaka (uzrok strujanja) bez uporabe mehaničkih i drugih sličnih uređaja. Ona se odvija putem infiltracije zraka kroz zazore prozora i vrata, te zidova, otvaranjem prozora i vrata te izmjenom zraka kroz ventilacijske kanale.
Prednosti ovakvog tipa ventilacije su mali investicijski troškovi, jednostavno održavanje, jeftina pogonska energija, mala brzina strujanja zraka i niska razina buke.
Nedostaci su slaba učinkovitost, slaba mogućnost upravljanja te ovisnost o vremenskim uvjetima.
Infiltracija zraka.
Zrak prodire kroz zazore zatvorenih vrata, prozora i balkonskih vrata te manjim dijelom kroz vanjske zidove. Prodor svježeg zraka u prostoriju procesom infiltracije ovisi o veličini zazora na vanjskim prozorima i vratima. U stambenim prostorijama zimi se broj izmjena zraka kreće od 0,3 do 0,8 h-1. Novija gradnja prozora koja teži što boljoj toplinskoj karakteristici prozora često ima samo 0,1 h-1. Ovakav tip ventilacije nije dovoljan i treba se koristiti u kombinaciji s otvaranjem prozora i vrata.
Ventilacija kroz otvorene prozore i/ili balkonska vrata.
Prirodna je ventilacija kroz otvorene prozore i balkonska vrata najintenzivniji način prirodne ventilacije. Približan broj izmjena zraka koji se može postići u uporabi pri zatvorenom prozoru i balkonskim vratima, te pri različitim položajima krila prozora i prozorskih roleta prikazani su u tablici.
Broj izmjena zraka pri prirodnoj ventilaciji kroz prozore i vrata 
Treba imati na umu da je kratko prozračivanje potpunim otvaranjem krila prozora i balkonskih vrata osobito s aspekta zaštite od prehlade i uštede toplinske energije za grijanje, bolje od trajnog prozračivanja kroz poluotvorena krila vrata ili prozora. U jednakim vremenskim intervalima, na primjer svakih sat vremena, otvorimo prozor na 5 do 10 minuta i time izmijenimo kompletnu količinu staroga zraka. Na slici su prikazani načini i vremenski period potreban da se cijeli zrak u prostoriji izmjeni.
Ventilacija kroz kanale.
Prirodna ventilacija kroz kanale znači izmjenu zraka u prostoriji bez prozora kroz vertikalne zidane ventilacijske kanale koji se izvode od pripadajuće prostorije do iznad krova zgrade. Pri tome treba imati na umu da ovakav tip ventilacije funkcionira ispravno samo ako je osigurano stalno dovođenje svježeg zraka u odgovarajućim količinama. Zrak se dovodi kroz otvor na zidu ili dnu krila vrata a odvodi iz prostorije kroz otvor ispod stropa s priključkom na ventilacijski kanal.
Izvori.
Ventilacija i hlađenje stambenog objekta 

</doc>
<doc id="553378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553378" title="Lišće prekriva Lisabon">
Lišće prekriva Lisabon

Lišće prekriva Lisabon drugi je studijski album srpskog punk rock sastava Električni orgazam, koji je 1982. godine objavila diskografska kuća Jugoton.

</doc>
<doc id="553380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553380" title="Jevgenij Aleksijev">
Jevgenij Aleksijev

Jevgenij Aleksijev (Евге́ний Ива́нович Алексе́ев), ruski carski admiral. Bio je od 1894. do 1895. zapovjednik novoosnovane Tihooceanske flote, a zatim je preuzeo Crnomorsku flotu. Rukovodio je 1900. operacijama ruske vojske pri gušenju bokserskog ustanka, te je pritom zauzeo Port Artur. Od 1903. godine carski je namjesnik na Dalekom istoku. Dopustio je da ga iznenadi japanski prepad kojim je započeo rusko-japanski rat. Rukovodio je operacijama ruskih snaga do listopada 1904., kada je smijenjen zbog neuspjeha u ratu. Postavljen je 1905. za člana Državnog savjeta.

</doc>
<doc id="553381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553381" title="Amfipol">
Amfipol

Amfipol (Amfípolis, stgrč. Ἀμφίπολις) antički grad na obali rijeke Strume 4.5 km od njezina ušća u Egejsko more. Osnovali su ga Atenjani 437. god.pr.Kr. kao oslonac prema Helespontu, a i zbog zlatnih rudnika planine Pangeon. U peloponeskom ratu zauzeo ga je 424. god.pr.Kr. spartanski vojskovođa Brasida, a dvije godine kasnije na istom je mjestu pobijedio Kleona, vođu atenskih demokrata. Filip II. Makedonski Amfipol je zauzeo 357. god.pr.Kr.

</doc>
<doc id="553384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553384" title="Oružane snage Češke">
Oružane snage Češke

Oružane snage Češke Republike (češ. "Armáda České republiky") službeni je naziv za vojsku Češke. Oružane snage štite suverenitet i neovisnost Češke te brane njenu teritorijalnu cjelovitost, što im je glavna zadaća. Pored toga, sudjeluju u međunarodnim mirovnim, humanitarnim i drugim operacijama i misijama, obavljaju određene zadatke u stanju neposredne ugroženosti te pružaju pomoć institucijama civilne vlasti i stanovništvu u slučaju prirodnih, tehničko-tehnoloških i ekoloških nesreća. U sastavu NATO snaga se nalazi od ožujka 1999. godine.
Vojska Češke Republike je osnovana nakon raspada Čehoslovačke i njenih oružanih snaga, nakon 1. siječnja 1993. godine. Češki snage 1993. imale su 90.000 vojnika. Godine 1997. broj se smanjio na oko 65.000, 1999. na 63,601 i 35,000 2005. godine. Istodobno, snage su modernizirane te okrenute prema obrambenom položaju. Godine 2004. obvezni vojni rok je ukinut.
Češka je članica Ujedinjenih naroda i Organizacije za europsku sigurnost i suradnju u Europi. Od 1990. godine, češke oružane snage su doprinijeli brojnim mirovnim i humanitarnim operacijama.

</doc>
<doc id="553386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553386" title="Mehanički sat">
Mehanički sat

Mehanički sat je mjerni instrument ili uređaj koji koristi mehanički mehanizam koji mjeri protok vremena. Pokreće ga opruga koju se mora periodično navijati ne bi li satu osigurala potrebnu pokretačku energiju. Sila se prenosi putem niza zupčanika koji napajaju nemirnicu, balansni kotačić koji oscilira naprijed-nazad stalnom (konstantnom) brzinom. Svakim pokretom nemirnice mehanička poluga pokreće zupčanike u jednom smjeru što pomiče kazaljke sata unaprijed stalnom brzinom. Iz toga razloga svaki mehanički sat proizvodi specifični zvuk "kucanja". Mehanički satovi razvili su se u Europi u 17. stoljeću iz "opružnih" satova koji su se pojavili u 15. stoljeću. Mehanički satovi nisu tako precizni kao moderni kvarcni satovi i u pravilu su mnogo skuplji. Danas se nose iz estetskih razloga, kao dio nakita i kao pokazatelj društvenog statusa.
Prvi mehanički satovi pokretani i upravljani istjecanjem vode ili s utezima, preko različitih je mehanizama pokazivao vrijeme pomičnim ili okretnim kazaljkama, ali je bio prilično nepouzdan. Pouzdani mehanički satovi su postali tek primjenom mehaničkih oscilatora koji upravljaju ritmom sata. Christiaan Huygens je 1656. primijenio slobodno njihalo kao mehanički oscilator, kojega vrijeme njihanja ovisi o duljini niti. Satovi s njihalom (klatnom) ili ure njihalice vrlo su pouzdani, posebno uz mnoge dopune, kao što je automatska dopuna (kompenzacija) promjena duljine njihala zbog promjene temperature i tlaka zraka, pa su do pojave elektroničkih to bili najtočniji satovi, te su se zadržali do danas. Glavni je nedostatak sata s njihalom i utegom što ne može raditi u pokretu. Huygens je 1674. konstruirao sat pokretan oprugom s opružnim mehaničkim oscilatorom, takozvanom nemirnicom ili treptalom, koji može raditi i u pokretu. Robert Hooke konstruirao je 1876. prvu zaprečnicu ili zapinjač, mehanizam koji pouzdano određuje ritam mehaničkog oscilatora. Tek je to omogućilo konstruiranje pouzdanih satova za rad u pokretu, džepnih i potom ručnih satova. Osobito precizan pokretni mehanički sat naziva se kronometrom, a upotrebljavao se u pomorstvu kao osnova za pouzdano određivanje položaja brodova, sve do pojave radijskih i satelitskih sustava navigacije.
Glavni dijelovi.
Glavni su dijelovi mehaničkog sata pogonski mehanizam (uteg ili opruga) koji povremeno treba navijati, oscilator (njihalo ili nemirnica), zaprečnica te sustav zupčanika za prijenos na kazaljke i obavljanje popratnih funkcija sata. Kazaljke (satna ili mala i minutna ili velika) nalaze se na suosnim osovinama, a okreću se preko kružne ljestvice, takozvanog brojčanika, koji je tradicijski podijeljen na 12 sati, samo iznimno na 24 sata. U preciznijim izvedbama postoji i sekundna kazaljka, na suosnoj osovini sa satnom i minutnom, ili na posebnoj osovini na praznom dijelu brojčanika i svojim posebnim brojčanikom. Složeniji satovi pokazuju datume i kalendar. Neki mehanički satovi obavljaju i popratne funkcije, na primjer otkucavaju na pune sate, neki na polovice i četvrtine sata, neki zvone u određeno vrijeme (takozvane budilice), a neki sviraju programirane melodije. Neki pokreću figure ljudi ili životinja, a takvi veliki satovi (na zvonicima crkava ili javnih zgrada) vrhunska su ostvarenja mehaničkih automata (igračaka) u kojima se u određeno vrijeme pokreće igrokaz figura i proizvode zvukovi. Mehanički satovi izvode se kao stojeći, zidni, stolni, džepni ili ručni satovi. Kućišta satova često su bila predmet umjetničkog obrta.
Kronometar.
Kronometar je vrlo precizan mehanički sat s oprugom. Razvio se pošto je 1735. John Harrison izradio prototip sata s nemirnicom, a od drugih se sličnih satova razlikovao posebnom konstrukcijom nemirnice, spiralne opruge i zapornoga mehanizma, što je omogućavalo znatno točnije mjerenje vremena. Upotrebljavao se kao brodski kronometar (prvi konstruktor francuski urar Pierre Le Roy, 1769.), prilagođen uvjetima rada na brodu, kardanski ovješen i smješten na amortizerima (prigušivač). Danas mehanički kronometar ima uglavno samo povijesno značenje, a vrijeme se vrlo točno određuje mjerenjem frekvencije elektromagnetskoga zračenja što ga emitiraju ili apsorbiraju atomi ili molekule (atomski sat).

</doc>
<doc id="553388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553388" title="Paul Prosper Henrys">
Paul Prosper Henrys

Paul Prosper Henrys (13. ožujka 1862. – 5. studenoga 1943.) francuski general u Prvom svjetskom ratu.
Vojna karijera.
Završio je 1884. godine Vojnu akademiju u Saint-Cyru. Sudjelovao je u francuskim kolonijalnim ratovima u istočnoj Africi, Sudanu i Alžiru, a u okupaciji Maroka zopovijedao je konjicom. U Prvom svjetskom ratu na zapadnom bojištu zapovijedao je divizijom, a zatim korpusom. Krajem prosinca 1917. dobio je zapovjedništvo nad francuskom istočnom armijom na solunskom frontu, koja je, po izvršenom proboju 15. rujna 1918., prodorom od Bitolja preko Prilepa zauzela Skoplje. Tim je činom presjekla odstupnicu 2. njemačko-bugarskoj armiji i prisilila četiri bugarske divizije na kapitulaciju.

</doc>
<doc id="553392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553392" title="Termoelektrana na treset">
Termoelektrana na treset

Termoelektrana na treset je energetsko postrojenje koje energiju dobiva sagorijevanjem goriva, u ovome slučaju treseta. Glavna primjena termoenergetskih postrojenja je proizvodnja pare koja će pokretati turbinu, a potom i generator električne energije te konačni proizvod će biti električna energija.
Princip rada termoelektrana je jako sličan, a glavna razlika je gorivo koje koriste pojedine termoelektrane stoga određena goriva zahtijevaju određene manje preinake samoga postrojenja.
Termoelektrana.
Osnovna namjena termoelektrana je transformacija primarnih oblika energije u koristan rad sa što većim stupnjem korisnosti samoga procesa. Kemijska energija goriva (treseta) se pretvara u toplinsku, a potom na parnoj turbini i generatoru električne energije, u mehaničku odnosno električnu energiju. Jedan dio energije se može koristiti i za grijanje kućanstava što ovisi o namjeni elektrane.
Dijelovi termoenergetskog postrojenja.
Generator pare, turbina, generator električne energije, kondenzator, Kondenzatorska pumpa, napojna pumpa, rashladni toranj te spremnik napojne vode te pregrijači pare, međupregrijači, ekonomajzeri (zagrijač vode) i sl. (kao sastavni dio generatora pare).
Na sljedećoj shemi možemo i vidjeti pojedine dijelove, shematski prikazane, termoelektrane na ugljen (proces je identičan s tresetom kao sirovinom u procesu)
Treset.
Treset je najmlađe fosilno gorivo, tamnosmeđe do crne boje. Sastavom je karakterističan organski talog koji nastaje razgradnjom tj. raspadom mahovina, trave i stabala u vlažnim i močvarnim područjima. Oblici treseta su močvarno blato, baruština i šume močvarnog tla.
U novije vrijeme se teži sve većoj energetskoj efikasnosti i obnovljivim izvorima energije, stoga se treset izdvaja od ostalih goriva jer ga možemo nazvati poluobnovljivim izvorom energije (zbog sporog rasta oko. 1 mm na godinu).
Svojstva treseta.
Treset je mekan i lako se komprimira tj. tlači. Pod pritiskom voda izlazi iz treseta i nakon sušenja dobivamo kvalitetan izvor goriva. U mnogim zemljama na primjer Irska i Škotska, gdje su stabla rijetka, treset je tradicionalno korišten za kuhanje i grijanje u domaćinstvima. Treset možemo i dan danas vidjeti kako se suši u ruralnim područjima, prvenstveno u zemljama gdje su stabla rijetka na primjer u Irskoj i Škotskoj.
Pod određenim uvjetima, treset je najraniji stupanj stvaranja ugljena.
U novije vrijeme treset je sve većim udjelom zastupljen u industriji kao sirovina.
Nalazišta treseta.
Naslage treseta rasprostranjene su diljem svijeta. Značajna nalazišta se nalaze u dijelovima s umjerenom i hladnom klimom kao što su: Rusija, Finska, Irska, Švedska, Norveška, Njemačka, Nizozemska, Škotska i Sjeverna Amerika. U pojedinim zemljama je treset važno gorivo pa nije rijedak primjer industrijskog vađenja treseta.

</doc>
<doc id="553393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553393" title="Sunčeva elektrana Solar Star">
Sunčeva elektrana Solar Star

Solar Star je 579-megavatna(MWAC) fotonaponska solarna elektrana smještena pokraj grada Rosamonda u Kaliforniji. Završena u lipnju 2015., trenutno je najveća solarna farma po instaliranom kapacitetu. 
Sastoji se od dva susjedna postrojenja- Solar Star 1 i Solar Star 2 koja zajedno koriste 1,7 milijuna monokristalnih silicijskih solarnih panela, tvrtke SunPower, koji se rasprostiru na 13 km2. Elektrana koristi Oasis tehnologiju koja obuhvaća modularan dizajn, solarne trekere i automatsko čišćenje panela. Jednoosni trekeri mogu povećati godišnju proizvodnju energije do 25% u odnosu na stacionarne sustave. Elektrana proizvodi dovoljno energije za opskrbu oko 255 000 prosječnih kalifornijskih kućanstava.
Utjecaj elektrane na okoliš
Električnom energijom dobivenom iz ove elektrane smanjuju se emisije CO2 za oko 570 000 tona godišnje, što je jednako uklanjanju 2 miljuna automobila s prometnica na 20 godina.
Usporedba sa sličnim elektranama.
U usporedbi s ostalim solarnim elektranama sličnih dimenzija, Solar Star koristi manji broj visokoefikasnih panela, montiranih na jednoosne trekere. Za usporedbu, Desert Sunlight Solar Farm i Topaz Solar Farm (550 MW svaka) koriste veći broj (oko 9 milijuna) stacionarnih CdTe fotonaponskih modula umjesto konvencionalne silicijske fotonaponske tehnologije, raširenih na većem području (oko 25 kvadratnih kilometara).
U okruženju se nalazi nekoliko drugih solarnih elektrana:

</doc>
<doc id="553396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553396" title="Plazma rasplinjavanje">
Plazma rasplinjavanje

Plazma rasplinjavanje je proces koji je izmislio Ethan Dodson, a radi na principu pretvorbe anorganskog i organskog materijala, najčešće otpada, u sintetski plin, izdvojene metale i trosku koristeći tehnologiju plazme. Električni luk stvara se tzv. plazma-bakljom koji ionizira inertni plin te „razbija” kemijske veze organske materije stvarajući sintetski plin. Anorganski dio sirovine odvaja se na dnu peći kao rastaljeni metali i troska koja „pliva” iznad rastaljenih metala. Najčešće se koristi u grani gospodarenja otpadom, no svoju primjeni pronalazi i u rasplinjavanju biomase i krutih ugljikovodika kao što je to ugljen.
Postupak primjene u gospodarenju otpadom.
Proces započinje sakupljanjem i pripremom otpada. U procesu se može koristiti bilo koja vrsta otpada koja ima neku ogrjevnu vrijednost koja će rezultirati dobivanjem sintetskog plina. Također kao sirovina može se koristiti i medicinski otpad te kemijski kontaminiran otpad, no ne i radioaktivni otpad. Otpad koji u većini sadrži anorgansku sirovinu rezultirat će većom količinom rastaljenog metala i troske, te smanjiti proizvodnju sintetskog plina. Prednost troske je da nije kemijski reaktivna te se može lako koristiti u danjoj obradi, najčešće kao građevinski materijal. Otpad se ne mora usitnjavati prije obrade, no njegovim usitnjavanjem osiguravamo bolji prijenos topline i brži postupak rasplinjavanja.
Otpad se dovodi standardnim komunalnim vozilima i istresa se u reaktor. Reaktor je zapravo postrojenje slično visokoj peći gdje donji dio završava kao krnji stožac u kojem su postavljene plazma-baklje. Broj plazma-baklji ovisi o kapacitetu postrojenja, no broj varira od 2 do 6 baklji. Cijeli reaktor je u stanju podtlaka kako bi se spriječilo izgaranje, stvaranje pepela te curenje plinova izvan reaktora.
Plazma-baklja najčešće kao radni plin koristi inertni plin argon. Elektrode mogu biti od bakra, volframa, hafnija, cirkonija ili posebnih legura. Jaka struja pod velikim naponom prolazi između dvije elektrode kreirajući električni luk. Inertni plin pod tlakom prolazi preko električnog luka i biva ioniziran stvarajući plazmu. Plazma se zna promatrati kao 4. agregatno stanje tvari, te zapravo predstavlja plin sa slobodnim elektronima koji su izašli iz valentne ljuske dovođenjem određenog iznosa energije (električni luk) te mogu slobodno provoditi struju i generirati magnetsko polje. Temperatura baklje dostiže visoke temperature koje variraju od 2,200 do 13,900 °C, no za potrebe rada s komunalnim otpadom dovoljna je temperatura u rasponu od 2,700 do 4,300 °C. Zbog visokih temperatura veliki značaj se doprinosi sistemu hlađenja plazma-baklji.
Ubacivanjem sirovine u rektor započinje proces rasplinjavanja. Zbog vrlo visoke temperature koju kreira plazma-baklja, dolazi do razlaganja organskih molekula na osnovne atome i molekule koji tvore sintetski plin (većinom kreiran od vodika i ugljikovog monoksida). Proces razlaganja naziva se piroliza. Nastali sintetski plin izlazi iz reaktora pri temperaturi od otprilike 1000 °C te ga je potrebno ohladiti do otprilike 600 °C kako bi se spriječilo stvaranje štetnih spojeva na višim temperaturama. Hlađenjem plina dolazi do pregrijavanja i stvaranja vodene pare u izmjenjivaču topline, te se para preusmjerava na parnu turbinu stvarajući, posredstvom generatora, električnu energiju koja gotovo zadovoljava potrebe procesa za električnom energijom. Nakon ohlađivanja sintetskog plina potrebno ga je očistiti od raznih nečistoća te se koristi metoda cikličkog separatora gdje teže čestice padaju na dno separatora, a pročišćeni plin djelovanjem uzgona prolazi na daljnje čišćenje. Prolaskom kroz filtere u sintetskom plinu zaostaju dušikovi oksidi koji se pročišćavaju prolaskom kroz niz katalitičkih pretvornika koji razdvajaju dušikove okside na kisik i dušik. Daljnjim kemijskim pročišćavanjem odstranjuju se ostaci žive, sumpora i klorovodika. Kao rezultat dobiva se maksimalno pročišćen sintetski plin koji se vodi do plinske turbine gdje prisutstvom generatora stvara električnu struju koju koristi postrojenje, a višak se prodaje i šalje preko dalekovoda u električnu mrežu. Također pročišćeni plin se može komprimirati u spremnike i koristiti u proizvodnji metanola i ostalih sintetičkih goriva.
Na dnu reaktora, u procesu rasplinjavanja, dolazi do odvajanja anorganskih tvari koje se rastapaju i na izlasku iz reaktora hlade i skrućuju. Pri hlađenju metali se odvajaju, a anorganska troska ostaje kao kamen staklaste strukture koji se koristi kao tehnički kamen. Teški metali zaostali u troski ne mogu se izlučiti.
Konačnim postupkom rasplinjavanja otpada plazmom:.
uz minimalne emisije stakleničkih plinova.
Prednosti.
Prednosti korištenja tehnologije rasplinjavanja plazmom u rješavanju problema otpada:
Nedostaci.
Glavni nedostaci korištenja tehnologije plazme u rješavanju problema otpada:
Usporedba spaljivanja i rasplinjavanja otpada.
'*' osim jako radioaktivnog otpada

</doc>
<doc id="553397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553397" title="Ligaški sustav hrvatskog rukometnog prvenstva za muškarce">
Ligaški sustav hrvatskog rukometnog prvenstva za muškarce

Rukometno prvenstvo Hrvatske za muškarce čini više liga koje pripadaju različitim rangovima, te među njima postoji princip ispadanja i promocije.

</doc>
<doc id="553399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553399" title="CIA fact book">
CIA fact book



</doc>
<doc id="553410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553410" title="Ladislav Vlašić">
Ladislav Vlašić

Ladislav Vlašić (Banja Luka, 17. siječnja 1900. – 1989.), primarijus, istaknuti hrvatski katolički laik, ugledni liječnik iz Osijeka
Životopis.
Rođen u Banjoj Luci. Školovao se skupa s Ivanom Merzom, u realci, gdje im je profesor bio Ljubomir Maraković. 1918. i 1919. Stjepan Radić je poslao mnogo mladih intelektualaca, svojih pristaša, slobodnih zanimanja, u Bačku, gdje su se predano pridružili radu bačkih Hrvata u Subotici, Somboru i drugim mjestima. Stigli su Mihomil Katanec, Ladislav Vlašić, Vinko Žganec, Stjepan Grabić, Dragan Mrljak, Miroslav Mažgon i drugi. Stigli su neposredno nakon sklopljenog primirja. U Suboticu su stigli Mihovil Katanec, Dragan Mrljak, Matej Jankač, Marin Juras, I. Šercer i dr.; Ladislav Vlašić bio je dio grupe koja je došla u Sombor; Vinko Žganec, I. Škrabalo i drugi. Njihova djelatnost i nacionalno-integracijska Katoličke Crkve pridonijela je snažnom jačanju hrvatske nacionalne svijesti među kulturnim, vjerskim i političkim čelnicima bunjevačkih Hrvata. Bio je odbornik prve uprave Hrvatske kulturne zajednice u Subotici, izabrane na osnivačkoj skupštini 15. kolovoza 1936. godine. Supotpisnik je pravila novoosnovanog HKUD Vladimir Nazor iz Sombora, 17. siječnja, 11. lipnja i 19. rujna 1937. godine, a s njime su pravila potpisom potvrdili Stipan Bogdan, Josip Krajninger, Grga Pekanović, Antun Matarić, Franja Strilić, Franjo Matarić, Šima Karas, Josip Tumbas i Stipan Periškić.
Ratne okolnosti dovode ga u Hrvatsku. Veljače 1942. osnovana su opunomoćeništva Liječničke komore NDH koje su bile organizirane prema novom teritorijalnom ustroju. Ladislav Vlašić bio je opunomoćenik Liječničke komore, a zamjenik mu je bio Ibrahim Dedić (Dadić).
Vlašić je bio tijekom drugog svjetskog rata bio upravnik bolnice u Banjoj Luci. 
Poslije živio u Osijeku u Vlahovićevoj 10. 1974. bio je saslušan kao svjedok u postupku kanonizacije bl. Ivana Merza. Za školskog kolegu Merza rekao je "Mladi, ugledajte se u njega i neka vam on bude putokaz u vašem životu!" (Susreo sam sveca, Osijek, 1973.).

</doc>
<doc id="553412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553412" title="Dragutin Neuman">
Dragutin Neuman



</doc>
<doc id="553413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553413" title="Staklena vuna">
Staklena vuna

Staklena vuna je, kao i kamena vuna, vrsta mineralne vune. Koristi se kao izolacijski materijal napravljen od staklenih vlakana koja pomoću veziva tvore teksturu koja sliči na vunu. Između staklenih vlakana je zarobljeno mnogo sitnih zračnih džepova te takva struktura osigurava vrlo dobra termoizolacijska svojstva. Staklena vuna se proizvodi i prodaje u obliku ploča i u obliku rola koje mogu imati raznovrsna toplinska i mehanička svojstva. Za modernu metodu proizvodnje staklene vune zaslužan je koji je podnio zahtjev za patentiranjem procesa 1933. godine.
Načelo rada.
Za plinove je svojstveno da puno slabije provode toplinu od kapljevina i krutina te se stoga smatraju dobrim izolatorom ako ih uspijemo zarobiti. Upravo se to izolacijsko svojstvo plinova pokušava iskoristiti u izolacijskim materijalima. Kako bi se još više povećalo izolacijsko svojstvo, zrak se u staklenoj vuni pokušava zarobiti u male ćelije. Na taj način se smanjuje iznos topline koji se prenosi konvekcijom putem zraka. Isti princip se koristi i u nekim drugim izolacijskim materijalima kao što su kamena vuna i ekspandirani polistiren (stiropor).
Uporaba staklene vune.
Staklena vuna je izvrstan toplinski izolator te se iz tog razloga koristi za izolaciju stambenih objekata. Iako postavljanje staklene vune nije jeftino, ipak se isplati nakon nekoliko godina zbog smanjenja potrošnje energije potrebne za grijanje i hlađenje. Zbog svojih dobrih izolacijskih svojstava staklena vuna se koristi i za izolaciju cijevi, kotlova, itd.
Proces proizvodnje.
Staklena vuna nastaje od mješavine, koja ustvari sadrži pijesak (SiO2), vapno (CaO) i sodu (Na2CO3). Dodaju se i različite količine starog stakla. Korišteno staklo i staklene sirovine tale se u peći na temperaturi od oko 1300 °C. Rastaljena masa se kontinuirano pretvara u vlakna propuštanjem kroz „sito" u struji zraka. Vlaknima se dodaje mala količina veziva, tj. umjetnih smola poput bakelita, koje djeluje kao ljepilo. Time izolacijski materijal poprima pravi oblik i mehanička svojstva. Prema potrebi i ovisno o proizvodu dodaje se i silikon, radi postizanja vodoodbojnosti. Tekuće vezivo stvrdnjava se u peći. Tek tada staklena vuna koja je inače bijela, poprima tipičnu žutu boju. Staklena vuna potom se reže na željenu veličinu i oblik.
Svojstva staklene vune.
Svojstva.
Staklena vuna ima sljedeća svojstva:
Pošto postoje mnogi proizvođači staklene vune, normalno je da svojstva njihovih proizvoda nisu identična. Međutim, svi proizvođači u specifikacijama navode odrađene raspone za gustoću i koeficijent toplinske vodljivosti, te iz njih vidimo da se svojstva minimalno međusobno razlikuju.
Učinak na zdravlje.
Staklena vuna, zbog sićušnih vlakana od kojih je sastavljena, može utjecati na zdravlje ljudi. Utvrđeno je da staklena vlakna mogu iritirati oči, kožu i dišni sustav. Stoga se pri radu sa staklenom vunom treba pridržavati zaštitnih mjera. Ugrađuje li se na unutarnjoj strani zida, sićušna vlakna mogu se odstraniti dobrim prozračivanjem prostora.

</doc>
<doc id="553414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553414" title="Armilarna sfera">
Armilarna sfera

Armilarna sfera (prema lat. "armilla": narukvica, obruč) je stara astronomska naprava za mjerenje koordinata nebeskih tijela i za poduku iz astronomije. Smatra se da ju je izumio Hiparh iz Nikeje. Sastavljena je od drvenih ili kovinskih prstenova koji, sa Zemljom u središtu, predočuju najvažnije kružnice ekvatorskoga koordinatnog sustava (na primjer nebeski ekvator i ekliptiku).

</doc>
<doc id="553422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553422" title="Ćaća (2011.)">
Ćaća (2011.)

Ćaća je hrvatski triler Dalibora Matanića iz 2011. godine. Glavne uloge u filmu tumače Judita Franković, Iva Mihalić, Igor Kovač i Ivo Gregurević. Film je u hrvatska kina stigao 24. studenog 2011., a distribuirao ga je Continental Film. FIlm je na 58. Pulskom filmskom festivalu osvojio Zlatnu arenu za režiju, kameru i najbolju sporednu glumicu (Iva Mihalić).
Radnja.
Saznavši da joj je otac teško bolestan, kći je nagovorila svog dečka i sestru na putovanje u očevu kuću gdje se on skrasio nakon što ih je davno napustio. Kći želi iskoristiti zadnju priliku da razgovara s ocem o svemu što se dogodilo u prošlosti. U očevu domu, u izoliranom krajoliku prekrivenu snijegom, počinju se polako otkrivati duboko potisnute mračne obiteljske tajne.
Kritike.
Josip Grozdanić ukratko opisuje film kao "Michael Haneke u ličkoj zabiti", te ocjenjuje da je "Matanićeva režija spretna i sigurna, glumački nastupi su odlični i povremeno uistinu nadahnuti (osobito onaj zasluženo nagrađene Ive Mihalić), a gradiranje uznemirujućeg ozračja s osloncem na horor je nerijetko dojmljivo". Ivan Žaknić zaključuje da su glumci "sjajni u ovoj filmskoj minijaturi kojom Matanić dokazuje da mu nešto kraće forme bolje leže od onih duljih", a Janko Heidl uz glumu hvali i "dojmljivu glazbu Jure Ferine i Pavla Miholjevića", te "nenametljivo upečatljivu filmsku fotografiju Vanje Černjula".
Jurica Pavičić ocjenjuje da "negdje do pola Ćaća funkcionira vrlo dobro. Film posjeduje atmosferu jeze, likovi su uvjerljivi, hororski klišeji dobro presađeni i socijalno relevantni u hrvatskom okružju. Trenutak kad se misteriozno odsutni ćaća konačno pojavi točan je i dobro osmišljen dramaturški akcent. No, umjesto da od te točke brižljivo poveže scenarističke niti i splete ih preciznu cjelinu, Matanić je u drugoj polovici filma pustio dramaturške uzde i priču prepustio nizu nemotiviranih obrata i gomilanju slasherskih obračuna." 
Slične pohvale i zamjerke ima i Damir Radić koji zaključuje da je "Ćaća dobro režiran i izrazito atmosferičan komad filma, no neka dramaturška rješenja i neke linije koje krasne glumice Judita Franković i Iva Mihalić moraju izgovarati daleko su ispod onoga što Matanić može i zna, ali – kao režiser." Ipak, i on je svrstao film među najinteresantnije hrvatske filmove koje je vidio na 58. Pulskom filmskom festivalu.
Nagrade.
Pulski filmski festival - 2011.

</doc>
<doc id="553424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553424" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2011./12.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2011./12.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila NK Uštica, ali je odustala od plasmana u viši rang, te se u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku plasirao drugoplasirani NK Stari Grad Kraljeva Velika.
Dodatne kvalifikacije za popunu 2. ŽNL.
Za preostalo 4. mjesto koje vodi u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku borili su se drugoplasirani klubovi iz sve tri grupe
Tablica kvalifikacija.
Iako je kroz kvalifikacije promociju izborio NK Dinamo Kutina, u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku se kvalificirao NK AŠK Staro Pračno.

</doc>
<doc id="553425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553425" title="Spiralni vjetroagregat">
Spiralni vjetroagregat

Spiralni vjetroagregat je vjetroagregat s vertikalnom osi vrtnje kojeg karakteriziraju spiralne lopatice koje pretvaraju kinetičku energiju vjetra u mehaničku koja uzrokuje rotaciju vratila koja se preko električnog generatora pretvara u električnu energiju. Jedna od glavnih prednosti ovakvih vjetroagregata je manja buka za vrijeme rotacije turbine sa spiralnim lopaticama.
Spiralna Savoniusova turbina
Spiralna Savoniusova turbina je modificirana Savoniusova turbina s dugačkim spiralnim lopaticama. Savoniusova turbina se okreće relativno sporo, ali proizvodi velik okretni moment. Spiralne Savoniusove turbine se najčešće koriste na kućnim krovovima, ali su također prilagođene i za uporabu na brodovima.
Savoniusovu turbinu je izumio finski inženjer Sigurd Johannes Savonius 1922. godine.
Spiralna Gorlov turbina
Gorlov turbina je unaprijeđena Darrieusova turbina koja koristi spiralne lopatice. Ima iskoristivost energije vjetra do 35 %.
Postoje i Gorlov turbine koje su vodne turbine, te je njihova orijentacija osi rotacije u tom slučaju vodoravna. Ovakve turbine imaju uglađeniju krivulju momenta od Darrieusove turbine, te zbog toga stvaraju manje vibracije i buku.

</doc>
<doc id="553426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553426" title="Suša (2002.)">
Suša (2002.)

Suša je hrvatski kratki dramski igrani film redatelja Dalibora Matanića u trajanju 14 minuta iz 2002. godine. FIlm govori o djevojci na udaljenom jadranskom otoku. Na tom je otoku ona jedina koja može hodati. Trudeći se da održi privid da je sve normalno, dijelovi njene dobro čuvane intime postaju vidljivi. Glavnu ulogu tumači Leona Paraminski, koja glumi jedinu pokretnu djevojku na otoku.

</doc>
<doc id="553427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553427" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2011./12.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2011./12.

U 2. ŽNL Sisačko-moslavačku su se plasirali prvaci NS Sisak NK Mahovo, NS Kutina NK Jelengrad Gornja Jelenska i drugoplasirani iz NS Novska NK Stari Grad Kraljeva Velika (pošto je NK Uštica odustala od promocije), te NK Dinamo Kutina kroz dodatne kvalifikacije.
Tablice.
NS Novska.
Prvenstvo je osvojila NK Uštica, ali je odustala od plasmana u viši rang, te se u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku plasirao drugoplasirani NK Stari Grad Kraljeva Velika.
Dodatne kvalifikacije za popunu 2. ŽNL.
Za preostalo 4. mjesto koje vodi u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku borili su se drugoplasirani klubovi iz sve tri grupe
Tablica kvalifikacija.
Iako je kroz kvalifikacije promociju izborio NK Dinamo Kutina, u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku se kvalificirao NK AŠK Staro Pračno.

</doc>
<doc id="553429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553429" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2010./11.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2010./11.

Ligu je osvojio NK Vitez '92 Tenjski Antunovac i u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku izborio plasman u viši rang. Iz lige je u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispao NK Sarvaš.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Vitez '92 Tenjski Antunovac.

</doc>
<doc id="553432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553432" title="Centar mase">
Centar mase



</doc>
<doc id="553433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553433" title="Središte mase">
Središte mase



</doc>
<doc id="553436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553436" title="ŽPL Sisačko-moslavačka 2012./13.">
ŽPL Sisačko-moslavačka 2012./13.

Prvenstvo i direktan plasman u viši rang je osvojio NK Libertas Novska. Iz lige su u 1. ŽNL Sisačko-moslavačku ispali ŠNK Mladost Gornja Gračenica i NK Pešćenica.

</doc>
<doc id="553437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553437" title="Azap">
Azap

Azapi (perz. "azeb", neženje) su neredovito pješaštvo Osmanskog carstva, koje je u njegovoj ranoj povijesti odigralo značajnu ulogu. Formirano je tijekom ratnih pohoda od dobrovoljaca koji nisu dobivali plaću, ali su bili oslobođeni plaćanja davanja te sudjelovali u podjeli opljačkanog plijena. U 16. stoljeću se pojavljuju u pograničnim gradovima kao posade slabe kvalitete, naoružane samo lukom i strelicama, zatim na sultanovim galijama ili kao radna snaga u utvrdama. 
Azapi na podrjučju jugoistočne Europe.
U zemljama jugoistočne Europe Azapi su osnovani kao vojnički red "jerlikulu" (lokalne snage) 1501. godine, upotrebljavani su za obranu gradskih vrata, mostova, kula i palanki. Nazivani su i stražarima, a sultan ih je postavljao beratom. Naročito su bili brojni u Bosni i Hercegovini gdje je u pojedinim kapetanijama bilo i po deset džemata azapa. Samo ih je u Počiteljskoj kapetaniji bilo 190. Zapovjednici azapa zvali su se "azapage" ili "azebage". Pošto su primali plaću nazivani su i "alufedžije (plaćenici), uz to su uživali i timare.

</doc>
<doc id="553438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553438" title="ŽPL Sisačko-moslavačka 2013./14.">
ŽPL Sisačko-moslavačka 2013./14.

Prvenstvo i direktan plasman u viši rang je osvojio NK Lekenik. Zbog gašenja Premijer lige Sisačko-moslavačke županije, tri prvoplasirana kluba (NK Lekenik, NK Banovac Glina i NK Moslavina Kutina) su se direktno plasirala novoformiranu Međužupanijsku ligu središte Zagreb, dok su ostali klubovi prebačeni u 1. ŽNL Sisačko-moslavačku.

</doc>
<doc id="553439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553439" title="Bajrak">
Bajrak

Bajrak (tur. "bàjrak") u osmanlijskoj vojno-feudalnoj manja vojna jedinica do 60 vojnika u pratnji vezira ili beglerbega. Bajrakom se nazivala i zastava koja se nosila u rat ili koristila prilikom svečanosti. Na poziv u rat vojska se okupljala na mjestu gdje je razvijen bajrak sandžak-bega, a zatim se vodila po bajrakom beglerbega. Bajrak su također imali i drugi zapovjednici kao što su: janičarski i akindžijski aga. Također bajrak možemo naći i u kapetanijama, agalucima, gradovima i nekim džematima. Nosilac bajraka, bajraktar u Bosni je bio iz istog džemata kao i kapetan.

</doc>
<doc id="553441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553441" title="Sintetički benzin">
Sintetički benzin

Sintetički benzin je tekuće gorivo koje se dobiva Fischer-Tropschovom sintezom iz ugljikova monoksida i vodika (Sintezni plin). To je visokoučinkovito i ultra-čisto sintetsko gorivo bez (ili s veoma malim udjelima) sumporovih spojeva, aromatskih ugljikovodika i teških metala.
Proizvodnja.
Fischer-Tropschova sinteza (FTS) je postupak dobivanja smjese alifatskih ugljikovodika katalitičkom reakcijom ugljikova monoksida i vodika (sinteznog plina). 
Godine 1923. F. Fischer i H. Tropsch uspjeli su pretvorbom sinteznog plina dobiti smjesu nižih ugljikovodika (sintetički benzin) pri niskom tlaku (7 bara) prema Bergiusovu procesu. Bergiusov proces je postupak proizvodnje tekućih ugljikovodika sintetičkih goriva hidrogenacijom visoko-hlapljivog bitumenskog ugljena pri visokoj temperaturi i tlaku kojeg je 1913. godine razvio Friedrich Bergius. Danas se u Južnoafričkoj Republici proizvodi sintetički benzin usavršenim FTS postupkom, i to dvama procesima: Sasol i Synthol, a sintezni plin se dobiva od ugljena ili prirodnog plina. Postupno se razvija i postupak proizvodnje sintetičkih goriva iz biomase.
Dobiveni se benzini klasificiraju kao ravnolančani ili parafinski, što podrazumijeva da se kao komponenta za namiješavanje benzinskih motora valoriziraju kao niskovrijedni, ali kao sirovina za petrokemiju, odnosno proizodnju etilena su izuzetno atraktivni.
Utjecaj na okoliš.
Politika industrijski razvijenih zemalja, posebice Europske zone, promiče uporabu ultra-čistih dieselskih goriva i tehnološka poboljšanja diesel - motora. Zbog takve politike, eksploatacija sintetičkog diesela je veća nego sintetičkog benzina.
U tablici je prikazana usporedba udjela sumpora, aromatskog i cetanskog broja dieselskog goriva i sintetičkog diesela. 
Naime, tekuća goriva destilirana iz sirove nafte sadrže sumpor, dušik, aromatične sastojke i druge nečistoće pa se izgaranjem goriva na bazi sirove nafte emitiraju ugljični monoksid, sumporni i dušični oksidi te drugi sastojci, redom veliki zagađivači zraka i tvoritelji efekta staklenika. Konverzija prirodnog plina u tekuće gorivo (GTL; Gas to Liquid) pomaže okolišu na dva načina: 
Prvo, proizvedeni su tekući ugljikovodici čisti i zato čisto izgaraju. Bezbojni su, bez mirisa i male su toksičnosti. Drugo, pretvaranje plina u tekućinu dozvoljava proizvođačima transport i stavljanje na tržište sekundarnog plina koji bi inače izgorio u atmosferi. 

</doc>
<doc id="553442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553442" title="Vodikovo vozilo">
Vodikovo vozilo

Vodikovo vozilo je vozilo koje koristi vodik kao gorivo za pogonsku snagu. Vodikovim vozilima pripadaju: svemirske rakete, automobili i druga prijevozna sredstava. Elektrane takvih vozila pretvaraju kemijsku energiju vodika u mehaničku energiju ili spaljivanjem vodika u motorima s unutarnjim izgaranjem, ili reakcijom vodika i kisika u ćeliji za pokretanje elektromotora. Rasprostranjena uporaba vodika kao gorivo za prijevoz je ključni element predloženog vodikovog gospodarstva. 
Vodik kao gorivo se ne pojavljuje prirodno na Zemlji, a time nije izvor energije, već je energent. Od 2014. godine, 95% vodika se radi od metana. Može biti proizveden korištenjem obnovljivih izvora, ali to je skup proces. Integrirani vjetar-do-vodika (snaga u plin) pogoni, pomoću elektrolize vode, istražuju tehnologije za pružanje dovoljno niskih troškova i količina dovoljno velikih, za natjecanje s tradicionalnim izvorima energije.
Mnoge tvrtke rade na razvoju tehnologija koje bi učinkovito mogli iskoristiti potencijal vodika za uporabu u motornim vozilima. Od studenog 2013. postoje demonstracijske flote vozila na vodikov pogon koja prolaze kroz terenska ispitivanja, uključujući Chevrolet Equinox Fuel Cell, Honda FCX Clarity, Hyundai ix35 FCEV i Mercedes-Benz B-klasa F-Cell. Nedostaci korištenja vodika su visoke emisije ugljičnog dioksida kada se proizvodi od prirodnog plina, veliki glavni troškovi, nizak sadržaj energije po jedinici volumena, niske performanse vodikovih vozila u usporedbi s benzinskim vozilima, proizvodnja i kompresija vodika te velike investicije u infrastrukturu koja je potrebna za punjenje vozila.
Unutar gorive ćelije.
Gorivna ćelija radi slično kao električna baterija, pretvarajući kemijsku energiju u električnu koristeći kretanje nabijenih vodikovih iona preko membrane elektrolita za stvaranje struje. Ondje se rekombiniraju s kisikom kako bi proizveli vodu – jedinu emisiju gorivih ćelija, uz vrući zrak.
Iako su manje učinkovite od električnih baterija, današnje gorivne ćelije povoljno se mogu usporediti s tehnologijom motora s unutarnjim izgaranjem, koja pretvara gorivo u kinetičku energiju s otprilike 25 posto učinkovitosti. Nasuprot tome, gorive ćelije mogu miješati vodik sa zrakom za proizvodnju električne energije uz učinkovitost do 60 posto.
FCEV također predstavljaju relativno male prepreke ulasku u smislu društvenih promjena, budući da rade i rade slično konvencionalnim vozilima, dopunjuju gorivo na postajama za nekoliko minuta i voze 500 do 600 kilometara s jednim spremnikom, sve bez štetnih emisija.
Vozila.
Postoje već autobusi, vlakovi, bicikli, kanal-čamci, golf vozila, motocikli, invalidska kolica, brodovi, avioni, podmornice, a i rakete koje se već pokreću vodikom. NASA je koristila vodik za lansiranje svemirskih letjelica u svemir. 
Trenutna rekordna brzina za vozila pogonjena vodikom je 461,038 km / h koju je postavio Ohio State University-ev Buckeye Bullet 2, koji je postigao brzinu od 450,628 km / h na Bonneville Salt Flats u kolovozu 2008. godine, Za konvencionalno dizajnirane aute, trenutni rekord za vozila s pogonom na vodik je 333,612 km / h koje je postavio prototip Forda Fusion Hydrogen 999 Fuel Cell auto u Bonneville Salt Flats u Wendover u Utah-i, u kolovozu 2007. To je bilo popraćeno velikim spremnikom komprimiranog kisika za povećanje snage.
Automobili.
Toyota je lansirala svoj prvi automobil pogonjen vodikom, Toyota Mirai, u Japanu krajem 2014. i počela prodaju u Kaliforniji, uglavnom na području Los Angelesa, u 2015. Automobil ima domet od 502 km, a punjenje spremnika vodikom traje oko pet minuta. Početna prodajna cijena u Japanu bila je oko 7.000.000 ¥ (69.000 $). Bivši predsjednik Europskog parlamenta Pat Cox procjenjuje da će Toyota u početku gubiti oko 100.000 $ na svakoj prodanoj Mirai 
Mnoge automobilske tvrtke provode istraživanja izvedivosti komercijalne proizvodnje I primjene vodikovih automobila, a neki su uveli demonstracije modela u ograničenom broju. Od 1980. godine, automobilske tvrtke su napravili brojne predviđanja o komercijalizaciji vodikovih vozila. NA Svjetskoj konferenciji energije vodika 2012., Daimler AG, Honda, Hyundai i Toyota potvrdili planove za proizvodnju vodikovih vozila na gorive ćelije za prodaju do 2015. Charles Freese, GM-ov izvršni direktor, izjavio je da tvrtka vjeruje da su potrebna vozila na gorive ćelije i električnih vozilana baterije za smanjenje stakleničkih plinova i ovinost o nafti. Uporaba vodika kao goriva u automobilu je problematična zbog vodikove niske gustoće. 
U 2012, Lux Research, Inc objavila je izvještaj koji kaže ". San o vodikovom gospodarstvu ... nije bliže". U izvještaju se zaključuje da "Kapitalni trošak, a ne opskrba vodikom, ograničit će usvajanje na samo 5,9 GW" do 2030. godine. Lux analiza zaključuje da će do 2030. godine, PEM stacionarno tržište doći do 1 milijarde $, dok će tržište vozila, uključujući automobile i viljuškare, doći do ukupno 2 milijarde $. 
Autobusi.
Vodik se u početku pohranjivao u tankovima na krovu, a sada postoje modeli koji imaju ugrađene tankove za vodik. Neki dvokatni busevi koriste prostor među katovima za spremnik vodika.
Tata Motors i ISRO već su razvili vodikov autobus koji se testira u Indiji. Autobus se očekuje na cesti u 2015.
Tramvaji.
U ožujku 2015. godine, Kineski željeznica (CSR) je prikazan prvi tramvaj koji koristi vodik kao gorivo u Qingdao. Glavni inženjer za CSR-ovu podružnicu CSR Sifang Co Ltd, Liang Jianying, rekao je da tvrtka istražuje kako smanjiti troškove rada tramvaju. Ukupno 134 kilometara pruga za nove tramvaje je napravljeno u sedam Kineskih gradova. Kina planira potrošiti 200 milijardi juana (32 milijarde dolara), u idućih pet godina kako bi došli do skoro 2000 km tramvajskih pruga.
Rakete.
Mnoge velike rakete koriste tekući vodik kao gorivo, s tekućim kisikom kao oksidans. Prednost vodika kao raketnog goriva je jako velika brzine ispušnih plinova u odnosu na kerozin / LOX ili UDMH / NTO motora. Prema Tsiolkovskyevim jednadžbama raketa, raketa s većom brzinom ispušnih plinova treba manju potisnu masu kako bi postigla određenu promjenu brzine. Prije izgaranja, vodik prolazi kroz hlađene cijevi oko ispušne mlaznice da bi se zaštitila mlaznica od oštećenja zbog vrućih ispušnih plinova. Također, sadržaj energije ili gustoća energije vodika izračunata po težini je najbolja u odnosu na bilo koji drugi kemijski oblik skladištenja energije. U kombinaciji s oksidansom kao što je tekući kisik, tekući vodik daje najveći specifični impuls ili učinkovitost u odnosu na količinu pogonskog plina kojeg konzumira. 
Nedostatak LH2 / lox motora je niska gustoća i niska temperatura tekućeg vodika, što znači da su potrebni veći i izoliraniji, a time i teže spremnici goriva. To povećava Raketnu strukturnu masu koja značajno smanjuje njegov delta-v. Drugi nedostatak je loša sposobnost pohranjivanja LH2 / LOX-pogon raketa: Zbog konstantnog isparavanja vodika, raketa može biti punjena gorivom samo neposredno prije lansiranja, što motore čini neprikladnima za ICBM i druge primjene raketa s potrebom za brzo lansiranje.
Povećanje učinkovitosti.
Globalno gledano, cijena vodika već opada, dijelom u skladu s padom cijene obnovljive energije, ali i zbog poboljšanja u elektrolizi vode i tehnologiji vodikovih gorivnih ćelija.
Međunarodna agencija za energiju sa sjedištem u Parizu očekuje da će troškovi proizvodnje vodika pasti za daljnjih 30 posto do 2030., ali brzo smanjenje troškova nedavnih fotonaponskih projekata solarne energije na Bliskom istoku moglo bi značiti lokalne troškove komercijalne proizvodnje vodika padat će još brže.
Kako ulaganja u vodikovu infrastrukturu rastu, a neto troškovi nastavljaju padati, vodikovo gospodarstvo moglo bi se pokazati nezamjenjivim alatom u prijelazu s ugljikovodika.

</doc>
<doc id="553443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553443" title="Vjetroagregat s vodoravnom osovinom">
Vjetroagregat s vodoravnom osovinom

Vjetroagregat s vodoravnom (horizontalnom) osovinom je vjetroagregat kod kojeg je gondola (kućište) smještena paralelno u odnosu na tlo i rotor se okreće oko horizontalne osi.
Glavni dijelovi vjetroagregata s horizontalnom osovinom.
Rotor.
Rotor se sastoji od glave, vratila te lopatica. Dizajniran je aerodinamički kako bi hvatao maksimalnu površinu vjetra. Postoje izvedbe rotora kod kojih se regulacija napadnog kuta vrši zakretanjem lopatica. Koriste se kod velikih vjetroagregata koji također mogu imati senzore vjetra spojene sa servo motorom te okreću turbinu prema vjetru. Kod druge izvedbe lopatice rotora nemaju mogućnost zakretanja, pa lopatice imaju unaprijed određen kut rada kako bi hvatale najviše vjetra.
Male turbine, za usmjeravanje prema vjetru imaju vjetrokaz.
Električni generator.
Električni generator služi za proizvodnju električne energije iz rotacije rotora. Smješten je na vrhu tornja (stupa) i može biti različitih veličina ovisno o snazi koju generiramo.
Tipovi vjetroagregata s horizontalnom osovinom obzirom na smjer vjetra.
Rotor smješten suprotno od smjera vjetra (uz vjetar).
Većina vjetroagregata je ovako dizajnirana. Glavna prednost ovakvog dizajna je što je izbjegnuta zavjetrina iza stupa. S druge strane može se pojaviti zavjetrina ispred stupa, na primjer kada vjetar zakrene smjer prije nego što dođe do samoga stupa, bez obzira na to što je stup zaobljen i ima glatku površinu.
Glavni nedostatak ovakvog dizajna je da lopatice rotora moraju biti krute (nesavitljive) i rotor mora biti smješten na određenoj udaljenosti od stupa kako lopatice rotora, u slučaju jakog savijanja, ne bi udarale u stup vjetroagregata.
Također ovakav dizajn zahtjeva mehanizam koji će okretati rotor prema vjetru. Radi ujednačenije i tiše od onog smještenog niz vjetar te daje veću snagu.
Rotor je smješten u smjeru vjetra (niz vjetar).
Prednost ovako dizajniranih vjetroagregata je što mogu biti bez okretnog mehanizma, ako su rotor i kućište dizajnirani tako da pasivno prate smjer vjetra. Rotor, odosno lopatice rotora, mogu biti fleksibilnije,
što donosi prednost u odnosu na težinu i strukturu samog vjetroagregata. Na primjer, pri velikim brzinama vjetra dolazi do savijanja lopatica koje tako pridonose smanjenju opterećenja stupa, što znači da ovakvi vjetroagregati mogu imati manju masu od onih usmjerenih prema vjetru. Glavni nedostatak je što može doći do prevelikog savijanja lopatica, što dovodi do zamora materijala stvaranja buke i smanjenja izlazne snage.
Prednosti vjetroagregata s horizontalnom osovinom.
Visokim stupovima vjetroagregata omogućeno je njihovo postavljanje na mjesta s jakim vjetrovima. Na nekim mjestima, sa svakih 10 metara visine, brzina vjetra se povećava za 20%, a izlazna snaga za 34%. 
Učinkovitost ovakvih vjetroagregata je velika (do 50%) zbog konstantnog prihvaćanja snage tokom rotacije.
Nedostaci vjetroagregata s horizontalnom osovinom.
Jedan od nedostataka je to što je potrebna masivna konstrukcija stupa kao oslonca za teške lopatice, zupčanik (prijenosnik snage) i generator. Nadalje teško je podizanje i pozicioniranje elemenata kao što su : zupčanik, vratilo, sustav kočnica. Zbog svoje veličine, mogu narušavati izgled krajolika i izazivati negodovanja lokalnog stanovništva. Kod tipa dizajniranog za niz vjetar može doći do zamora materijala i promjene strukture lopatica, zbog turbulencija koje se javljaju kada lopatice prolaze kroz zavjetrinu stupa. Upravo zbog toga većina vjetroagregata koristi dizajn kod kojeg je rotor usmjeren suprotno od vjetra. Također je potreban dodatni mehanizam za okretanje lopatica prema vjetru.

</doc>
<doc id="553444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553444" title="Geotermalna elektrana Svartsengi">
Geotermalna elektrana Svartsengi

Geotermalna elektrana Svartsengi nalazi se na jugozapadnom dijelu Islanda, 4 km sjeverno od Grindavika. U elektrani Svartsengi, pregrijana voda ispušta se iz tla u blizini toka lave i koristi se za pokretanje turbina koje proizvode električnu energiju. Nakon što prođu kroz turbine, para i topla voda prolaze kroz izmjenjivač topline kako bi osigurali toplinu za općinski sustav grijanja tople vode. Zatim se voda dovodi u geotermalno lječilište zvano Plava laguna koja je popularna turistička atrakcija za kupanje. Elektrana Svartsengi je prva geotermalna elektrana u svijetu koja kombinira proizvodnju električne energije i proizvodnju tople vode za daljinsko grijanje. Radi se o kogeneracijskom postrojenju čiji je ukupni proizvodni kapacitet 76,5 MW električne energije, te 150 MW toplinske energije.
Povijest.
Elektrana u Svartsengiju razvijana je u 6 uzastopnih faza od 1978. godine. Bušenje u svrhu pronalaska pare na mjestu današnjeg pogona započelo je u studenome 1971. godine. Para temperature oko 200°C pronađena je na dubini od 250 metara. U prvoj fazi bušenja izbušene su tri rupe dubine 400 metara koje su korištene za proizvodnju tople vode u postrojenju koje je izgrađeno 1976. godine. 6. studenog 1976. godine počela je opskrba tople vode kućama na području Grindavika, a 30. prosinca 1977. godine započela je opskrba kuća na području Njarðvíka. Kogeneracijsko postrojenje za dobivanje električne energije i topline građeno je u etapama. Prvi blok postrojenja projektiran je i izgrađen u radoblju do 1977. do 1979. godine, a gradnja posljednjeg, točnije šestog bloka, je završena 2008. godine. Završetkom tog bloka omogućeno je ostvarivanje današnje nazivne snage.Svaka faza je imala svoju svrhu i uglavnom su bile vrlo različite. Prve dvije faze imale su primarnu svrhu opskrbu toplom vodom susjednih zajednica koje su se u to vrijeme grijale na ugljen i naftu.Treća faza bila je protutlačna parna turbina koja je omogućila HS Orki (operater elektrane) da također proizvodi energiju. Četvrta faza bila je rezultat napora optimizacije tokova resursa gdje je bilo potrebno manje izravne pare za grijanje koja se zauzvrat mogla koristiti u ORC jedinici za daljnju proizvodnju električne energije. Faza V je jednokratna kondenzacijska parna turbina tvrtke Fuji Electric Japan (ulazni tlak 6,5 bara). Faza VI je jedna turbina koja se sastoji od 10 MW protutlačne turbine (15,5 bara do 6,5 bara) i 20 MW kondenzacijske turbine (6,5 bara ulaznog tlaka) na istom rotoru turbine.
Postrojenje.
Blok 1.
Blok jedan je projektiran i izgrađen u razdoblju od 1977. do 1979. godine. Sastoji se od dvije AEG-ove parne turbine snage 1 MW. Danas te turbine opskrbljuju elektranu s električnom energijom. Prva je instalirana 1978.,a druga 1979. godine. Prvi je blok nakon izgradnje isporučivao i 50 MW termalne energije, dok danas postrojenje isporučuje samo 25 MW toplinske energije. 
Blok 2.
Drugi blok je građen tijekom 1979. i 1980.godine kada je konačno pušten u pogon. Blok se sastoji od 3 izmjenjivača topline koji isporučuju 75 litara po sekundi vode temperature 125°C. Navedena količina vode ekvivalentna je snazi od 75 MW toplinske energije.
Blok 3.
Blok tri je postrojenje za proizvodnju električne energije koje se sastoji od 6 parnih turbina. Prosječni protok vode temperature 160°C kroz turbine iznosi oko 40 l/s, a maksimalni tlak pare koja dolazi na turbinu je 5 bara. Turbine koje se koriste u trećem bloku izgradio je i instalirao japanski Fuji. Postrojenje je prvi put pokrenuto 20.12.1980. godine, a u pogonu je preko 90% vremena.
Blok 4.
Četvrti blok je u prvom planu postrojenje za proizvodnju električne energije. Električnu energiju u šestom bloku proizvodi 7 izopentanskih Ormatovih turbina. One koriste višak pare, pa čak i one niskotlačne iz drugih blokova elektrane. Svaki par proizvodi 1,2 MW. Ukupni proizvodni kapacitet četvrtog bloka je 8,4 MW električne i 30MW toplinske energije. Ormatove izopentanske turbine rade na takozvanom organskom Rankienovom ciklusu, koji kao medij koji kruži u Rankienovom ciklusu umjesto često korištene vode koristi izopentan.
Korištenje Ormatovih turbina elektrani je donijelo mnogobrojne prednosti:
Blok 5.
Gradnja petog bloka započela je zbog prijeko potrebne rekonstrukcije prvog bloka. Proizvodnja električne energije u ovom bloku započela je 1999. godine, a proizvodnja tople vode započela je već sljedeće godine. Nazivna snaga petog bloka je 30MW, a postrojenje je u pogonu u razdoblju od 2000. do 2006. bilo 97% vremena.
Blok 6.
Šesti blok elektrane je kondenzacijsko postrojenje koje se sastoji od nekoliko jedinstvenih turbina. Njihova nazivna snaga je 30MW. Opterećenje turbina ovisi o potrebama grijanja okolnog prostora. Šesti blok nalazi se sa sjevernom dijelu elektrane Svartsengi. Navedene turbine nazvane "Octopus" dizajnirao je i izradio japanski Fuji Electric.

</doc>
<doc id="553448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553448" title="2. ŽNL Splitsko-dalmatinska">
2. ŽNL Splitsko-dalmatinska

Druga Županijska liga Splitsko-dalmatinska predstavlja šesti rang hrvatskog nogometnog prvenstva na području Splitsko-dalmatinske županije. Liga je prvu sezonu imala 1998./99., a može se smatrati i sljednicom nekadašnje "Lige NSO Split". &lt;br&gt;
Prvak lige dobiva pravo plasmana u višu ligu - 1. ŽNL Splitsko-dalmatinsku, dok kao niža liga postoji Nogometna liga otoka Hvara, ali u pravilu nema prelaženja momčadi između ove dvije lige. &lt;br&gt;
"2. ŽNL Splitsko-dalmatinska" u pojedinim sezonama nije igrana zbog manjka momčadi, a njeni članovi bi postajali sudionici 1. ŽNL.

</doc>
<doc id="553452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553452" title="Vjetroagregat s okomitom osovinom">
Vjetroagregat s okomitom osovinom

Vjetroagregati s okomitom osovinom su vrsta vjetroagregata kojima je os turbinskoga kola postavljena poprečno u odnosu na vjetar (ali ne nužno okomito), dok se glavne komponente nalaze na temeljima vjetroturbine. Ovakav raspored omogućava smještaj generatora i prijenosnika snage blizu tla čime je olakšano održavanje. Vjetroagregati s okomitom osovinom ne trebaju biti direktno okrenuti prema vjetru te zato ne postoji potreba za anemometrom i zakretnikom. Glavni nedostaci ranijih konstrukcija (Savonius, Darrieus i giromill) uključuju značajne varijacije zakretnog momenta i velike momente savijanja na lopaticama. Uvijanjem lopatica u kasnijim izvedbama riješen je problem zakretnog momenta.h
Opća aerodinamika.
Rezultirajući vektor brzine, formula_1, je zbroj vektora neporemećene struje zraka, formula_2, i vektora brzine lopatice, formula_3.
formula_4
Maksimalna brzina se postiže za formula_5, a minimalna za formula_6, gdje je formula_7 azimutalna ili orbitalna pozicija lopatica. Napadni kut, formula_8, je kut između nadolazećih strujnica zraka, W, i tetive aeroprofila. 
S geometrijskog gledišta, rezultirajuća brzina i napadni kut se računaju na sljedeći način:
formula_9
formula_10
Gdje je formula_11 omjer vršnih brzina.
Komponente rezultirajuće aerodinamičke sile su uzgon (F_L) - otpor (D) ili normalna (N) - tangencijalna (T) komponenta. Aerodinamički pojmovi „uzgon“ i „otpor“ odonose se na sile duž (otpor) i okomito na (uzgon) na neporemećenu brzinu. Normalna komponenta sile djeluje radijalno, a tangencijalna u smjeru brzine lopatice, okrečući je. Uzgon i otpor su korisni kad se bavimo aerodinamičkim silama oko lopatice (npr. granični sloj), a ako se radi o npr. umoru materijala, prikladnije je raditi u okviru normalnih i tangencijalnih sila. Koeficijenti uzgona i otpora profila su normalizirani dinamičkim tlakom relativnog toka zraka, a normalni i tangencijalni koeficijenti dinamičkim tlakom neporemećenog strujanja zraka.

</doc>
<doc id="553454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553454" title="Transesterifikacija">
Transesterifikacija

U organskoj kemiji, transesterifikacija je proces zamjenen organske grupe estera R" s organskom grupom alkohola R'. Ove reakcije su cesto katalizirane dodavanjem kiseline ili baznih katalizatora. Reakcija se također može postići uz pomoć enzima (biokatalizatori), posebno lipaze.
Mehanizam.
Mehanizam transesterifikacije počinje time što kisik iz alkanske grupe, napadne vodik iz druge supstance složene strukture. Reakcija je povratna, pa se može dogoditi da će se supstanca vratiti na prethodni korak ili nastati supstanca koja sadrži parcijalno pozitivan ugljik i pozitivno nabijen OH+ ion. To je vrlo nepovoljno i nestabilno stanje, pa se alkohol, dodaje kako bi kisik iz alkohola napao ugljik. Ovo je također povratna reakcija i kako bi se povećala vjerojatnost sudara ugljika s kisikom, potrebno je staviti razmjer s većim udjelom kisika, odnosno alkohola i upravo zato se alkohol tada stavlja u višku. Nakon toga nastaje struktura s jednom OH grupom, dvije alkil grupe, i jednim pozitivno nabijenim alkoholom, s nabojem na kisiku. Kako bi postigao stabilnost, oduzima se H+ion i nastaje nova relativno nestabilna struktura. Postigla se stabilnost OH iona, pored toga je stabilna i jedna alkanska grupa, dok su nestabilni alkoksi i metoksi grupe nestabilne.
S obzirom na to da se cijeli proces transesterifikacije odigrava u kiseloj sredini, jedan vodik se veže za alkoksi grupu, koja se homolitički formira u alkohol. S druge strane, ugljik koji je bio parcijalno nabijen, postaje potpuno nabijen s tri veze, što je za njega vrlo nepovoljno, pa se elektricni naboj prebacuje na OH ion koji tada postaje pozitivno nabijen. Kako bi on postigao stabilnost, kisik otpušta vodik i nastaje dvostruka veza. Konačan proizvod transesterifikacije je ester.
Primjene.
Proizvodnja poliestera.
Primjena transesterifikacije se u najvecoj mjeri nalazi u sintezi Poliestera. U ovoj primjeni diesteri se podvrgavaju transesterifikaciji pomoću diola da stvore makromolekule. Na primjer, dimetil tereftalat i etilen-glikol
reagiraju te formiraju polietilentereftalat i metanol, koji isparavanjem dalje pogoni reakciju.
Metanoliza i produkcija biodizela.
Obrnuta reakcija, metanoliza, je isto primjer transesterifikacije. Ovaj proces je korišten kako bi se poliesteri reciklirali u jedinične monomere. Metanoliza je također korištena u pretvorbi masti (triglicerida) u biodizel. Ova pretvorba je bila jedna od prvih primjena transesterifikacije. Transesterificirano biljno ulje (biodizel) je bilo korišteno za pogon teških teretnih vozila u Južnoj Africi prije Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="553456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553456" title="Mala hidroelektrana Finvest">
Mala hidroelektrana Finvest

Mala hidroelektrana Finvest je mala hidroelektrana smještena na rijeci Čabranki, u Gorskom kotaru, uz samu granicu sa Slovenijom. Kompleks koji je izgradila čabranska tvrtka Finvest, obuhvaća malu hidroelektranu Finvest I (nazivne snage 1,26 MW) i mikro hidroelektranu Finvest II (nazivne snage 0,03 MW). Obje elektrane priključene su na sustav Hrvatske elektroprivrede te dio dobivene snage šalju u njihovu mrežu za opskrbu električnom energijom.
Karakteristike.
Malu hidroelektranu Finvest I izgradio je 1991. godine Finvest d.o.o., tvrtka u vlasništvu Marijana Filipovića. Postrojenje se sastoji od četiri cink turbine koje mehaničku snagu dobivenu iz rijeke predaju četirima asinkronim generatorima nazivne snage 315 kW te učinkovitosti 82 %. Brzina nastrujavanja vode na turbine iznosi 3,5 m/s. Godišnji prosjek proizvedene električne energije u maloj hidroelektrani Finvest I iznosi 3600 MWh. Proizvedena se energija šalje u mrežu od 20 kV na koju je postrojenje spojeno. Zanimljivo je da, za razliku od nekih drugih malih hidroelektrana (npr. Mala hidroelektrana Roški slap), Finvest ima stalnu posadu, tj. grupa ljudi brine o njenom funkcioniranju tokom cijele godine.

</doc>
<doc id="553458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553458" title="Color Force">
Color Force

Color Force je američki filmski studio osnovan 2007. godine od strane Nine Jacobson. Poznat je po izradi filmova na temelju poznatih knjiga, posebice romana američkih književnika. Tako je njihov prvi izdani film "Dnevnik Wipija Kida" objavljen 19. ožujka 2010. Najveći uspjeh i uzlet tvtka je postigla izradom tetralogije filmova "Igre gladi", koji su nastali na trilogiji Suzanne Collins.

</doc>
<doc id="553460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553460" title="Vardarska ofenziva">
Vardarska ofenziva

Vardarska ofenziva koja se odvijala između 14. i 29. rujna 1918. godine bila je posljednja velika vojna operacija na solunskome bojištu tijekom Prvoga svjetskoga rata.
Nakon mnogo priprema multinacionalna "Istočna saveznička armija" (vojnici Srbije, Francuske, Grčke, Velike Britanije i Italije) bila je u stanju probiti se kroz neprijateljske linije (vojnici Bugarske i Njemačke) u bitci kod vrha Dobro Pole na granici Makedonije i Grčke 14. i 15. rujna.
Nakon ove pobjede, vojska Antante nastavila je put i oslobađala. Dana 21. rujna oslobođen je makedonski grad Demir Kapija, 23. rujna oslobođen je Prilep, 25. Kruševo, 26. Veles i konačno 29. rujna oslobođeno je Skoplje. Njemačka 11. armija pobjegla je prema sjeverozapadu u smjeru Tetova, dok je bugarska vojska krenula prema Sofiji.
Nakon ove ofenzive dogodila se kapitulacija Bugarske, čime se odlučno promijenio strateški i operativni odnos snaga protiv Središnjih sila.

</doc>
<doc id="553461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553461" title="Poljski brijest">
Poljski brijest

Poljski brijest (lat. "Ulmus minor") je do 40 m visoko stablo nizina i brežuljaka. 
Opis.
Grančice su mu sitne. Lišće do 10 cm dugačko. Pupovi su sitni i tamno smeđi. Na granama i mladim stabalcima često su jača plutasta rebra. Cvjetovi i plodovi stoje u gustim kiticama, a stapka im je kratka. 
U cvijetu se nalazi po 5 prašnika crvenkaste boje. Njuške su bijele. Plod na rubu krilca je gol. Sjemenka se nalazi u gornjoj polovici ploda, koji je do 2,5 cm dug. Postoji mnogo odlika i forma. Poljski brijest raste u srednjoj i južnoj Europi, te u sredozemnom dijelu Afrike i u umjerenom pojasu Azije. Kod nas je važan član nizinskih šuma, gdje raste s hrastom lužnjakom i poljskim jasenom. Ima ga i po brežuljcima i nižem gorju, a čest je i u primorju.
Sinonimi.
syn: campestris L. (1753.); glabra Mill. (1768.); carpinifolia Gleditsch (1773.); angustifolia (Weston) Weston (1775.); sativa Du Roi (1772.); vulgaris Pallas (1776.); pumila Pallas (1784.); suberosa Monch (1785.); foliacea Gilibert (1792.); nitens Monch (1794.); nana Borkhausen (1800.); nemorosa Borkhausen (1800.); tiliaefolia Host (1827.); major Hohen. (1838.); micrantha Kittel (1844.); globifera Hartig (1850.); eu-campestris Achers. et Graebn. (1898.); plotii Druce (1911.); diversifolia Melville (1939.); coritana Melville (1949.)
Rasprostranjenost.
Težište rasprostranjenosti poljskog brijesta je srednja Europa, a proteže se i na južnu i zapadnu Europu, sjevernu Afriku i Malu Aziju. Sjeverna granica ide do Engleske, Estonije i središnjega Urala. Raste na riječnim nanosima većih i manjih rijeka, a rijetko ide iznad 1000 m nad morem.

</doc>
<doc id="553462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553462" title="Ulmus minor">
Ulmus minor



</doc>
<doc id="553463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553463" title="Sunčevo jezerce">
Sunčevo jezerce

Sunčevo jezerce je solarni kolektor velikog razmjera s integriranim uređajem za pohranu tople vode.
Opis.
Sunčevo jezerce je jednostavno bazen slane vode koje sakuplja i pohranjuje sunčevu toplinsku energiju. Slana voda prirodno stvara vertikalni gradijent saliniteta također poznat kao "Halocline", u kojem voda niskog saliniteta pluta na vrhu(površni) vode visokog saliniteta. Koncentracija(time i gustoća) sloja otopine soli povećava se s dubinom. Ispod određene dubine otopina ima jednako visoku koncentraciju soli.
Kad god se voda zagrijava, vruća voda je manje gustoće i diže se. Pa zbog sunčeve radijacije, diže se vruća voda u jezercu i dolazi do površine te je predaje atmosferi. Prema tome temperatura jezerca ostaje ista kao i temperatura atmosfere u blizini. Kako bi to spriječili dodajemo sol u vodu kako bi se povećala gustoća medija(sredstva). Kako se gustoća povećava tako se vruća voda ne diže više do površine i sunčeva energija je uhvaćena.
Efikasnost.
Dobivena energija je u obliku topline niske kvalitetne od 70 do 80 °C u usporedbi s pretpostavljenih 20 °C temperature okoliša. Prema drugom zakonu termodinamike (vidi Carnotov ciklus), najveća teoretska učinkovitost ciklusa koji koristi toplinu iz ogrjevnog spremnika na 80 °C i ima nižu temperaturu od 20 °C je 1−(273+20)/(273+80)=17%. Usporedbom, toplinski motori u elektrani isporukom visokokvalitetne topline pri 800 °C će imati najveće teoretsko ograničenje od 73% za pretvorbu topline u koristan rad (prema tome bit će prisiljeni odbaciti 27% topline koja se gubi do spremnika na 20 °C). Niska učinkovitost sunčevog jezerca, se obično opravdava s dokazom da će 'kolektor', koji je samo obično plastikom obloženo tlo, možda potencijalno rezultirati sistemom velikog razmjera s nižim sveukupnim leveliziranim troskom energije nego solarno koncentrirajući sistem.
Razvoj.
Daljnja istraživanja su usmjerena na rješavanje problema kao što je razvoj membrane jezerca, koja koriste tanku propustljivu membranu, kako bi razdvojili slojeve ne dopuštajući soli proći.
Primjeri.
Najveće radno sunčevo jezerce za proizvodnju električne energije bilo je Beit HaArava jezerce izgrađeno u Izraelu koje je radilo do 1988. Imalo je površinu od 210,000 m², s električnim izlazom od 5 MW.
Indija je prva Azijska zemlja koja je realizirala rad sunčevog jezerca u Bhuj,u Gujarat. Ministarstvo nekonvencionalnih izvora energije odobrilo je projekt u okviru nacionalnog program sunčevo jezerce 1987-te. godine, a izgrađeno je 1993., nakon neprekidnog suradničkog truda TERI, Gujaretske agencije za energetski razvoj, i GDDC (Gujarat Dairy Development Corporation Ltd). Sunčevo jezerce uspješno demonstrira svrsishodnost tehnologije opskrbljivanjem elektrane s 80 000 litara vruće vode dnevno. Konstruirana je kako bi opskrbljivala oko 220 kWh toplinske energije godišnje. Institut za energiju i izvore predvidio je sve tehničke troškove i preuzeo kompletno izvršenje istraživanja, razvoja i izlaganja. TERI je upravljao i održavao ovaj objekt do 1996. prije predaje GDDC-u. Sunčevo jezerce funkcioniralo je bez ikakvih problema do 2000. godine kada je zbog velikih financijskih gubitaka uništen GDDC. Nakon toga, potres Bhuj ostavio je 'Kutch Dairy' nefunkcionalnim.

</doc>
<doc id="553465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553465" title="Keramička vuna">
Keramička vuna

Keramička vuna uz staklenu i kamenu vunu pripada skupini mineralnih vuna. Mineralne vune su vlaknasti materijali koji se dobivaju postupcima vučenja i rotacijskog oblikovanja iz rastaljenih minerala (zgura, keramika). Sve mineralne vune se odlikuju dobrim toplinskim i zvučnim izolacijskim svojstvima, ali za razliku od staklene i kamene vune, keramička vuna se odlikuje odličnom otpornošću prema povišenim temperaturama (višim od 1000 °C). Zbog toga se ona najčešće koristi u postrojenjima i proizvodnim procesima gdje se zahtjeva otpornost prema visokim temperaturama.
Struktura.
Keramičko vlakno umjetno je sintetičko vlakno proizvedeno od filamenta malih dimenzija koji se sastoji od aluminosilikatnih materijala visoke čistoće. Keramička vuna se sastoji od amorfnih vlakana različitih duljina i promjera. Promjer vlakana najčešće iznosi od 0,2 μm do 0,4 μm. Vlakna se proizvode tako da se rastaljeni Al2O3 i SiO2 najčešće miješaju u masenom omjeru 1:1, te se zatim podvrgavaju postupcima puhanja, rotacijskog oblikovanja i vučenja, nakon kojih se postiže konačna amorfna struktura. Također uz Al2O3 i SiO2 keramička vuna može sadržavati manje količine Cr2O3, ZrO2, Fe2O3 i TiO2 čime se može povećati temperatura primjene keramičke vune i do 1600 °C.
Primjena.
Odlikuje ju lagana primjena budući dolazi u vrećama od po 15 kg, 20 kg ili 25 kg iz kojih se vadi i umeće gdje je potrebno. Zbog iritirajućeg djelovanja za kožu potrebno je pridržavati se propisa o zaštiti na radu. Primjena mineralne vune uključuje toplinsku izolaciju (kao strukturnu izolaciju i izolaciju cijevi), filtraciju, zvučnu izolaciju i hidroponski medij za rast. Ako nema mehaničkog trošenja, keramička vuna se može koristiti kao jedini vatrostalni materijal u doticaju s visokotemperaturnim procesima poput peći za toplinsku obradu metala, stakla i dr. Zbog svoje odlične otpornosti prema povišenim temperaturama keramička vuna se često koristi za oblaganje peći za toplinsku obradu, visokih peći, u rafinerijama sirove nafte, te za izolaciju visokotemperaturnih cjevovoda i turbinskih postrojenja.

</doc>
<doc id="553467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553467" title="Gorski brijest">
Gorski brijest

Gorski brijest (glatki brijest, lat. "Ulmus glabra") je do 40 m visoko stablo ravnog debla i široke krošnje, raste obično u području šuma bukve. 
Opis.
Grančice su mu odebele i dlakave. Pupovi su tamni, rđasto-dlakavi i tupi. Lišće je obrnuto jajoliko, 8-16 cm dugo, veoma hrapavo, na bujnijim mladicama s 3 vrha. Cvjetovi su u ovećim kiticama, kojima su peteljke duže nego kod nizinskog brijesta. Prašnici su ljubičasti. Njuške su crvene, plodnica i sjemenka goli. Plod je do 2,5 cm dug, obrnuto jajolik. Sjemenka se nalazi u sredini ploda. 
Rasprostranjenost.
Raste u srednjoj i južnoj Europi, a prema sjeveru dopire znatno dalje od nizinskog brijesta. Rasprostranjen je i u Aziji. U Alpama ga ima do 1400 m visine.
Sinonimi.
Ulmus campestris L. (1753.); scabra Miller (1769.); montana Stocker (1787.); nuda Ehrh. (1791.); latifolia Salisbury (1796.); effusa Sibthorp (1794.); excelsa Borkhausen (1800.); glutinosa Willdenow (1809.); corylacea Dimortier (1827.); sparsa Dimortier (1827.); major Host(1827.); forficata Presl (1841.); viscosa Desf. (1821.); auriculata Hartig (1850.); leucosperma Schur (1853.); corylifolia Boreau (1857.); leucocarpa Schur (1866.); cabennensis Audibert (1873.); pannonica Simonkai (1898.); scabra var. typica (1904.); scabra var. montana (1910.) sukaczevii Andronov (1955).

</doc>
<doc id="553468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553468" title="Ulmus glabra">
Ulmus glabra



</doc>
<doc id="553469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553469" title="Planinski brijest">
Planinski brijest



</doc>
<doc id="553470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553470" title="Fazan">
Fazan



</doc>
<doc id="553471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553471" title="Smrika">
Smrika



</doc>
<doc id="553474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553474" title="Vez">
Vez

Vez (vezika, treperavi brijest, lat. "Ulmus laevis") do 30 m visoko stablo široko zaobljene krošnje, sivo-smeđe kore i žilava lika, koje je odlično za vezanje. 
Opis.
Grančice su do druge godine dlakave, dosta tanke. Lišće je najšire u sredini, ozdo dlakavo. Postrane žilice gornjeg dijela plojke nikad se ne razgranjuju. Cvjetovi i plodovi stoje na dugačkoj stapci. Oni čine ovelike kitice i vise. Pupovi su oštri, goli, svijetlo smeđi, s tamnim rubovima ljusaka. Plod na rubu krilca je dlakav. Sjeme se nalazi u sredini ploda. 
Rasprostranjenost.
Raste u sjevernoj i srednjoj Europi, te zapadnoj Aziji. Najrasprostranjeniji je sjeverno od Alpa. Raste pretežno u nizinama.
Bioekološke karakteristike.
U okviru prirodnog areala rasprostranjenosti vrsta je vezana za aluvijalne šume, i rijetko prelazi visine iznad 400 m. Najčešća je duž rijeka, kao što su Volga i Dunav, i predstavlja jednu od rijetkih vrsta brijesta koja je toleranta na duža plavljenja, i anaerobne uvjete tla, ali ima veće zahtjeve prema svijetlosti od poljskoga brijesta. Živi do 400 godina. Iako nema urođenu genetsku otpornost prema nizozemskoj bolesti brijesta, vrlo rijetko obolijeva. Najsrodniji je s američkim brijestom.

</doc>
<doc id="553479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553479" title="NK Vinogradar">
NK Vinogradar



</doc>
<doc id="553481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553481" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2011./12.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2011./12.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Radnik Majur, ali je odustao od plasmana u viši rang. U novooformljenu Premijer ligu Sisačko-moslavačke županije plasirali su se NK Pešćenica, NK TŠK 1932 Topolovac, ŠNK Mladost Gornja Gračenica, NK Frankopan Sisak, NK Mladost Repušnica, SNK Moslavac Popovača, NK Topusko, NK Sloga-Maris Jazavica i NK Sokol Velika Ludina. Zbog formiranja Premijer lige, ni jedan klub nije ispao iz 1. ŽNL Sisačko-moslavačke.

</doc>
<doc id="553482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553482" title="ŠNK Metalac Međurić">
ŠNK Metalac Međurić



</doc>
<doc id="553490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553490" title="NK Slavonac Tenja">
NK Slavonac Tenja

NK Slavonac je nogometni klub iz osječkog prigradskog naselja Tenja.
Trenutačno se natječe u 1.ŽNL Osječko - baranjskoj. Boja kluba je plavo-bijela (do 1992. godine boja je bila crveno-bijela).
Od 2005. godine u sklopu kluba djeluje i Nogometna škola mladeži NK Slavonac.
Povijest.
Klub je osnovan 1928. godine pod imenom Tenjski Amaterski Nogometni Klub (TANK). Osnivači kluba su bili Stevo Cvetković, Franjo Larinić, Boro Sarkić, Zdravko Dokić, prof. Boško Vukašinović, Dejan Radonić i Boško Novaković.
Nakon 2. svjetskog rata klub se obnavlja pod imenom NK Jedinstvo, a od 1954. godine ponovno nosi ime TANK. U prvoj polovici 1950-ih godina, u Tenji djeluje i NK Zadruga, bez značajnijih uspjeha, a nakon toga se krajem istog desetljeća osniva NK Napredak.
Do 1991. godine, klub se natjecao u podsaveznom rangu, bez većih uspjeha. Kao jedan od najvećih uspjeha kluba izdvaja se osvajanje općinskog kupa u sezoni 1966./67.
Početkom Domovinskog rata, tenjski Hrvati u progonstvu osnivaju NK Slavonac Tenja, dok u naselju lokalni Srbi osnivaju FK Tenja. Mirnom reintegracijom dolazi do spajanja ova dva kluba u NK TANK Slavonac Tenja. 2000. godine, klub istupa iz natjecanja, ali najavljuje povratak u sezoni 2003./04. 2011. godine klub mijenja ime u NK Slavonac Tenja.
U sezoni 2009./10. osvaja prvo mjesto u 2. ŽNL Osječko-baranjskoj NS Osijek, te nakon dvomeča s NK Šokadija Duboševica (1:0 2:1) ostvaruje promociju u 1. ŽNL. U sezoni 2013./14. klub osvaja 1. mjesto u 1. ŽNL Osječko-baranjskoj i time stiče pravo nastupa u Međužupanijskoj nogometnoj ligi Osijek-Vinkovci. Gašenjem iste, vraća se u 1. ŽNL. U sezoni 2015./16. ponovno osvaja 1. ŽNL i u kvalifikacijama ostvaruje plasman u Međužupanijsku nogometnu ligu Slavonije i Baranje.

</doc>
<doc id="553494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553494" title="Krater (posuda)">
Krater (posuda)

Krater (grč. Κρατήρ) je naziv za veću antičku posudu širokoga otvora, obično s dvije drške, izrađenu od metala (bronce) ili keramike, koja je služila za miješanje vina i vode.
Krateri su se upotrebljavali na gozbama i kao zavjetni dar, i stoga su u pravilu bili bogato ukrašeni.
Prvi primjerci kratera javljaju se kod Asiraca i Feničana.
Antički pisci spominju kratere od zlata i srebra, kao i velike bogato dekorirane vrtne i nadgrobne kratere.
Općenito se smatra da su, kao i brojne druge posude, krateri izvorno bili izrađivani od metala, uglavnom bronce, a da brojni keramički krateri predstavljaju samo jeftinije inačice tih metalnih originala.

</doc>
<doc id="553496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553496" title="Svjetski kup u skijaškim skokovima 2011./12.">
Svjetski kup u skijaškim skokovima 2011./12.

Svjetski kup u skijaškim skokovima 2011./2012. bio je 33. sezona ovog natjecanja za muškarce, a prva za žene. Svjetski kup za muškarce počeo je 27. studenog 2011. u Kuusamu (Finska), a završen je 18. ožujka 2012. u Planici (Slovenija). Svjetski kup za žene počeo je 3. prosinca 2011. u Lillehammeru (Norveška), a završen je 9. ožujka 2012. u Oslu (Norveška).
Titulu osvajača iz prošle sezone branio je Thomas Morgenstern.

</doc>
<doc id="553497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553497" title="Jean Bart">
Jean Bart

Jean Bart (Dunkerque, 21. listopada 1650. – Dunkerque, 27. travnja 1702.) bio je francuski gusar i admiral.
Pomorska karijera.
U francusku ratnu mornaricu primljen je 1679., pošto je šest godina djelovao kao gusar protiv Nizozemaca u La Mancheu i Sjevernom moru. U falačkom ratu 1689. probio je anglo-nizozemsku blokadu Bresta i opskrbio ga oružjem. Iste godine je zarobljen, ali je uspio čamcem pobjeći iz Engleske. Eskadrom od sedam gusarskih brodova probija se 1692. iz blokiranog Dunkerqua. U Sjevernom moru spalio je 80 ribarskih, zauzeo tri ratna i 20 trgovačkih brodova te je izvršio napad kod Newcastlea. S Dunkerquaškom eskadrom sproveo je 1694. iz Baltika u izgladnjelu Francusku konvoj od 120 brodova sa žitom i usput u borbama s nizozemskom eskadrom zarobio tri broda. Kao gusar razvio je vlastiti način abordaže.

</doc>
<doc id="553500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553500" title="Sunčeva pećnica">
Sunčeva pećnica

 
Sunčeva pećnica je pasivni uređaj koji izravno koristi energiju Sunca za zagrijavanje komore. Sunčeve pećnice funkcioniraju tako da pomoću zrcala koncentriraju Sunčevu svjetlost u komori, kako bi za pripremu hrane mogli bez problema postići potrebnu snagu.
1959. godine, D.S. Halacy Jr. napravio je prvi prototip sunčeve pećnice za pripremu hrane. Njegov rad je objavila kompanija Macmillan u knjizi pod nazivom „Fun With The Sun“ ili „Zabava sa Suncem“. Nakon objave nije bilo promjena u tehnologiji za pripremanje hrane jer su pećnice na Sunčevu svjetlost bile izrazito jeftine i praktički nepokvarljive. Nadalje, kako ih je svatko mogao napraviti sam od recikliranih materijala pa time i bez velikih troškova, nije ih imalo smisla plasirati na tržište. Tako se niti danas sunčeva pećnica ne može kupiti u Hrvatskoj. Ne postoji čak niti uvoz, ali zato ju nije teško napraviti sam. Najpoznatiji proizvođač sunčevih pećnica na svijetu je američka tvrtka SUN OVEN®.
Prednosti i mane.
U prosjeku se u našim kućanstvima troši oko 12% energije na pripremu hrane, pa je sunčeva pećnica idealan primjer kako uštediti energiju. Nakon početne investicije, njen rad je besplatan i čist, bez ikakvog zagađivanja okoliša. Kod ovog jednostavnog uređaja, energija se troši izravno tamo gdje nam je i potrebna, dakle za zagrijavanje komore u kojoj nešto pečemo. 
Najveća mana ove tehnologije je ta što je možemo koristiti samo za vrijeme sunčanog dana. Sunčeve pećnice nemaju mogućnosti skladištenja toplinske energije koju bi koristili kasnije kada Sunce zađe. Nasuprot mišljenju većine, ona se može koristiti i po zimi jer je za njen rad najpotrebnija jačina zračenja Sunca, a ne vanjska temperatura. Još jedan nedostatak sunčevih pećnica je to što za njihovo korištenje morate imati adekvatan prostor eksponiran Suncu. Idealni prostori kod domova bi bila terasa ili balkon koji gleda na južnu stranu. Sunčeve pećnice postižu maksimalnu temperaturu od 300 do 400°C za vrijeme sunčanih dana, a za djelomično oblačno vrijeme od 175 do 250°C, što je više nego dovoljno za pečenje bilo kakvih jela. U usporedbi s električnim ili plinskim pećnicama treba im nešto duže vrijeme da se zagriju na radnu temperaturu.
Princip rada i materijali.
Sunčeva pećnica se sastoji od toplinski izolirane komore za pečenje koja ima jednu staklenu stranicu pomoću koje se omogućava da Sunčeva energija uđe u komoru, te se na taj način postiže efekt staklenika. Zrake svjetlosti vrlo dobro prolaze kroz staklo, udaraju o stjenke komore te se pretvaraju u toplinsku energiju koja ostaje zarobljena ispod stakla zbog nepropuštanja Sunčevih zraka van. Stranice komore su obično obojane u crnu mat boju tako da se maksimalno apsorbira Sunčevo zračenje. Zbog toga što se zagrijavaju na visoku temperaturu, stjenke komore moraju biti izrađene od aluminijskog ili nehrđajućeg čeličnog lima. Zbog visokih temperatura, kao toplinska izolacija se preporučuje kamena vuna. Vanjska stjenka može biti od bilo čega, ali bilo bi korisno da je od nekog materijala koji može podnijeti kišu kako bi pećnica mogla ostati vani i za vrijeme lošeg vremena. Kako sam prozor na komori ne osigurava dovoljnu količinu insolacije za pečenje hrane, sunčevim pećnicama se gotovo uvijek dodaju zrcala koja povećavaju količinu energije Sunca koja ulazi. Krila mogu biti izrađena od poliranog lima od nehrđajućeg čelika ili šperploče presvučene samoljepivom zrcalnom tapetom. Također je moguće koristiti aluminijski lim pa ga ispolirati na visoki sjaj jer je jeftiniji od nehrđajućeg čelika.
Dimenzioniranje.
Svojom veličinom sunčeve pećnice mogu varirati od male kartonske kutije do velike pećnice prikladne za manje pekare. Idealne dimenzije sunčeve pećnice za prosječno kućanstvo bi bile otprilike 0,5m x 0,5m x 0,3m, a njena masa 9 kg. Kod njenog dimenzioniranja je najbitnije računanje kuta između reflektora i prozora kako bi se postigla maksimalna efikasnost. Optimalni kut između reflektora i stakla je onaj koji će presresti najviše svjetlosti koju će reflektirati u unutrašnjost komore za pečenje. Za izračunavanje tog kuta potrebno je osnovno poznavanje trigonometrije. Unutarnje dimenzije komore ovise o veličini posude u kojoj želimo spremati hranu, a one opet diktiraju koliko će biti velik prozor na sunčevoj pećnici.
"Formula za izračun optimalnog kuta reflektora:"
kut = 90° + [sinˉ1 x {-(b÷4a) + (0.25 x √(b² ÷ a²) + 8)}] 
"pri čemu je:"
a = dimenzija stakla determinirana veličinom komore
b = dužina reflektora

</doc>
<doc id="553502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553502" title="Ante Nazor (povjesničar)">
Ante Nazor (povjesničar)



</doc>
<doc id="553511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553511" title="Franjo Pommer">
Franjo Pommer

Franjo Pommer (Danska, 1818. – Zagreb, 19. veljače 1879.), hrvatski fotograf danskoga podrijetla. 
Životopis.
Franjo Pommer se rodio u Danskoj 1818. godine, a u Zagreb dolazi polovinom 19. stoljeća. U početku se bavio slikarstvom te je radio kao dekorater u kazalištu. Fotografijom se počeo baviti 1855. godine, a godinu poslije otvara prvi stalni fotografski atelijer u Zagrebu. Te iste godine Pommer priprema fotografski album s 15 portreta svojih suvremenika. Među njima je svakako najpoznatiji "en face" portret Ivana Kukuljevića Sakcinskog. Album je objavljen 10. srpnja 1856. godine. Taj prvi fotografski pothvat je prvi fotografski projekt u Hrvatskoj 'Fotografične slike naših narodnih spisateljah', započet 1855. godine. Uz Sakcinskog snimao je i druge hrvatske spisatelje, među ostalima, Vjekoslava Babukića, Mirka Bogovića, Dimitrija Demetra, Ivana Kukuljevića Sakcinskog, Bogoslava Šuleka, Ljudevita Gaja, Antuna i Ivana Mažuranića. Umro je 19. veljače 1879. u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="553517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553517" title="Planetarij">
Planetarij

Planetarij (prema planeti) je mehaničko-optički prikaz neba i gibanja nebeskih tijela. Mehanički uređaj se naziva orerij.
Planetarij je ujedno i obrazovna ustanova za poduku iz astronomije te njezinu popularizaciju, u kojoj se simuliraju pojave na nebeskom svodu s pomoću projekcije na kupolasti svod. U središtu kružne dvorane smještena je mehaničko-optička naprava, planetarij u užem smislu, koja prikazuje zvjezdano nebo, njegovo prividno gibanje, gibanje planeta i drugih tijela Sunčeva sustava među zvijezdama, pomrčine, a također i kružnice sfernih koordinatnih sustava za određivanje položaja na nebu. Zeissov planetarij djeluje u Tehničkome muzeju u Zagrebu od 1965. Noviji planetariji upotrebljavaju i širokokutni filmski prikaz. Izvorno je planetarij naziv za mehaničku napravu u kojoj se relativnim brzinama gibaju modeli planeta i njihovih satelita. Astronomski centar Rijeka je izgradio novi planetarij, jedinstvenom u Hrvatskoj, u kojem ležeći u naslonjačima možemo promatrati nebo iznad glave i pritom otkrivati tajne astronomije i svijeta koji nas okružuje u beskonačnim svemirskim prostranstvima. Ova turistička atrakcija dio je Astronomskog centra smještenog u nekadašnjoj vojnoj utvrdi na brdu sv. Križ, za posjetitelje svih uzrasta. Splitski Pomorski fakultet za 60. rođendan 2019. dobio planetarij koji će služiti obrazovanju studenata za predmet Astronomska navigacija, ali će biti otvoren i za učenike srednjih i osnovnih škola.

</doc>
<doc id="553518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553518" title="Raketna peć">
Raketna peć

Raketna peć, učinkovita je peć koja zbog posebnog rasporeda komora ima visoki stupanj iskoristivosti. Koristi mali promjer drva za ogrjev koja se pale u komori za izgaranje s okomitim dimnjakom koji osigurava gotovo potpuno izgaranje prije nego što plamen dosegne površinu kuhanja. Raketna peć koristi isto načelo kao i Dakota fire pit. 
Dr. Larry Winiarski opisao je načela rada peći 1982. Peći rađene prema njegovom dizajnu osvojile su Ashden nagradu. Interes za raketne peći doveo je do razvoja raketne grijalice i ostalih inovacija.
Dizajn.
Raketna peć postiže učinkovito sagorijevanje goriva pri visokim temperaturama jer omogućava dostatan dovod zraka do goriva, kontroliranu potrošnju goriva, potpuno izgaranje, te učinkovito korištenje dobivene topline.
Glavni dijelovi raketne peći: 
Skladište goriva može biti vodoravno ili okomito. Kod vodoravnog skladišta gorivo se može dodavati ručno, dok se kod okomitog komora za izgaranje puni pomoću gravitacije. Kako gorivo izgara u komori za izgaranje, povlači novi zrak, od dolje, u komoru za izgaranje pritom osiguravajući da sav dim bude povučen u dimnjak. Dimnjak može biti izoliran kako bi povećao temperaturu i poboljšao izgaranje. Prema studijama, to može povećati učinkovitost do 2%. Kod raketne grijalice, toplina se šalje do izmjenjivača topline kako bi se osiguralo učinkovito iskorištavanje dobivene topline. 
U svrhe kuhanja, peć je dizajnirana tako da drži posudu za kuhanje u kontaktu s vatrom duž najveće moguće površine. Pregrade vode vrući zrak i plamen po stranama posude. Ispušni plinovi izlaze kroz dimnjaka. 
Dizajn raketne peći omogućava joj da radi uz manje količine goriva u usporedbi s otvorenom vatrom te da koristi manji promjer drva. Neke raketne peći novijeg dizajna same se pune, koristeći gravitaciju za dodavanje goriva vatri. 
Peći dizajnirane po modelu raketne peći.
Mnogo je novih peći za kuhanje dizajniranih prema originalnoj raketnoj peći. Neke peći su razvijene s alternativnim opcijama za gorivo, kao što su peći za kuhanje na solarnu energiju. Izrada peći, koje proizvode električnu energiju, još je jedan trend u nastajanju. Trenutno, InStove je organizacija koja koristi dizajn raketne peći za izradu učinkovitih peći za kuhanje. 
Povijest.
Preteča raketne peći bila je Argandova svjetiljka, koja je patentirana 1780. Argandova svjetiljka je uljna lampa koja ima stakleni dimnjak iznad plamena kako bi se povećao protok zraka. Kao što se patent dimnjaka koristio za rasvjetu, taj dizajn je također bio iskorišten za kuhanje i grijanje vode s obzirom na to da je davao mnogo topline bez dima. 
Dr. Larry Winiarski,tehnički direktor u firmi Aprovecho, počeo je razvijati raketnu peć 1980. po uzoru na VITA peć. Aprovecho je pobjednik na Ashden awards 2006. godine za njihov rad s raketnim pećima za institucionalno kuhanje u Lesotu, Malaviju, Ugandi, Mozambiku, Tanzaniji i Zambiji. 
Upotreba.
Kuhanje.
Raketna peć izvorno je razvijena za kuhanje gdje relativno mala količina neprekidne topline grije donju i bočne strane lonca za kuhanje. Peći mogu biti izgrađene od cigle, recikliranih čeličnih limenki, čeličnog lima ili se mogu kupiti. 
Iako su raketne peći uobičajenije u manje razvijenim zemljama gdje je manjka drva za kuhanje, njihova upotreba se zadnjih godina povećala i u razvijenim zemljama, kao što je SAD. Neke su manje zbog prenosivosti, s unutarnjom izolacijom između dvije stijenke i komorom za djelomično ubacivanje biomase i dodatno miješanje u svrhu povećanja proizvedene topline. Prednost raketne peći je ta što zahtijeva jako malo goriva, kao što su drvo i suho raslinje.
Zagrijavanje prostora.
Raketna grijalica koristi princip raketne peći unutar sustava dizajniranog da istodobno zagrijava zrak.
Zagrijavanje vode.
Raketne peći mogu se koristiti za zagrijavanje vode preko izmjenjivača topline koji prenosi toplinu na vodu koja cirkulira sistemom oko peći.

</doc>
<doc id="553522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553522" title="Sunčeva baterija">
Sunčeva baterija

Sunčeva baterija je sustav serijski i paralelno spojenih fotočlanaka. Fotočlanci su u sunčanim baterijama spojeni u tzv. fotonaponske module; jedan modul sastoji se od nekoliko desetaka fotočlanaka. Osnovne električne značajke modula su: napon praznoga hoda, struja kratkoga spoja te napon i struja u točki maksimalne snage; zavisni parametar je jakost Sunčeva zračenja i temperatura.
Povijest i primjena Sunčeve baterije.
Od 1958. sunčane se baterije kao izvor električne energije primjenjuju u svemirskim letjelicama (prvi put u satelitu Explorer 1). Do 1995. većinom su se rabile za napajanje osamljenih trošila, npr. sustava za natapanje (crpki), sustava nadzora i zaštite (dojava šumskih požara, osiguranje pružnih prijelaza), katodne zaštite naftovoda, komunikacijskih releja, svjetionika, kampova i jahti. Danas se grade elektrane sa sunčanim baterijama, snage 4 do 5 MW (s 30.000 fotonaponskih modula), a baterije se ugrađuju i u privatne kuće, koje višak električne energije prodaju mjesnom distribucijskom poduzeću.
Upotreba sunčeve baterije je sveobuhvatna.
Window Socket (Solarna prijenosna plug-in utičnica).
Window Socket djeluje i kako solarni punjač elektroničkih uređaja i kao eventualna pohrana energije za punjenje baterija elektroničkig uređaja, po potrebi. Dosadašnje ideje za mini solarne panele su uvijek imale brojna ograničenja, obično se radilo o specijaliziranim punjačima koji su osiguravali električnu energiju samo za neku vrstu brenda ili čak samo za specijalizirane i određene proizvode unutar game proizvoda dotičnog proizvođača. Window Socket je „plug and use“ tehnologija koja se može koristiti bilo gdje, pod uvjetom da imate prozor od pleksiglasa ili stakla na koji ćete ga prikačiti. 
Sunčeva baterija u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj fotočlanke i module na bazi amorfnoga silicija od 1986. proizvodi tvornica Solarne ćelije (prije u sastavu poduzeća Rade Končar) u Splitu.

</doc>
<doc id="553523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553523" title="NGC 4543">
NGC 4543

NGC 4543 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553524" title="NGC 4544">
NGC 4544

NGC 4544 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553525" title="NGC 4545">
NGC 4545

NGC 4545 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="553526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553526" title="NGC 4546">
NGC 4546

NGC 4546 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553527" title="NGC 4547">
NGC 4547

NGC 4547 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="553528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553528" title="NGC 4548">
NGC 4548



</doc>
<doc id="553529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553529" title="NGC 4549">
NGC 4549

NGC 4549 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="553530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553530" title="NGC 4550">
NGC 4550

NGC 4550 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553531" title="NGC 4551">
NGC 4551

NGC 4551 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553532" title="NGC 4552">
NGC 4552



</doc>
<doc id="553533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553533" title="Rupert Falački">
Rupert Falački

Rupert Falački (Amberg, 5. svibnja 1352. – Oppenheim, 18. svibnja 1410.), rimsko-njemački kralj (1400. – 1410.) i falački knez-izbornik iz dinastije Wittelsbach.

</doc>
<doc id="553550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553550" title="Juraj Slovinac">
Juraj Slovinac

Juraj Slovinac (Rayn u Akvileji ili Brežice, Slovenija, 1355./1360. – 1416.), latinskog imena Georgius de Sclavonia, francuskog imena Georges d'Esclavonie ili de Sorbonne, hrvatski glagoljaš, latinist, duhovni pisac i profesor na Sorboni
Točna godina rođenja nije izvjesna, kao ni mjesto rođenja, pa se nagađa da je rođen u Raynu u Akvileji ili Brežicama u Sloveniji 1355. ili 1360. godine. Napisao je 1400. glagoljašku početnicu, kojom je francuskim kolegama htio pokazati da osim hebrejskog i grčkog pisma postoji izvorno hrvatsko pismo, koji naziva "hrvatski alfabet". Početnicu je nazvao "hrvatski abecedarij". Napisao je na glagoljici i osnovne kršćanske molitve. U tom pismu napisao je za se da slavi misu i na hrvatskom i na latinskom jeziku i da je prvi hrvatski biskup koji to čini jer poznaje oba jezika. (Primus episcopus Chrawacie qui scit utrumque ydioma, tam latinum quam chrawaticum, et celebrat missam in altero istorum ydiomatum quocumque sibi placet.)
Doktorirao je teologiju na pariškom sveučilištu Sorboni 1401. godine i uvršten je u popis predavača tog sveučilišta. Od 1404. službovao u francuskom gradu Toursu. Bio je kanonik i ispovjednik u ženskom samostanu Beaumont.
Objavio je još jednu knjigu, "Le chasteau de virginité" (Tvrđava djevičanstva, Dvorac djevičanstva). Knjiga je ušla u povijest francuske i europske književnosti. Postoje brojni primjerci te knjige iz 15. stoljeća, tri francuska izdanja i još jedno izdanje na latinskom od dva stoljeća poslije. Djelo jest poslanica njegovoj duhovnoj štićenici Izabeli od Villeblanchea koja se tek zaredila. Napisano je u osam poglavlja na latinskom, a predstavlja pouku o tome kako će provoditi duhovni život posvećene djevice, o dostojanstvu redovničkog staleža, krepostima poniznosti i poslušnosti, o preziru svijeta, odricanju od tjelesnih užitaka te o posvemašnjem pripadanju Kristu. Na hrvatski ga je preveo Franjo Šanjek.
U pismu Izabeli od Villeblanchea, svom kumčetu, izrijekom spominje Istru na koju je bio vrlo ponosan i koju ističe kao na dio svoje hrvatske domovine(Istria eadem patria Chrawati).
U oporuci je zaželio da se misa zadušnica za njega održava nakon blagdana sv. Jeronima, odnosno 1. listopada. Spomen na Slovinca u Hrvatskoj danas je potaknulo Društvo prijatelja glagoljice iz Zagreba, a mise se održavaju od 2010. godine.
Slovinčeva baština u kojoj je dokumentirao hrvatstvo Istre poslužila je hrvatskim svećenicima, prije svega Boži Milanoviću da na međunarodnoj konferenciji u Parizu 1946. godine izbore povratak Istre matici Hrvatskoj. Na ovoj se konferenciji rješavala sudbina Istre, a kao dokaz priloženi su pariški zapisi Jurja Slovinca iz oko 1400. te Slovinčev zapis "Istria eadem patria chrawati" (Istra je domovina Hrvata).

</doc>
<doc id="553556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553556" title="Jerolim Cambi">
Jerolim Cambi

Jerolim (Jerko) Cambi (1824. 1884.), hrvatski političar, visoki lokalni dužnosnik i hrvatski narodni preporoditelj. Rodom iz hrvatske plemenitaške obitelji Cambi.
Životopis.
Rodio se je 1824. godine.
Sin je časnika građanske straže, kapetana francuske vojske i veterana ratova s Turskom i Rusijom, ruskog zarobljenika i priznatog poljoprivrednog vještaka, ratara Sebastijana (1789. – 1847.) kojem je Austrija potvrdila plemstvo dvije godine prije Jerkova rođenja. Jerolim je nastavio očevu tradiciju. Aktivan u lokalnoj politici. Kao ugledni građanin koji se neposredno angažirao 1882. oko lokalnih izbora, postigao je da je izabran za općinskog vijećnika. Time je mnogo pridonio konačnoj pobjedi Narodne stranke na izborima u Splitu. Obnašao je dužnost predsjednika splitske općine i više godina načelnik Muća gdje je (Donji Muć) obitelj imala posjed i kulu. Jedan od prvaka Narodne stranke u Splitu. Bio je zastupnik u Dalmatinskom saboru.
Zaslužan za obnovu obiteljske palaču u Splitu na Narodnom trgu. U njoj je otvorio salon koji je bio okupljalište hrvatski mislećih intelektualaca, pristaša i glavnih nositelja Narodne stranke.

</doc>
<doc id="553558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553558" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2010./11.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2010./11.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio ŠNK Podovi Dvor, te se plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="553559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553559" title="Rezolucija Opće skupštine UN-a 68/262">
Rezolucija Opće skupštine UN-a 68/262

Rezolucija Opće skupštine Ujedinjenih naroda A/RES/68/262 usvojena je 27. ožujka 2014. kao rezultat otvorenog savjetovanja na 80. plenarnoj sjednici 68. zasjedanja Opće skupštine UN-a. Ovo zasjedanje Opće skupštine UN-a sazvano je s nakanom rješavanja problema oružanog sukoba i ruske okupacije dijelova teritorija Ukrajine (Autonomna Republika Krim, Sevastopolj).
Dokument je usvojen kao odgovor UN-a na aneksiju dijelova teritorija Ukrajine od strane Rusije, a donesen je pod naslovom "Teritorijalni integritet Ukrajine". Neobvezujuća rezolucija je potvrdila predanost Opće skupštine UN-a po pitanju teritorijalne cjelovitosti Ukrajine unutar svojih međunarodno priznatih granica i istakla nevaljanost Krimskog referenduma (2014).
Rezoluciju je podržalo 100 članica Ujedinjenih naroda. 11 država je glasalo protiv rezolucije. Bilo je 58 uzdržanih, a preostale 24 države nisu sudjelovale u glasovanju zbog odsutnosti svojih predstavnika. Rezoluciju su predložile Kanada, Kostarika, Njemačka, Litva, Poljska i Ukrajina. Usvajanju rezolucije prethodili su neuspješni pokušaji Vijeća sigurnosti UN-a. Sazvano je sedam sastanaka kako bi se pronašlo rješenje za krimsku krizu. Rezultat tih nastojanja bio je veto Rusije.

</doc>
<doc id="553560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553560" title="Entertainment Weekly">
Entertainment Weekly

Entertainment Weekly (ponekad i EW) je američki tjedni časopis kojeg izdaje Time Inc., a pokriva područja filma, televizije, glazbe, Broadwajskog kazališta, knjiga i popularne kulture. Začetnik časopisa je David Morris, a prvi broj časopisa izdan je na dan 16. veljače 1990. Trenutačni glavni urednik je Henry Goldblatt, a sjedište časopisa je u New Yorku. Časopis je vrlo cijenjen u filmskoj industriji, jer je poznat po pisanju stručnih filmskih recenzija, ali ne na način kao što to pišu "Variety" ili "The Hollywood Reporter". Entertainment Weekly se razlikuje od ostalih časopisa fokusiranih na filmske zvijezde i poznate osobe kao što su "Us Weekly" ili "People", jer ne ističe posebno zvijezde već upućuje i informira čitatelje o mjestima na kojima se može dobro zabaviti.
Povijest.
Glavni ostvarivatelj (kreator) časopisa bio je Jeff Jarvis, na ideju Michaela Klingensmitha, koji je kao izdavač radio do listopada 1996. Umjesto televizijskog oglašavanja, "Entertainment Weekly" je prije sklapanja pretplata predstavio sebe kao vodiča kroz popularnu kulturu, filmove, glazbu i recenzije knjiga i videoigara. Također, naglasak je stavljen i na postmodernističku umjetnost uz osvrtanje na pop art, koji je ostavio tragova i u umjetnosti 20. stoljeća.
Prvi broj je izašao 16. veljače 1990. s istaknutom pjevačicom Kathryn Dawn Lang (skraćeno zvanu i k.d. lang). Cijena prvog broja iznosila je 1,95 američkih dolara ($) (ekvivalent današnjim 3,53$). Riječ "entertainment" (hrv. "zabava") nije bila kapitalizirana do sredine 1992. godine, kada postaje zaštitni znak časopisa. Tijekom 2003. naklada časopisa iznosila je 1,7 milijuna primjeraka tjedno. U svibnju 2006. glavni urednik Rick Tetzeli uložio je i unaprijedio grafički dizajn, kako bi "zračio modernim izgledom".
1000. broj časopisa izašao je 4. srpnja 2008. godine, s uključenim popisom 100 najboljih filmova, televizijskih serija, glazbenih video spotova, Broadwajskih predstava i tehnologije u proteklih 25 godina (1983. – 2008.). Za 1.001 broj "EW" je potpuno promijenio dizajn, sadržaj i font slova naglašavajući time novu promjenu koja nastupa nakon 25 godina.

</doc>
<doc id="553563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553563" title="James Gregory">
James Gregory

James Gregory (Drumoak, studeni 1638. – Edinburgh, listopad 1675.), škotski matematičar i astronom. Istraživao beskonačne nizove i analitičku geometriju i prije Newtona konstruirao teleskop reflektor. U Gregoryjevu teleskopu s provrtanim paraboloidnim zrcalom, opisanim u djelu "Napredna optika" (lat. "Optica Promota", 1663.), sekundarno je zrcalo elipsoidno udubljeno, čime se dobiva uspravna slika. Zbog maloga vidnog polja nije ušlo u širu upotrebu. U istom je djelu opisao metodu kojom se s pomoću promatranja Venerina prijelaza može odrediti udaljenost između Zemlje i Sunca. Propuštajuću Sunčevu svjetlost kroz ptičje pero (prvu optičku rešetku) uočio je razdvajanje svjetlosti po bojama.
Doprinosi.
Gregoryjev teleskop.
Gregorian teleskop je vrsta reflektorskog teleskopa, koji je konstruirao škotski matematičar i astronom James Gregory u 17. stoljeću, a prvi je sagradio Robert Hooke 1673. Jedino prije toga je napravljen Newtonov teleskop, kojeg je sagradio Isaac Newton, 1668. Konstrukciju Gregorian teleskopa je objavio James Gregory 1663., u knjizi "Optica Promota". Slične teoretske konstrukcije su napravili Bonaventura Cavalieri u knjizi "Lo Specchio Ustorio" 1632. i Marin Mersenne 1636. u knjizi "Harmonie universalle". Rani pokušaji Gregoryja nisu uspjeli, jer nije imao praktičnog iskustva i nije mogao pronaći vješte optičare za njegove leće. Nakon 10 godina, Robert Hooke je uspio sagraditi Gregorian teleskop.
Gregoryjev teleskop se sastoji od dva ogledala: primarno veliko ogledalo (konkavni paraboloid) skuplja svjetlost i dovodi ga skoro u žarište, da bi da sekundarno malo ogledalo (konkavni elipsoid) reflektirao nazad, kroz otvor u centru primarnog ogledala, do okulara. Ova konstrukcija je uglavnom istisnuta s "Cassegrainovim teleskopom", ali za astronome amatere ipak je lakše izraditi Gregoryjev teleskop, jer je lakše napraviti i provjeriti sekundarno malo ogledalo.
Optička rešetka.
Optička rešetka je optička naprava za postizanje i ispitivanje ogiba, fino razdvajanje spektralnih linija i mjerenje valne duljine svjetlosti, a sastoji se od niza uskih pukotina i zapreka. Prve optičke rešetke načinio je J. Fraunhofer 1817.; sastojale su se od usporednih tankih žica ili od staklene začađene ploče na kojoj su u jednakim razmacima ucrtani paralelni pravci. Danas se optička rešetka pravi urezivanjem finih, paralelnih i vrlo bliskih linija na podlogu od različitih materijala (staklo, plastika, metal). Neurezani dio ploče djeluje kao pukotina, a urezana linija kao zapreka, jer se na njoj svjetlost difuzno raspršuje. Urezivanjem kovnoga zrcala dobiva se refleksna rešetka. Rešetke za ultraljubičaste i vidljive zrake imaju oko 1 200 pukotina na 1 mm, a rešetke za infracrvene zrake velikih valnih duljina od nekoliko stotina mikrometara imaju samo nekoliko pukotina na 1 mm. Poznate su takozvane "Rowlandove rešetke" koje sadrže do 1 700 pukotina na 1 mm. Za infracrvene zrake i za radiovalove koriste se i rešetke od niza paralelnih metalnih žica (zrake velikih valnih duljina uvjetuju ogib na velikim pukotinama), dok za ogib rendgenskih zraka služi kristalna rešetka koju tvore atomi u kristalu, što se koristi za rendgensku strukturnu analizu. Kada svjetlost padne na optičku rešetku, svaka od njezinih pukotina postaje izvor novih svjetlosnih valova (ogib ili difrakcija). Među valovima s različitih pukotina nastaje interferencija; valovi se pojačavaju (superpozicija valova) ako je razlika u fazi jednaka cijelomu broju valnih duljina upotrijebljene svjetlosti. Kada na optičku rešetku padne monokromatska svjetlost, interferencijom će nastati svijetle i tamne pruge. Međutim, svjetlost koja nije monokromatska rastavit će se na rešetki u spektar, jer za različite boje (različite valne duljine "λ") pojačanje nastaje pod različitim kutovima ("φ"). Pritom ne nastaje jedan, već nekoliko spektara, pa se broj "n", koji se javlja u jednadžbi, naziva red spektra. Spektar dobiven optičkom rešetkom razlikuje se od spektra dobivenoga prizmom po tome što je njegova disperzija sukladna (proporcionalna) valnoj duljini. Disperzija je to veća što je konstanta rešetke manja. U holografiji interferencijska slika predmeta predstavlja svojevrsnu optičku rešetku koja se koristi za dobivanje slike reverznim postupkom.

</doc>
<doc id="553565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553565" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2010./11.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2010./11.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Voloder i time se plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="553569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553569" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2010./11.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2010./11.

Prvenstvo se igralo trokružno. Prvenstvo je osvojila NK Mladost Košutarica i time se plasirala u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="553570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553570" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2010./11.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2010./11.



</doc>
<doc id="553572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553572" title="NK Mladost Bobovac">
NK Mladost Bobovac

NK Mladost je nogometni klub iz Bobovca. Trenutačno se natječe u 3. ŽNL sisačko-moslavačkoj NS Sisak.
Povijest.
Osnivanje.
Klub je osnovan 25. svibnja 1928. godine na inicijativu skupine studenata iz Bobovca pod imenom ŠNK Tvrtko Bobovac. Prva utakmica je odigrana 29. svibnja u Gredi Sunjskoj, koju je klub dobio s 3:1. Prva boja dresova je bila zelena. Klub je prvi puta registriran 14. kolovoza 1930. godine u Kotaru Kostajnica. Klub igra do početka Drugog Svjetskog rata kada prekida s radom.
Obnova.
6. travnja 1947. godine pokrenut je Fiskulturni aktiv Sloga Bobovac. Fiskulturni aktiv igra prijateljske nogometne utakmice sve do 1953. godine kada je izvršena prva službena registracija igrača i kada je klub službeno započeo s odigravanjem nogometnih utakmica u 2. zoni 1953./54. godine. 18. kolovoza 1962. klub mijenja ime u NK Mladost Bobovac. 
Klub u Republici Hrvatskoj.
Od jeseni 1991. do jeseni 1992. godine, zbog ratnih dejstava, klub zamrzava svoj status. Godine 1993. Mladost započinje prvenstvo u Međuopćinskoj nogometnoj ligi Sisak-Kutina-Novska, nakon čega se do 1999. godine natječe u 1. ŽNL Sisačko-moslavačkoj. Godine 1998. klub mjenja ime u Športski nogometni klub Mladost Bobovac. U sezoni 1999./2000. na kratko se seli u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku, kada osvaja prvo mjesto, te se naredne dvije sezone opet natječe u 1. ŽNL Sisačko-moslavačkoj. Od 2002. do 2005. godine je opet županijski drugoligaš. U sezoni 2006./07. igra u 1. ŽNL, nakon čega ispada u 3. ŽNL, gdje se i danas nalazi.

</doc>
<doc id="553580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553580" title="NGC 4553">
NGC 4553

NGC 4553 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="553581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553581" title="NGC 4554">
NGC 4554

NGC 4554 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Djevici. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="553582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553582" title="NGC 4555">
NGC 4555

NGC 4555 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553583" title="NGC 4556">
NGC 4556

NGC 4556 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553584" title="NGC 4557">
NGC 4557

NGC 4557 je trojna zvijezda u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553585" title="NGC 4558">
NGC 4558

NGC 4558 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553586" title="NGC 4559">
NGC 4559

NGC 4559 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553587" title="NGC 4561">
NGC 4561

NGC 4561 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553588" title="NGC 4562">
NGC 4562

NGC 4562 (NGC 4565A) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4565A ista galaktika.

</doc>
<doc id="553589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553589" title="NGC 4565A">
NGC 4565A

NGC 4565A (NGC 4562) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4562 ista galaktika.

</doc>
<doc id="553603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553603" title="Trnasta dafina">
Trnasta dafina

Trnasta dafina (lat. Elaeagnus pungens), grmolika je biljka iz porodice Elaeagnaceae, znana i kao srebrni trn odnosno trnasta maslina. Raste u Japanu i Kini, a na jugoistoku SAD udomaćila se kao uvezena invazivna vrsta. Kod nas se koristi u hortikulturi. Postoji i nekoliko odnjegovanih odlika, kod nas je najčešća ona sa zlatno žuto zelenim listovima. Cvjeta u jesen a plodovi se kod nas javljaju u svibnju. Plodovi su jestivi, a u Japanu i Kini smatraju ih i ljekovitima.

</doc>
<doc id="553604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553604" title="Kiša (slika)">
Kiša (slika)

Ulje na platnu Kiša je remek-djelo hrvatskog ekspresionizma, nastalo potkraj 1918. samo nekoliko tjedana prije smrti njegova autora, dvadesetčetverogodišnjeg hrvatskog slikara židovskog podrijetla Milana Steinera.
Da bi postalo jasno zbog čaga je ovo neveliko ulje na platnu postalo „kultno mjesto nekoliko naraštaja povjesničara umjetnosti“ (Lilijana Domić) i zbog čega je staklo status „kapitalnog djela“ našeg modernog slikarstva (Radoslav Putar), potrebno je, uz kratku analizu njegovih formalnih karakteristika, iznijeti i nekoliko činjenica o životu njegova autora, još uvijek nedovoljno poznatog Milana Steinera.
Zašto je Steinerova slika „Kiša“ remek djelo?
Premda se rodio u dobrostojećoj trgovačkoj obitelji, život Milana Steinera od najranijeg je djetinjstva bio preplavljen patnjom. Kao beba, ispao je dadilji iz ruku, i zadobio trajne ozljede.
Dalje, u sedmoj godini obolio je od tuberkuloze i odstranjeno mu je jedno plućno krilo, čime je naglo presječen normalan razvoj: tijelo mu se deformiralo, ostao je vrlo nizak i zadobio grbu, što je lako uočiti na njegovim brojnim sačuvanim autoportretima. 
Ipak, Milan nije dopustio da ga sve te teške okolnosti slome: nakon Trgovačke akademije, upisao je Višu školu za umjetnost i obrt koju je završio 1916. godine. 
U svojim sjećanjima na mladu umjetničku bohemu toga vremena, Josip Horvat je zapisao: 
"Uvijek prisutan ali i uvijek pasivan član društva bijaše Milan Steiner. Blijedi grbavac s crtom trpke zrelosti oko ustiju, blistavih, pronicavih mirnih očiju. Samo bi u najužem krugu izbacio katkad koju primjedbu, jasnu i oštru. S rijetkima je drugovao, potpuno valjda ni s kojim suučenikom, no koga bi počastio mrvom svoga povjerenja, taj bi stao zapanjen bogatstvom njegova znanja, neprimjetljivog u razredu. Bio je duhom zreliji od svih svojih vršnjaka, pun originalnih zapažanja, tople humanitarnosti protkane finom, nezlobnom ironijom. Možda je odbijala njegova rezerviranost, svako pomanjkanje spontanosti, te glavne značajke mladosti. Pojedincima je pokazivao velike monografije s područja likovnih umjetnosti, koje gledaoci nisu bili dozreli pravo ocijeniti. Iz njegovih su se ustiju čule prve kritike Nitzschea – tada su svi čitali ”Zaratustru” u Ćurčinovom prijevodu i Cvijanovićevom izdanju – i teško slijedile njegove primjedbe."
Kada pročitamo ove retke, shvaćamo da je u naizgled neobavezno i svakako nepretenciozno naslikanoj „Kiši“, kratko pred svoju smrt koju je izgleda već naslućivao, Steiner dao panoramu svojeg cijelog života. Poput čovjeka bez kišobrana na kiši, koji se nalazi gotovo sakriven iza dva ženska lika s kišobranima u prvom planu slike, probijao se tiho i bez gorčine Steiner ulicama svog života, oslikanog, poput „Kiše“ uglavnom sivim tonovima. 
Svoju životnu sjetu, kušnju i bol Steiner je u „Kiši“ izrazio vrlo suptilnim likovnim sredstvima, toliko blagim da je našoj likovnoj kritici trebalo nekoliko desetljeća da shvati da je ocjena Steinerova starijeg prijatelja Ljube Babića da se radi o „impresionističkom ostvarenju“ bila sasvim pogrešna, te da je „Kiša“ zapravo remek-djelo hrvatskoga ekspresionizma, premda, doista, „više svojom egzistencijalističkom doživljajnošću, negoli formalnom sintaksom izraza“ (Zdenko Tonković).

</doc>
<doc id="553605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553605" title="Defekt mase">
Defekt mase

Defekt mase ili gubitak mase je gubitak mase prilikom prelaska sustava u niže energetsko stanje zbog emisije energije iz sustava. Defekt mase u skladu je s Einsteinovim zakonom o ekvivalentnosti mase i energije (1905.): 
pri čemu je:
Iako je defekt mase općenita pojava kod svih izmjena energije, tim se pojmom obično označuje manjak mase atoma prema ukupnoj masi u njemu sadržanih nezavisnih protona, neutrona i elektrona; taj manjak potječe od gubitka energije potrebne za međusobno vezanje nukleona u atomskoj jezgri, a iznosi približno do 1% mase atoma. Kako je nuklearna energija vezanja po jednom nukleonu različita za pojedine jezgre, pri pretvorbi kemijskih elemenata potrebno je dovesti energiju izvana, ali i osloboditi energiju iz jezgre, ovisno o vrsti atoma. Energija vezanja po nukleonu raste, uz kolebanja, od deuterija do jezgara relativne atomske mase oko 60, a zatim dalje opada kod težih elemenata. Zbog toga je moguće dobiti energiju pri razbijanju najtežih elemenata (nuklearna fisija), a također i pri spajanju najlakših elemenata (nuklearna fuzija). Budući da je defekt mase posljedica emisije energije iz sustava, povratak u početno stanje moguć je samo ako sustav apsorbira istu količinu energije. 
Na primjer relativna atomska masa deuterija (2,01410 u ili unificirane jedinice atomske mase) manja je od zbroja masa protona (1,00728 u), neutrona (1,00866 u) i elektrona (0,00055 u) za 0,00238 u. Kako je (prema Einsteinovoj jednadžbi) unificirana atomska jedinica mase jednakovrijedna (ekvivalentna) 931,16 MeV, prilikom vezanja sporih neutrona s vodikom u deuterij emitira se u obliku gama zračenja energija od 2,225 MeV (= 0,00239 × 931,16 MeV). Mjerenja na obrnutom procesu, apsorpciji gama zračenja u deuteriju, pokazuju da se i za razbijanje deuterija utroši 2,225 MeV od apsorbirane energije. Iste pojave u zamršenijem obliku postoje i u složenijim atomima.
Nuklearna energija.
Nuklearna energija ili atomska energija je energija koja se oslobađa ili troši u spontanim (radioaktivnost) ili izazvanim nuklearnim pretvorbama (nuklearna reakcija).
Nuklearna reakcija.
Nuklearna reakcija nastaje sudarom dviju atomskih jezgara ili sudarom atomske jezgre s nekom česticom, na primjer s neutronom, a proizvodi takve reakcije mogu biti nove jezgre i čestice. Za sudar atomske jezgre "X" s elementarnom česticom "A", uz nastajanje jezgre "Y" i emisiju čestice "B", prema zakonu o održanju mase i energije vrijedi:
gdje su: "m" - mase jezgara i čestica, "Ekp" i "Ekk" početna i konačna kinetička energija, a "c" - brzina svjetlosti. Ako je "Ekk" veće od "Ekp", reakcijom se oslobađa energija, što je moguće samo na račun dijela mase koji se pretvara u energiju (defekt mase). Energije koje se oslobađaju nuklearnim pretvorbama veće su i milijun puta od onih koje se oslobađaju u kemijskim reakcijama.
Nuklearna energija vezanja.
Nuklearna energija vezanja je energija koja drži nukleone (protone i neutrone) na okupu u atomskoj jezgri. Ta energija ima različite vrijednosti za različite jezgre, a raste s porastom atomskog broja (Z). Zbog takve razlike u energiji vezanja, neke su jezgre nestabilne i raspadaju se, pretvarajući se u druge stabilnije jezgre. Učestalost raspada je povezana uz vrijeme poluraspada, koje se određuje kao vrijeme koje je potrebno da se raspadne polovica jezgri nekog uzorka. Vrijeme poluraspada različitih jezgri može imati vrijednosti između dijelića sekunde pa sve do nekoliko milijardi godina.
Nuklearna energija vezanja (oznaka "Ev" ili "EB") je energija koju je potrebno uložiti kako bi se jezgra atoma rastavila na protone i neutrone. Što je jezgra stabilnija, nuklearna energija vezanja je veća. Izračunana pomoću Einsteinove relacije, koja povezuje energiju i masu, nuklearna energija vezanja jezgre od "Z" protona i "N" neutrona iznosi:
gdje je: "mp" - masa protona, "mn" - masa neutrona, "m (Z, N)" - masa jezgre (atomski broj), "c" - brzina svjetlosti u vakuumu, a "Δm" - defekt mase. Mjerna jedinica nuklearne energije vezanja jest megaelektronvolt (MeV).
Nuklearna energija vezanja po nukleonu brzo raste u području lakih elemenata i sve do tvari koje imaju atomsku masu oko 60, gdje iznosi oko 9 MeV. Nakon toga dolazi do pada vrijednosti, da bi za uranij bila oko 7 MeV. Između atomskih masa 1 i 20 primjećuje se izlomljenost krivulje, s oštrim prijelazima između najmanjih i najvećih vrijednosti. Najmanje vrijednosti u tom području imaju litij-6 i bor-10, jer sadrže neparan broj protona i neutrona. Najveće vrijednosti u tom području imaju helij-4, ugljik-12 i kisik-16, koji imaju paran broj nukleona. Možemo zaključiti da stabilnost atomske jezgre ovisi i o tome da li ima paran ili neparan broj nukleona. Vidljivo je da među lakim atomskim jezgrama, atomska jezgra helija-4 (alfa-čestica) ima najveću nuklearnu energiju vezanja po nukleonu, pa možemo zaključiti da alfa-čestice imaju vrlo stabilnu atomsku jezgru.

</doc>
<doc id="553606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553606" title="2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2010./11.">
2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2010./11.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila NK Sloga Hrastovica. Prije samog početka prvenstva, od natjecanja je odustala NK Croatia Krivaj, a pored nje, u 3. ŽNL Sisačko-moslavačku je ispao NK Ekonomik Donja Vlahinička.

</doc>
<doc id="553607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553607" title="NK Sokol Rajić">
NK Sokol Rajić

NK Sokol je nogometni klub iz Rajića (dijela pod imenom Gornji Rajić), prigradskog naselja grada Novske. Trenutačno se natječe u 2. ŽNL sisačko-moslavačkoj.
Pored seniorske momčadi, u sklopu kluba postoje i selekcije juniora, pionira i limača.
Povijest.
Do 1995. godine, u Rajiću je djelovao NK Partizan Rajić, koji je nakon Oluje ugašen.
NK Sokol Rajić je osnovan 2002. godine.
Od osnivanja do sezone 2008./09. Sokol je član 3. ŽNL Sisačko-moslavačke, a od sezone 2009./10. se natječe u 2. ŽNL Sisačko-moslavačkoj. Kao drugoplasirani klub u sezoni 2014./15., a zbog odustajanja prvoplasirane Pešćenice od promocije (zbog neposedovanja potrebnog sustava mladeži), od sezone 2015./16. NK Sokol je član 1. ŽNL Sisačko-moslavačke.

</doc>
<doc id="553609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553609" title="Adon iz Viennea">
Adon iz Viennea

Sveti Adon iz Viennea (Adon, Ado, Adonis, grofovija Gâtinais, Burgundija 799. – Vienne, 16. prosinca 874. ili 875.), bio je srednjovjekovni francuski benediktinski redovnik, biskup i kroničar. 
Životopis.
Adon je rođen u plemićkoj obitelji. Školovao se kod benediktinaca, kojima se kasnije i pridružio. Djelovao je kao predavač teoloških predmeta u opatiji Prümu nedaleko Triera. Nekoliko godina boravio je u Rimu i Ravenni, gdje pronalazi stari Rimski martirologij, na temelju kojeg 858. godine sastavlja vlastiti. 860. godine postaje biskupom u Vienneu. Umro je 16. prosinca 874. ili 875. To je i nadnevak njegova štovanja u Katoličkoj Crkvi. Ikonografski se prikazuje kao redovnik sa spisima.
Bio je poznat po svojoj skromnosti i poniznosti. Uspješno se suprotstavio kralju Lotaru II. Lotarinškom kad je ovaj pokušao podmititi papinske poslanike da bi mu potvrdili poništenje braka sa suprugom Teutbergom.
Djela.
Njegovo najvažnije djelo je "Kronika ili kratak pregled događaja šest doba svijeta od Adama do 869." "(Chronicon sive Breviarium chronicarum de sex mundi aetatibus ab Adamo usque ad a. 869.)", koje je bilo objavljeno 1512. godine.

</doc>
<doc id="553610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553610" title="All You">
All You

All You je američki ženski mjesečni časopis u vlasništvu izdavačke kuće Time Inc. Prvi broj časopisa izašao je za mjesec kolovoz 2004. Časopis sadrži uglavnom kućne savjete koji štede vrijeme, novac i prostor, što je i njegova glavna uloga. Časopis ne ugošćuje niti piše o navikama zvijezda, već "običnih, malih američkih žena". Glavni urednica časopisa je Clare McHugh. Časopis se nalazi i na popisu 50 časopisa s najvećom nakladom u SAD-u, na kojem drži 49. mjesto.
Osim kućnih, časopis dijeli i modne savjete, preporučujući nošenje odjeće napravljene od ekoloških materijala i odjeću domaćih proizvođača. Tako i u lancu trgovinama Walmart uz časopis se često može kupiti i neki ekološki modni dodatak. Časopis ženama ne poručuje da teže postizanju idealnosti, već postizanju moralnih vrijednosti i podizanju obitelji. Tako se u časopisu mogu naći intervjui sa ženama različitih kultura, vjera i rasa koje su "postigle sreću u svome životu." "All You" u suradnji s liječnicima i ljekarnicima dijeli i savjete o zdravlju.

</doc>
<doc id="553612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553612" title="NK Slaven Petrinja">
NK Slaven Petrinja



</doc>
<doc id="553613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553613" title="NK MTČ Čakovec">
NK MTČ Čakovec



</doc>
<doc id="553614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553614" title="NK Slaven Koprivnica">
NK Slaven Koprivnica



</doc>
<doc id="553615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553615" title="NK Jugokeramika Zaprešić">
NK Jugokeramika Zaprešić



</doc>
<doc id="553616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553616" title="NK Banovac Glina">
NK Banovac Glina



</doc>
<doc id="553618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553618" title="NK Lokomotiva Kutina">
NK Lokomotiva Kutina



</doc>
<doc id="553620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553620" title="NK Frankopan Sisak">
NK Frankopan Sisak



</doc>
<doc id="553622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553622" title="NK Radnik Majur">
NK Radnik Majur



</doc>
<doc id="553624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553624" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2005./06.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2005./06.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Metalac Sisak, i time se plasirao u viši rang. Iz 1. ŽNL Sisačko-moslavačke je u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku ispao NK Slavonac Lipovljani.

</doc>
<doc id="553626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553626" title="NK Posavina">
NK Posavina



</doc>
<doc id="553628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553628" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2004./05.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2004./05.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK BSK Budaševo, ali se nije plasirao u viši rang. Iz 1. ŽNL Sisačko-moslavačke su u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku ispali NK Jelengrad Gornja Jelenska, SNK Moslavac Popovača i NK Topusko.

</doc>
<doc id="553671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553671" title="Prva gibraltarska nogometna liga">
Prva gibraltarska nogometna liga

Premier divizija (engl. "Premier division") je najviši rang natjecanja u nogometu u Gibraltaru. Natjecanje je amatersko i postoji od 1905. godine kada ga je osnovao Gibraltarski nogometni savez (engl. "Gibraltar Football Association").
Povijest.
Početci nogometa u Gibraltaru potječu od 1892. godine kada su se vojnici okupili pod imenom Prince of Wales FC. Povećanje broja klubova je dovelo do toga da se 1895. godine osnuje Gibraltarski nogometni savez, te pod njegovom jurisdikcijom otpočne nogometno natjecanje Merchants Cup (prethodnik Premier divizije). 1907. godine, Premier divizija poprima oblik prvenstva. U početku je ligu činilo 8 klubova, da bi se formiranjem novih klubova, 1909. godine liga podijelila na dvije divizije. 24. svibnja 2013. godine Gibraltar postaje 54. članicom UEFA-e, te od sezone 2014./15. prvak sudjeluje u kvalifikacijama za UEFA Ligu prvaka, dok osvajač Rock Cup-a stječe pravo nastupa u UEFA Europskoj ligi.
Dosadašnji prvaci.
Napomena:

</doc>
<doc id="553675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553675" title="Asterisk">
Asterisk



</doc>
<doc id="553680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553680" title="NGC 4563">
NGC 4563

NGC 4563 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553681" title="NGC 4564">
NGC 4564

NGC 4564 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553682" title="NGC 4566">
NGC 4566

NGC 4566 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="553683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553683" title="NGC 4567">
NGC 4567

NGC 4567 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. S galaktikom NGC 4568 tvori dvojac međudjelujućih galaktika poznatih pod imenom "Sijamski blizanci" ili "Leptir-galaktike".

</doc>
<doc id="553684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553684" title="NGC 4568">
NGC 4568

NGC 4568 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. S galaktikom NGC 4567 tvori dvojac međudjelujućih galaktika poznatih pod imenom "Sijamski blizanci" ili "Leptir-galaktike".

</doc>
<doc id="553685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553685" title="NGC 4570">
NGC 4570

NGC 4570 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553686" title="NGC 4569">
NGC 4569



</doc>
<doc id="553691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553691" title="Odbojka u Čakovcu">
Odbojka u Čakovcu

Odbojka u Čakovcu igra se od druge polovice dvadesetih godina 20. stoljeća, a uvedena je među športove koje je tadašnje Sokolsko društvo Čakovec imalo kao svoje sekcije. 
Točan datum uvođenja nije utvrđen, ali je dokumentirano da se odbojka igrala godine 1929., pa se navedena godina uzima za početak aktivnog bavljenja tim športom u Čakovcu. Izgradnja "Sokolskog doma" (danas "Macanov dom") godine 1935. pridonijela je širenju odbojke, jer su zaljubljenici u tu igru imali na raspolaganju zatvorenu dvoranu koju su mogli koristiti kroz cijelu godinu, ali i vanjski teren za uporabu u ljetnom razdoblju. Od 1946. godine odbojkaši u Čakovcu okupljeni su u Sportskom društvu "Jedinstvo", a u kolovozu 1948. postaju sekcija Gimnastičkog društva "Mladost". 
U to vrijeme dolazi do naglog povećanja broja odbojkaških ekipa i igrača u njima, pa 1948. godine počinje "zlatno doba" čakovečke odbojke, karakterizirano postojanjem dvadesetak što muških, što ženskih odbojkaških sastava, kao i igrališta na svakom koraku po gradu koji je imao svega sedam tisuća stanovnika. Uz masovnost dostignuta je i razmjerno visoka razina kvalitete, što se pročulo diljem tadašnje zajedničke države, pa je jednom prigodom list "Narodni sport" iz Zagreba na svojoj prvoj stranici napisao naslov „Čakovec – grad odbojke“.
Razdoblje uzleta trajalo je nekoliko godina, dosegnuvši vrhunac 1952. godine. Od 1953. dolazi postupno do stagnacije, pa se odbojka ne igra više tako masovno. Postojana kvaliteta se svela na tada već osamostaljeni Odbojkaški klub "Mladost", osim kojeg su još postojale tvorničke odbojkaške momčadi većih čakovečkih poduzeća ("Čateks", "Hrast", "Jelen", "Međimurska trikotaža Čakovec", "Vajda" itd.). Godine 1960. OK "Mladost" prestaje s djelovanjem, a njeni igrači prelaze najprije u DTO "Partizan" (Društvo za tjelesni odgoj), a zatim 1962. u novoosnovani Odbojkaški klub "Građevinar", koji se sljedećih godina natječe u prvenstvu Zagrebačke zone. Početkom sedamdesetih godina 20. stoljeća odbojkaške aktivnosti svedene su na minimum, a loša financijska situacija dovela je naposljetku 1972. do gašenja kluba. Sljedećih nekoliko godina odbojka se igra samo rekreativno, a ne i natjecateljski. Tek 1976. ponovno je osnovan Odbojkaški klub "Mladost" Čakovec, a za njim još nekoliko klubova, te je pokrenuto općinsko odbojkaško prvenstvo 1977-1978. u kojem je sudjelovalo desetak momčadi iz Čakovca i drugih međimurskih naselja. 
U travnju 1978. održana je osnivačka skupština Odbojkaškog saveza općine Čakovec, i time započinje novo razdoblje uspona u odbojci grada i cijele općine. Pritom se posebno istaknuo ponovno oformljeni Odbojkaški klub "Građevinar", u kojeg su prešli igrači "Mladosti". On se od 1981. natječe u Hrvatskoj ligi – sjever, promijenivši krajem 1982. ime u "Jedinstvo". Istodobno se formirao i ženski odbojkaški sastav u klubu. "Jedinstvo" bilježi sve bolje plasmane u ligaškom natjecanju tijekom 80-tih godina, a od 1992., tada već u osamostaljenoj Republici Hrvatskoj, igra u Drugoj državnoj ligi – sjever, postižući sve veći uspjeh. 
Od 1993. čakovečki odbojkaški klub se zove "Meiko", a od 1996. OK "Čakovec". Godine 1997. momčad prvi put sudjeluje u kvalifikacijama za Prvu državnu odbojkašku ligu, ali se ne uspijeva plasirati u nju. Tek u trećem pokušaju, 1999. godine, OK "Čakovec" postaje prvoligaš, te se nekoliko sljedećih sezona natječe u tom najelitnijem rangu hrvatske odbojke. Osvojio je najprije 7. mjesto, pa ponovno 7. mjesto u sezoni 2000/01., a 2001/02. (postavši OK "Čakovec GEA 90") postiže najveći uspjeh čakovečke odbojke uopće, plasmanom na 4. mjesto u državi, iza zagrebačke "Mladosti", OK "Osijeka" i OK "Varaždina". 
Sljedeće sezone 2002/03. Čakovčani su zauzeli 6. mjesto na tablici među 12 najboljih klubova državne lige, da bi nakon toga pali na 11. mjesto, a u sezoni 2004/05. na 12., posljednje mjesto u ligi, kojim su izgubili prvoligaški status. Ubrzo potom dolazi do otkazivanja financijskih sredstava koje je klub dotad dobivao od uprave Međimurske županije, Grada Čakovca i drugih pokrovitelja, te je u nemogućnosti održavanja natjecateljskog pogona OK "Čakovec" prestao sa svim aktivnostima. Danas u gradu postoji samo Ženski odbojkaški klub "Čakovec", koji je član 2.A Nacionalne odbojkaške lige – centar. Uz to, još se igra sve popularnija odbojka na pijesku.
Povijest.
Početci i razdoblje do kraja 2. svjetskog rata.
Nakon što je odbojka na područje Hrvatske stigla iz Amerike i prvi put prikazana u Zagrebu 1924. godine, postupno se širila preko športske organizacije „Sokol“. Samostalni su se odbojkaški klubovi počeli formirati tek nakon 2. svjetskog rata. Sokolsko društvo Čakovec uvelo je odbojku u drugoj polovici dvadesetih godina 20. stoljeća, i to kao dopunski šport. Najzaslužniji za to bio je odbojkaški zaljubljenik Julije Kerec. Prva improvizirana igrališta nalazila su se u dvorištima Učiteljske škole i Građanske škole (današnja 1. Prva osnovna škola Čakovec), te u dvorani potonje. Kasnije su odbojkaški tereni nicali na sve više mjesta, pa su se, na primjer, nalazili u krugu čakovečke bolnice, na gradskom kupalištu, kod Starog grada Zrinskih, u "Sokolskom domu", izgrađenom 1935. godine (danas "Macanov dom"), i drugdje.
Prva zabilježena utakmica čakovečkih Sokolaša odigrala se 15. kolovoza 1929. godine u nedalekom slovenskom Dravskom Središču, udaljenom petnaestak kilometara od Čakovca. Suparnici Čakovčanima bili su odbojkaši Ptuja, a završilo je rezultatom 32:23 za Slovence. U Čakovcu je 7. lipnja 1930. gostovala favorizirana ekipa Varaždina, koja je očekivano pobijedila domaćine. Dana 8. rujna 1931. održano je prvenstvo Varaždinske župe, na kojem su, među sedam momčadi, sudjelovali i čakovečki odbojkaši, odigravši s promjenjivim uspjehom. Sljedeće godine se, zbog većeg broja ekipa, prvenstvo igralo u dvije skupine i na dva dobivena seta, da bi na kraju Varaždin u finalu pobijedio Čakovec s 2:0.
Utakmice, bilo pojedinačne ili one na turnirima, u kojima su sudjelovali čakovečki odbojkaši i odbojkašice, igrale su se sve do početka 2. svjetskog rata. Kvaliteta odbojke postupno je poboljšavana, pa su Čakovčani u jednoj od posljednjih predratnih utakmica, koja se igrala u Ivancu, pobijedili Varaždince, koji su slovili kao favoriti. Početkom rata skoro sve je, zbog mađarske okupacije Međimurja, zamrlo, osim rekreativne odbojke na čakovečkom gradskom kupalištu.
U tridesetim godinama 20. stoljeća za čakovečku mušku seniorsku momčad najviše su igrali Julije Kerec, Dragutin Antonović, Emil Krnoul, Mijo Micek, Edo Pariz, Matija Pavleković i Engi Rataj, dok su za juniore nastupali Franjo Bence, Đuro Benko, Vladimir Vukšić, Stjepan Besedić, Laszlo Bulcso, Dragutin Karlovčec, Eugen Krištofić, Mirko Požar, Mirko Vrabec i Mirko Weiss. U ženskoj ekipi bile su Štefica Antonović, Koka Kolarić, Blanka Kseneman, Štefica Majhen, Nada Nikolić, Ljubica Pariz, Mera Pirjavec i Delka Rusan.
"Zlatno doba" – razdoblje uzleta i masovnosti.
Za oživljavanje odbojkaške aktivnosti nakon 2. svjetskog rata najzaslužniji su bili Josip Strahonja, Franciska i Josip Alvađ, Aleksandar Magić i Andrija Strahonja, koji su organizirali prve nastupe čakovečkih igrača. Od 1946. godine odbojkaši i odbojkašice postaju sekcija Sportskog društva "Jedinstvo" i sudjeluju na nizu turnira ili pojedinačnih utakmica, postižući promjenjive uspjehe. Počelo je te godine 12. svibnja turnirom u Varaždinu, nastavljeno 20. svibnja u Čakovcu utakmicom odbojkaša "Jedinstva" protiv Sportskog društva "France Rozman" iz Slovenije, pa ugošćavanjem odbojkaša FD "Bjelovar" 19. lipnja, te odbojkaša FD "Kalnik" iz Križevaca 10. srpnja, zatim prvenstvom okruga u Varaždinu 17. srpnja, ženskim finalom prvenstva 2. odbojkaške zone u Karlovcu 24. srpnja, a završilo s još nekoliko turnira, u kojima su Čakovčani uglavnom pobjeđivali.
I u 1947. godini čakovečka je odbojka nastavila uspon. U gradu je izgrađeno niz odbojkaških igrališta te osnovano dvadesetak ekipa, odnosno sekcija (pretežno tvorničkih), među kojima su bile "Bolnica", "Čak-mag", "Čateks", "Granap", "Hrast", "Jelen", "Kolska radiona", "Međimurska trikotaža", "Milicioner", "Obrtno", "Pobjeda", "Poljoprivreda", "SDK-Banka", "Univerzal", "Vajda", "Zadružni savez", "Zanatlija", zatim sastav čakovečke vojarne te ekipe pojedinih srednjih škola. Svi su se oni natjecali u novoformiranoj Gradskoj ligi. Sljedeće 1948. godine, širenje odbojke je nastavljeno, a te je godine izgrađeno igralište kod Starog grada Zrinskih, značajno za daljnji razvoj ovog športa, posebno za njegovu kvalitetu. Naknadno su pokraj prvog igrališta uređena još dva odbojkaška terena, kako bi se omogućilo svima zainteresiranima da mogu igrati. Čakovec je postao „grad odbojke“, a te, 1948. godine, počinje njeno "zlatno doba".
Osim niza turnira na kojima su sudjelovali čakovečki odbojkaši i odbojkašice, u 1948. godini je u gradu održano prvenstvo Hrvatske za žene. Trajalo je dva dana, 6. i 7. srpnja, a domaće odbojkašice "Jedinstva" osvojile su četvrto mjesto. Igrale su Ambruš, Kolarić, Logožar, Marić, Nikolić i sestre Smolec. Odbojkaši su te godine igrali na prvenstvu Hrvatske u Rijeci i bili također četvrti, a u ekipi su nastupili Franjo Bence, Đuro Benko, Branko Grabar, Antun Kontrec, Ivan Perhoč-Čoro, Tibor Sivončik, Andrija Strahonja i Vladimir Vukšić. Nešto kasnije je u Čakovec na pripreme došla državna reprezentacija, odigravši utakmice s Čakovčanima i zagrebačkom "Mladosti" (potonja je tada bila državni prvak). U kolovozu 1948. g. igrači "Jedinstva" postaju sekcija Gimnastičkog društva "Mladost" Čakovec. Sekcija ima oko 200 odbojkaša, a masovnost pridonosi sve većoj kvaliteti igre. 
OK "Mladost" u Prvoj saveznoj ligi - zapad.
Sljedećih nekoliko godina odbojkaške aktivnosti u Čakovcu se nastavljaju iznimnim tempom, postižući brojne uspjehe. Od 1950. godine osamostaljeni Odbojkaški klub "Mladost" prelazi iz igranja u Hrvatskoj ligi u viši stupanj, plasiravši se na kvalifikacijama održanima u Zagrebu od 26. do 29. listopada iste godine u Prvu saveznu ligu - zapad. To je jedan od najvećih uspjeha čakovečke odbojke u njezinoj dugogodišnjoj povijesti, kojeg su ostvarili igrači Franjo Bence, Đuro Benko, Antun Kontrec, Ivan Krištofić, Ladislav-Laci Legenstein, Petar Macakanja, Ivan-Čoro Perhoč, Ivan Petriš, Andrija Strahonja i Vladimir Vukšić. Prvoligaško prvenstvo započelo je krajem travnja 1951. g., a među osam klubova koji su se te sezone natjecali čakovečka "Mladost" zauzela je na kraju sedmo mjesto i ispala iz te najviše lige u nekadašnjoj državi, igravši u njoj samo "jedno ljeto".
"Dan odbojkaša".
Vrhunac odbojke u Čakovcu je dosegnut 1952. g. kada su i kvaliteta i masovnost bili dotad na najvišoj razini. Natjecanja u gradu se odvijaju u dvije lige, Gradskoj i Kotarskoj, gdje u potonjoj sudjeluju i momčadi iz prigradskih i okolnih naselja. Od 10. do 13. srpnja 1952. održan je "Dan odbojkaša", s raznovrsnim program koji je uključivao mimohod 27 igračkih ekipa po središtu grada, odigravanje finala Gradske lige, susret reprezentacija Grada i Kotara, pa reprezentacija Čakovca i Zagreba, tečaj za odbojkaške sudce, te "Odbojkašku noć" u kojoj su sudjelovali poznati Međimurci (npr. Božena Glavak i Jurica Murai). Sudački ispit su nakon tečaja položili Čakovčani Josip Alvađ, Brigita Ivačić, Jeno Krištofić, Ivan Petriš, Stjepan Takač i Ante Wächtersbach.
Juniorke "Mladosti" prvakinje države.
Najveći uspjeh čakovečke odbojke u 1952. godini ostvarile su juniorke "Mladosti", koje su najprije 5. listopada na prvenstvu Hrvatske u Zagrebu osvojile prvo mjesto, pobijedivši sastave zagrebačke "Mladosti" i "Slavena" iz Koprivnice, a zatim na prvenstvu Jugoslavije, održanom u Čakovcu 2. studenog, svladale "Krim" iz Ljubljane i "Trgovački" iz Beograda, te postale prvakinje države. Čakovčanke su igrale u sastavu: Dujić, Herstner, Marić, Palfi, Potrebić, Radojević, Steiner i Šarić.
Godine stagnacije i povremenih uspjeha.
U 1953. godini dolazi do krize rezultata čakovečkih odbojkaških ekipa, a glavni razlog za to bila je nemogućnost funkcioniranja odbojkaških pogona zbog nedostatka financijskih sredstava. Nije, naime, bilo novca ni za športsku opremu, ni za troškove prijevoza na utakmice, niti za potrebe prehrane igrača na gostovanjima. U ljeto te godine ponovno u Čakovec dolazi na pripreme državna reprezentacija i 19. kolovoza igra utakmicu s reprezentacijom Hrvatske. U Gradskoj ligi 1953. g. sudjeluje 10 ekipa, a pobjeđuje "Čateks", dok je doprvak "Međimurska trikotaža Čakovec (MTČ)". I sljedeće, 1954. g. Gradska liga se redovno igra, a ekipe sudjeluju i na drugim turnirima i pojedinačnim susretima. Ipak, odbojkaške aktivnosti postupno se svake godine smanjuju. Dolazi i do smjene generacija, kada počinju u drugoj polovici pedesetih godina 20. stoljeća za OK "Mladost" igrati kasniji nositelji igre Benčik, Bujanić, Ivačić, Megla, Mošmondor, F. Vabec, Vegh, J. Zuzel i L. Zuzel.
U nemogućnosti opstanka OK "Mladosti", njeni igrači 1960. g. pristupaju odbojkaškoj sekciji Društva za tjelesni odgoj (DTO) "Partizan" i počinju igrati u Hrvatskoj ligi – sjeverna zona. Godine 1962. osnovan je OK "Građevinar", koji postaje vodeći klub u Čakovcu sljedećih godina i natječe se u prvenstvu Zagrebačke zone.
Kvalifikacije za 2. državnu ligu.
Najveći domet OK "Građevinar" je ostvario 1968. g. nakon što je u prvenstvu Zagrebačke zone bio drugi i zatim sudjelovao u kvalifikacijama za 2. državnu ligu. Kvalifikacije su održane u Vukovaru, a sudjelovale su sljedeće momčadi: "Partizan" iz Donjih Kaštela, "Partizan" iz Rijeke, "Borovo" i "Vukovar". Čakovčani, koji su nastupili u sastavu Blašković, Kunčić, Megla, Pavičić, V. Petek, F. Vabec, i J. Zuzel, nisu se dobro iskazali, izgubivši sve utakmice, pa su tako ostali bez plasmana u viši rang natjecanja.
Svi problemi, koji su i dalje opterećivali OK "Građevinar", nisu se rješavali i kulminirali su 1972. g., kada klub prestaje s radom, a dio je igrača prešao u druge odbojkaške momčadi. Povremeno su nastupali i za tvorničku ekipu Građevnog kombinata (GK) "Međimurje" na Sportskim igrama građevinara. 
Razdoblje uspona i vrhunac na prijelazu tisućljeća.
Nakon nekoliko godina stanke, na inicijativu proslavljenog odbojkaškog asa, nekadašnjeg "crnog bombardera" Branka Grabara, odbojka se u Čakovcu budi ponovnim osnivanjem OK "Mladosti" 1976. godine. U novopokrenutom prvenstvu Međimurske odbojkaške lige u sezoni 1977/78., među 12 ekipa sudjeluju, osim "Mladosti", čakovečke momčadi GK "Međimurje", "Partizan", "13. maj" i ekipa veterana. Godine 1981. OK "Mladost" prestaje djelovati, a vodeću ulogu preuzima ponovno OK "Građevinar", koji je popunio svoje redove odbojkašima ugašene "Mladosti". „Građevinari“ uspijevaju u kvalifikacijama i 1981. g. plasiraju se u Hrvatsku ligu – centar. Te su godine za klub igrali Gattin, Hoblaj, Ištvanović, Kolarek, Korent, Kozjak, Megla, Mihalic, Miko, Oreški, V. Petek, S. Petriš, Prprović, Silaj, Sušec, F. Vabec, I. Vabec, Vojvodić, Vrbanec i Vrtarić.
Krajem 1982. g. klub mijenja ime u Odbojkaški klub "Jedinstvo" i pod tim imenom se natječe sve do 1992. g. Tada, već u samostalnoj Hrvatskoj, postaje OK "TIM - AGM", a već sljedeće, 1993. godine, OK "Meiko". U sezoni 1993/94. klub uspijeva doći do doigravanja za prvaka Druge državne lige – sjever, ali na kraju ostaje na trećem mjestu. U sastavu su nastupili Bilas, Filo, Hardi, Hoblaj, Hunjak, T. Kirić, Kolarek, Novak, R. Rešetar, Silaj, Šalamon, S. Vabec i Zachowius.
17. prosinca 1995. skupština kluba donosi odluku o promjeni imena u Odbojkaški klub "Čakovec". Tekuću sezonu igrači završavaju na četvrtom mjestu ljestvice, ali već sljedeće, 1996/97., postaju prvaci i stječu pravo na kvalifikacije za Prvu državnu ligu. Među četiri kluba koja su sudjelovala u kvalifikacijama, Čakovčani osvajaju treće mjesto i ostaju drugoligaši. Isto se ponovilo i sljedeće sezone. 
OK "Čakovec" u Prvoj odbojkaškoj ligi.
Pravilo „treće sreće“ iskazalo se u natjecateljskoj sezoni 1998/99., kada OK "Čakovec" postaje prvoligaš. Nakon što je momčad po treći put osvojila prvo mjesto u Drugoj ligi, sudjelovala je u kvalifikacijama i uspjela se plasirati u taj najelitniji rang hrvatske odbojke. Taj su plasman ostvarili sljedeći igrači: Damir Bilas, Dragiša Hardi, Željko Hunjak, Ivo Kljaić, Ivan Kovač, Kole Mihajlov, Siniša Novak, Dino Oreški, Renato Rešetar, Jerko Treska, Miroslav Vabec, Siniša Vabec i Kristijan Vincek.
U Prvoj ligi ekipa se natjecala šest godina, osvojivši prve dvije godine sedma mjesta, a onda u sezoni 2001/02. (kao Odbojkaški klub "Čakovec GEA 90") četvrto, što je najveći domet čakovečke odbojke uopće. Nakon toga slijedi postupni pad, prvo na šesto mjesto u sezoni 2002/03., zatim na jedanaesto i na kraju na dvanaesto, posljednje mjesto, te se time OK "Čakovec" 2005. g. oprostio od Prve lige. 
Poteškoće i pad aktivnosti.
Budući da prvoligaško natjecanje zahtijeva veliki angažman, dobru organizaciju, kvalitetne igrače i velika financijska sredstva, dovoljno je da jedan od tih uvjeta zakaže i izgubi se prvoligaški status. Upravo ovo potonje dogodilo se OK "Čakovcu", jer je došlo do otkazivanja izvora financijske potpore, i to od strane Međimurske županije, Grada Čakovca i nekih privatnih pokrovitelja. Klub pada 2005. g. u Drugu odbojkašku ligu, a najbolji igrači ga napuštaju, jer im uprava nije ispunila ugovorne obveze. Bez obzira na napore vodstva kluba za spas i goli opstanak, ubrzo dolazi do prestanka svih aktivnosti.
Ženske ekipe trenutni nositelji odbojke u gradu.
U Čakovcu se posljednjih godina igra samo ženska odbojka, i to nastupanjem Ženskog odbojkaškog kluba "Čakovec" u 2.A Nacionalnoj odbojkaškoj ligi – centar. Prisutna je i sve popularnija odbojka na pijesku, pa je u lipnju 2015. godine održano 2. Pojedinačno prvenstvo Hrvatske za seniorke, pod nazivom „Kup grada Čakovca“, na kojem su se natjecala i dva domaća ženska para iz čakovečkog Kluba odbojke na pijesku.

</doc>
<doc id="553692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553692" title="Leboui">
Leboui

Leboui su (fra. "Les Lébous", wolof. "Réewi lebu yi") su nacionalna zajednica u Senegalu. Tradicionalno su ribari, a također i poljodjelci. Grupirani su oko Zelenog rta (Dakar), na kojem dolaze od prvog dolaska kolona u ovaj kraj.
Govore jezik, koji, protivno onom što priznaju, nije izvorno jezik tog naroda. Wolofski jezik je bio izvorno jezik Leboua. Tako Wolofi u biti govore leboujskim jezikom.
Leboui su danas većinom muslimani, no očuvali su elemente iz svoje tradicionalne vjere. Srodni narodi su Sereri, Wolofi i Toucouleri.
Zemljopisna razdioba.
Prema popisu 1988. u Senegalu, Leboua je bilo 56.758, od ukupno 6.773.417 stanovnika, čime čine 0,8 % stanovništva. Prema drugim izvorima, broj im je procijenjen na 90.000.
Najviše ih je na Zelenom rtu, no općenito ih se može naći u priobalju između on les trouve sur tout le littoral entre la Petite-Côte i grada Saint-Louisa.

</doc>
<doc id="553693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553693" title="Balista">
Balista

Balista (lat. "ballista", prema grč. "βαλλίζω": izbacujem) je starorimska bacačka sprava, bacač kamenja (okovanih balvana, bačava sa zapaljivom smolom i slično) lučnom ubacnom putanjom; rabio se pri napadaju i opsadi na kopnu i moru. Sastojao se od drvenog postolja sa žljebastom vodilicom, te dviju ručki usađenih u elastične svežnjeve usukane užadi koje su, povezane tetivom, djelovale kao luk. Vodilica projektila bila je postavljena pod stalnim nagibnim kutom od 45°, pa se ispravljanje gađanja izvodilo pomicanjem sprave ili promjenom mase kamena. Kadšto se balista izvodila s dodatkom drvenoga ili metalnoga luka, dok se laka prijenosna balista zvala "skorpion".
Konstrukcija slična balisti bila je poznata već Asircima; stari Rimljani su je preuzeli od Grka, koji su ga zvali "petrobol". Tijekom vremena balistom su se počele nazivati i bacačke sprave za izbacivanje kopalja i strijela (katapult).
Katapult.
Katapult (njem. "katapult" &lt; lat. "catapulta" &lt; grč. "ϰαταπέλτης": bacalo, bacač), u vojnoj tehnici, je naziv kojim su stari Grci tijekom antike označavali sve svoje ratne bacačke sprave koje su se upotrebljavale na kopnu i na brodovima. Preuzeli su ga stari Rimljani, ali su oni od 1. stoljeća pr. Kr. počeli razlikovati bacač kamenja, odnosno spravu koja je izbacivala projektil u luku – balista, od bacača za strijele, odnosno sprave koja je izbacivala projektile pravocrtno – katapult. U 3. stoljeću pojavio se novi, učinkovitiji bacač kamenja – onager, pa se pojmom balista počeo označavati bacač strijela. Ipak, obje su se sprave i dalje općenito nazivale katapultima. Katapult su poznavali i drugi stari narodi, a upotrebljavali su ga i u srednjem vijeku.
Katapult je oružje koji služi za opsadu. Naziv je za ratni stroj za izbacivanje projektila na veliku udaljenost. Riječ "katapult" ima porijeklo u grčkom jeziku i prvotno je značenje bilo da je to stroj koji izbacuje strelice, dok je balista bio naziv za stroj koji izbacuje kamenje. Tijekom vremena ta su dva naziva zamijenila značenje. Katapult se obično sastavljao od drva na mjestu gdje se i koristio pa ga vojska nije morala vući sa sobom. Danas je katapult uređaj za katapultiranje (izbacivanje) zrakoplova (na nosačima zrakoplova) ili projektila u zrak.
Povijest.
Prvi su se katapulti pojavili u Staroj Grčkoj oko 400. godine pr. Kr. Među izumitelje se ubraja Dionizije Sirakuški i Onomarh. Aleksandar Veliki ih je koristio i kao podršku trupama na bojištu. Katapulti su još više došli u upotrebu tijekom rimskih osvajanja i srednjeg vijeka. Izum baruta u XIV. stoljeća je potpuno izbacio katapult iz upotrebe. Tijekom srednjeg vijeka katapulti su se koristili i kao prva biološka oružja. Njima su se na neprijatelja izbacivali leševi stoke ili leševi ljudi umrlih od kuge. Zadnja zabilježena upotreba katapulta kao oružje bila je tijekom Prvog svjetskog rata, kada su ga vojnici koristili za izbacivanje granata prema neprijatelju.
Počevši od izmjena običnoga luka, bila su smišljana sve djelotvornija oružja, pogotovo ona temeljena na uvijanju ili torziji (snaga spleta zasukanih konopaca).
Antika.
Rekonstrukcije nekih od antičkih oružja omogućile su mu da procijeni granice njihove učinkovitosti. Zaključeno je da je krajnji učinkoviti doseg katapulta bio oko 350 metara. Napredak je bio relativno brz tijekom nekih 150 godina od početka 4. stoljeća pr. Kr. (koliko znamo, artiljerija je u opsadi prvi put korištena kod Motoje, 397. pr. Kr.), a poboljšanja se opažaju sve do 1. stoljeća. Jedan Filonov tekst nam pomaže da objasnimo dijelove tog razvoja. Filon Aleksandrijski kaže da su inženjerska istraživanja plaćali Ptolomejevići u Egiptu i ukazuje na narav tih istraživanja:
Dobar primjer je antički torzijski katapult. Razvoj oružja nije novost u antici i postojalo je nešto nalik tehničkoj utrci u naoružanju između obrtnika i njihovih pokrovitelja da se izgradi najveći brod na vesla. Filip II. Makedonski i grčki kraljevi u Sirakuzi, Rodosu i drugdje, su podupirali programe razvoja i poboljšanja katapulta i raznih drugih balističkih strojeva. U Aleksandriji su provođena istančana inženjerska istraživanja u obliku sustavnih testiranja, koja je sponzorirao vladar, a s ciljem otkrivanja čimbenika (varijabli) koje imaju učinka na rad katapulta i izgradnje najučinkovitijeg katapulta.
Uglavnom, čini se da su istraživanja bila posve iskustvena. Vjerojatno su ih provodili znanstvenici-inženjeri, ali bez primjene bilo kakve znanstvene teorije ili korištenja teorijskih znanja. Nakon desetljeća strpljivih napora i bilježenja znanstvenici-inženjeri u Aleksandriji su došli do praktične i matematički točne "jednadžbe katapulta", koja je sadržavala treći korijen i davala najpovoljnije mjere za bilo koji balistički stroj i njegov projektil. Pomoću te jednadžbe je Arhimed navodno izgradio najveći katapult za izbacivanje kamena. No jednadžba je bila naprosto iskustveno pravilo izraženo matematički. Razvoj katapulta je bio rezultat inženjerskog istraživanja, prije nego primijenjene znanosti.

</doc>
<doc id="553696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553696" title="Dinko Grisogono Bortolazzi">
Dinko Grisogono Bortolazzi

Dinko pl. Grisogono Bortolazzi (Bartolačić, Bortolazzi de Grisogono, Grisogono) (Zadar, 20. lipnja 1836. ili 30. srpnja 1836. – Buenos Aires, siječnja 1887.), bio je argentinski liječnik i hrvatski iseljenički djelatnik. Bavio se i književnošću.
Životopis.
Rođen u Zadru staroj zadarskoj plemenitaškoj obitelji koja je imala posjede u nekoliko sela u široj zadarskoj okolici. Otac Antun mu je bio zadarski plemić i časnik u Napoleonovoj vojsci. Mati mu se zvala Ana. Kršteno ime bilo mu je Domeniko, a sam ga je poslije pohrvatio u Dinko, a negdje možemo naći i kroatizirani oblik njegova prezimena, Bortulačić.
U rodnom Zadru završio osnovnu školu i klasičnu gimnaziju. Studirao u Italiji u Padovi. Medicinske znanosti završio je i doktorirao 1861. godine na temi tjelovježbe i njene odgojne primjene, a poslije studija kratko vodio privatnu praksu. U Argentinu se iselio 1870. godine. Argentina je bila njegovo konačno odredište. Do smrti živio je u Buenos Airesu. Obnašao je dužnost voditelja Dječjeg odjela tamošnje Gradske bolnice. U medicini se bavio inovacijama te je izumio više sprava za liječenje poput sprave za pregled grla.
Angažirao se u društvenom, kulturnom i političkom životu. Bio je gradski vijećnik. Vodio je hrvatske iseljenike protuaustrijske orijentacije
Prvo je osnovao Družtvo austro-ugarske uzajamne pomoći 1878. godine, no kako nije bio zadovoljan kako se Austro-Ugarska odnosila prema Slavenima, 1882. godine osnovao je novo društvo. 
Bio je u vodstvu Slavjanskoga društva uzajamne pomoći, kojem je bio jedan od osnivača i prvi predsjednik, te član čitaonice "Spavajući lav". Bio član i jednog talijanskog društva.
Djelovao je i na medijskom polju. Pisao je o hrvatskim temama u talijanskom iseljeničkom listu La Patria Italiana, uz koji su vezani početci novinstva južnoameričkih Hrvata (rubrika "per gli Slavi") i polemizirao s austrijskim "Narodnim glasom". Pisao je s južnoslavenstvenih i protuaustrijskih pozicija. Uređivao je prve hrvatske iseljeničke novine, kojima je bio vlasnik. Bio je to mjesečnik "Iskra slavjanske slobode", koju je objavljivao od 1883. godine "da uzdrži budnu svijest u Hrvata i Slovjana, koji žive u Južnoj Americi" List je bio utjecajan, prenosio ga je i talijanski tisak, a u Austriji su ga smatrali opasnim pa su sprječavali raspačavanje u domovini te prijenos dalje u Crnu Goru i Rusiju. Dinko Grisogono Bortolazzi spadao je uz imena kao što su Frano Jordan Bučić, Ivan Krstulović, Petar Gašić, Ivan Radeljak, Luka Bobačić Dorić, Ivan Vuković i Miroslav Tartaglia u najistaknutije urednike i novinare hrvatskog iseljeničkog novinstva.
Umro je liječeći pacijenticu koja je bolovala od difterije.
Odlikovanja.
Dobio je odlikovanja Križ Kraljevine Italije i Križ kralja crnogorskog.

</doc>
<doc id="553697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553697" title="Dinko Bortolazzi">
Dinko Bortolazzi



</doc>
<doc id="553698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553698" title="Gondola (promet)">
Gondola (promet)

Gondola (tal., možda od grč. "ϰονδοῦρα" - vrsta broda) je opći naziv podvjesnog prostora za smještaj i prijevoz putnika i robe, u obliku košare ili kabine. Koristi se na mnogim objektima, kao što su žičara (gdje također označava i tip žičare), cepelin, balon i drugi.﻿
Konstrukcija.
Oblik i kapacitet gondole ovise o namjeni, odnosno objektu za koji su vezane. O objektu također ovisi način vješanja gondole. Najuočljivija značajka gondole je njen oblik, te se po njemu mogu podijeliti na otvorene i zatvorene.
Otvorene gondole.
Otvorene gondole redovito su visećeg tipa. Najpoznatiji primjer otvorene gondole je balon. Otvorene gondole javljaju se i na objektima u lunaparkovima i na manjim panoramskim kotačima. Kapacitet je mali, a ovjes je kao i kod zatvorenih gondola.
Balon.
Gondola balona najčešće je pletena košara oblika kocke ili kvadra bez gornje stranice. Izrađuje se kao viseći element, odnosno visi o užadi koja je vezana za mrežu prebačenu preko balona. O namjeni balona ovisi i kapacitet i najčešće je 2-3 osobe, kod turističkih letova desetak osoba, a rijetko više (kao u primjeru statičnog balona na drugoj slici dolje). Osim putnika, gondola služi za smještaj opreme, kao što su na primjer uređaji za upravljanje, vreće s pijeskom, kamere, teleskopi, ili prtljaga putnika.
Zatvorene gondole.
Zatvorene gondole po kapacitetu mogu biti iste kao i otvorene (4 do 16 osoba), i to je najčešće kapacitet panoramskih kotača i cepelina, ali kod žičara i viseće željeznice, ovisno o tipu, mogu biti čak i do 200 osoba.
Cepelini.
Gondole cepelina (zračnih brodova) po pravilu su zatvorene. U ranim danima gradnje cepelina bile su otvorene i visile o konstrukciji, ali u kasnijoj gradnji ne vise, već su krutom vezom učvršćene za donju konstrukciju broda. Ove su gondole složenije od ostalih tipova. Jednostavnije kratke gondole imaju samo upravljačku kabinu koja prima pilota i nekoliko putnika, te uređaje za letenje i prizemljenje. Duže gondole kod brodova za prelaženje većih rastojanja imaju dodatni prostor za posadu i putnike ili robu. Na primjer, gondola cepelina LZ 127 Graf Zeppelin dužine 30 m i širine 5 m ima kapacitet 20 putnika, smještenih u dvokrevetne kabine, kupaonice, toalete, blagovaonicu i kuhinju, te u prednjem dijelu dio za upravljanje i navigaciju (posada od 40 članova smještena je u prostoru iznad gondole, u konstrukciji balona). Unatoč luksuznom uređenju, prostor gondole nije bio grijan.
Viseća željeznica.
Gondole viseće željeznice u stvari su zatvoreni vagoni koji vise o jednoj tračnici pruge podignute na neku visinu. Vagon na krovu ima krutu vezu sa sklopom motora i kotača. Vagoni mogu biti pojedinačni (npr. "H-Bahn" u sklopu sveučilišta u Dortmundu, sa 16 sjedećih i 29 stajaćih mjesta), ali su češće spregnuta po dva vagona, slično tramvajima. Kapacitet po vagonu je od pedesetak (kao za spomenuti u Dortmundu) do 200-njak mjesta. Na primjer, "Kaiserwagen" ("carska kola") u Wuppertalu, vagon kojim se Wilhelm II. vozio na probnoj vožnji jedne od prvoizgrađenih željeznica, a koji i danas prometuje, ima sjedeća mjesta za 63 osobe, a vagon modernizirane željeznice ima 48 sjedećih i oko 130 stojećih mjesta.

</doc>
<doc id="553699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553699" title="Alaska, Novi Meksiko">
Alaska, Novi Meksiko

Alaska je naseljeno neuključeno područje u okrugu Ciboli u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na 

</doc>
<doc id="553701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553701" title="Casa Blanca, Novi Meksiko">
Casa Blanca, Novi Meksiko

Casa Blanca je naseljeno neuključeno područje u okrugu Ciboli u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio Američki geološki zavod između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na Dio je popisom određenog mjesta Parajea. 
Promet.
Nalazi se na Državnoj cesti Novog Meksika br. 23, 36,4 km istočno-jugoistočno od Grantsa. 
U Casa Blanci se nalazi poštanski ured ZIP koda 87007. Radi od 22. rujna 1905. godine.

</doc>
<doc id="553702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553702" title="El Rito (okrug Cibola, Novi Meksiko)">
El Rito (okrug Cibola, Novi Meksiko)

El Rito je naseljeno neuključeno područje u okrugu Ciboli u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio Američki geološki zavod između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na 

</doc>
<doc id="553703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553703" title="New Laguna, Novi Meksiko">
New Laguna, Novi Meksiko

New Laguna je naseljeno neuključeno područje u okrugu Ciboli u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio Američki geološki zavod između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Promet.
New Laguna se nalazi duž Državne ceste Novog Meksika br. 124, 3,62 km zapadno od Lagune. U New Laguni je poštanski ured ZIP koda 87038.

</doc>
<doc id="553704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553704" title="Mountain View (okrug Cibola, Novi Meksiko)">
Mountain View (okrug Cibola, Novi Meksiko)

Mountain View je naseljeno neuključeno područje u okrugu Ciboli u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Središnja je lokacija za mnoge urede vlasti Ramah Navaja. U njih spadaju Kapitolna kuća (Áłah nidaʼadleeh dah bighan), Agencija, policijski ured te okružni/obiteljski sud.
Zemljopis.
Nalazi se u indijanskom rezervatu Ramah Navaju, 4 milje južno od državne ceste Novog Meksika br. 53, 13 milja južno od Ramaha. Koordinate su .
Smješten je unutar popisom određenog mjesta Pinehilla, koji je na . 

</doc>
<doc id="553705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553705" title="Slobodni grad Gdanjsk">
Slobodni grad Gdanjsk



</doc>
<doc id="553718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553718" title="Food &amp; Wine (Time Inc.)">
Food &amp; Wine (Time Inc.)

Food &amp; Wine (hrv. "Hrana i vino") je američki mjesečnik u vlasništvu izdavačke kuće Time Inc. Utemeljio ga je Michael Batterberry 1978. godine. Časopis sadrži recepte, kulinarske savjete, informacije o putovanjima, recenzije restorana, predstavlja nove kuhare, ocijenjuje vina. Blagdanski brojevi za Božić, Uskrs i Dan zahvalnosti mogu se kupiti i uz "The New York Times" s naglaskom na blagdansku kuhinju.
Časopis organizira i gatronomski događaj "Food &amp; Wine Classic" u gradu Aspenu u Koloradu. Održava se u lipnju, a tijekom "kulinarskog festivala" posjetitelji mogu sudjelovati u kušanju vina, kuharskim demonstracijama, seminarima s poznatim kuharima i na kuharskim dvobojima. U lipnju 2007. održani su i 25. dani hrane i vina tj. "Food &amp; Wine Classic", dotad s najvećim brojem posjetitelja.
Časopis je pod vlasništvom Time Inc.-a od 1. listopada 2013.

</doc>
<doc id="553719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553719" title="Refraktorski teleskop">
Refraktorski teleskop

Refraktorski teleskop ili refraktor (njem. "Refraktor", prema lat. "refractus": slomljen) je vrsta optičkog teleskopa koja koristi leću kao objektiv. Prema optičkoj shemi razlikuju se astronomski ili Keplerov dalekozor i Galilejev dalekozor. Refraktor s najvećim objektivom od 102 centimetra postavljen je 1897. u zvjezdarnici Yerkes (SAD). Prvi refraktori imali su jednostavne leće s pogreškama. Veće akromatske leće izrađivane su od 18. stoljeća, pošto je Joseph von Fraunhofer svladao tehniku izradbe optičkih stakala. Refraktori su omiljeni za vizualna opažanja u amaterskoj astronomiji; upotrebljavaju se za opažanje Sunca i u astrometriji.
Vrste.
Prvi dalekozor konstruirao je vjerojatno u Italiji oko 1590. Giambattista della Porta. Saznavši za to otkriće, izradio ga je i Galileo Galilei i opisao način njegove izradbe. Godine 1609. otkrio je Galilei s pomoću dalekozora Jupiterove satelite, Saturnov prsten i pjege na Suncu. Po Keplerovoj teoriji o dalekozoru (1611.) izgrađen je prvi astronomski (Keplerov) dalekozor (teleskop), koji se u astronomiji održao do danas.
Galilejev dalekozor.
Galilejev dalekozor je vrsta refraktora kojemu je objektiv sabirna (konveksna) leća, a okular rastresna (konkavna) leća. Galilejev dalekozor se sastoji od sabirne leće s velikom žarišnom daljinom i rastresne leće s malom žarišnom daljinom. Prva leća služi kao objektiv, a druga kao okular. Pri promatranju predmeta namjesti se razmak leća tako da se stražnje žarište jedne i druge leće podudara. Ako je "f1" žarišna daljina objektiva, a "f2" žarišna daljina okulara, onda je razmak objektiva i okulara:
a to je ujedno duljina dalekozora. Objektiv od sitnog dalekog predmeta načini realnu i obrnutu sliku. No prije negoli ta slika nastane, udare zrake na okular. Za okular je zamišljen (imaginaran) svjetli predmet od kojeg nastane prividna (virtualna), uspravna i povećana slika.
Keplerov teleskop.
Keplerov teleskop ili Keplerov dalekozor je teleskop s dvjema sabirnim (konveksnim) lećama, koji daje široko vidno polje i obrnutu sliku predmeta. Primjenjuje se u astronomiji za određivanje kutne udaljenosti ili kutnog promjera između promatranih nebeskih tijela. Izumio ga je Johannes Kepler 1611.
Keplerov teleskop se sastoji od dviju sabirnih leća, to jest objektiva i okulara kojih je razmak jednak zbroju njihovih žarišnih daljina. Stoga je duljina ovog dalekozora l:
Objektiv ima veliku žarišnu daljinu (na zvjezdarnicama obično od 6 do 8 metara) i stvara od dalekog predmeta umanjenu, stvarnu (realnu) i obrnutu sliku blizu žarišta. Objektiv je relativno velik kako bi u dalekozor ušlo što više svjetlosti. Okular je povećalo sa žarišnom daljinom oko 3 centimetra koja povećava sliku predmeta dobivenu pomoću objektiva. Stvarna slika dalekog predmeta koju daje objektiv veća je što je veća žarišna daljina. 
Kod promatranja zvijezda nastaje njihova slika u žarištu. Međutim, tu se ne radi o povećanju slike već o pojačanju svjetlosti koja dolazi u oko. Oko zamjećuje dvije točke kao različite ako njihov razmak vidi pod kutom koji nije manji od 1’. Takvo se povećanje vidnog kuta ne može postići za zvijezde ni najvećim dalekozorom. Stoga se u dalekozoru vide zvijezde kao svijetle točke. Međutim je količina svjetlosti koja sa zvijezda dolazi kroz dalekozor u oko razmjerna (proporcionalna) s površinom predmeta, te se pomoću jakog dalekozora mogu vidjeti i zvijezde koje se okom ne mogu vidjeti. Keplerov dalekozor daje obrnutu sliku predmeta što je za astronomska i geodetska mjerenja bez važnosti.
Meridijanski krug.
Meridijanski krug je najvažniji instrument za određivanje koordinata zvijezda (deklinacija i rektascenzija) s najvećom točnošću, te za mjerenje zvjezdanoga vremena. Postavlja se u altazimutnoj montaži, tako da se može pomicati duž nebeskoga meridijana, pa se zvijezde promatraju pri prolazu kroz taj meridijan.
Pasažni instrument.
Pasažni instrument (prema franc. "passage": prolaz) je astrometrijski teleskop za određivanje vremena i koordinata nebeskih tijela. Postavlja se na osovinu u smjeru istok–zapad, te se pokreće samo u smjeru sjever–jug. Objekti se promatraju pri prolazu kroz nebeski meridijan. Koristi se sve rjeđe, jer je od njega svestraniji i precizniji meridijanski krug.
Univerzalni instrument.
Univerzalni instrument je vrsta teleskopa s altazimutnom montažom koji služi za mjerenje kutne visine i azimuta nebeskih tijela (horizontski koordinatni sustav). Posebnost mu je u tome što je okularni dio teleskopa u vodoravnoj osi okomit na objektivni dio, tj. na smjer promatranja i na visinski krug. Za očitavanje kutne visine i azimuta služe vertikalni i horizontalni krug s preciznom kutnom podjelom koja se očitava s pomoću mikroskopa. Teodolit je oblik prijenosnog univerzalnog instrumenta.
Vertikalni krug.
Vertikalni krug je astrometrijski teleskop za vrlo točno mjerenje kutne visine nebeskih tijela. Učvršćen je tako da se pokreće u bilo kojoj vertikalnoj ravnini.
Zenitni teleskop.
Zenitni teleskop je astrometrijski teleskop za vrlo točno mjerenje razlika zenitnih daljina zvijezda i određivanje zemljopisne širine. Jednostavno postavljanje u vertikalnoj ravnini dopušta korištenje zrcala velike mase. Koristio se za mjerenje kolebanja zemljopisnog pola, što su danas preuzela mnogo točnija radioastronomska mjerenja položaja kvazara. Veliki zenitni teleskop s udubljenom površinom rotirajuće žive kao zrcalom (promjera 6 m i mase oko 3 tone) izgrađen je 2004. u Kanadi (70 km istočno od Vancouvera). Koristi se za astrofizička promatranja (mjerenje crvenoga pomaka galaktika i kvazara, te za otkrivanje dalekih supernova).

</doc>
<doc id="553720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553720" title="Refraktor">
Refraktor



</doc>
<doc id="553723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553723" title="Podnevnik">
Podnevnik



</doc>
<doc id="553725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553725" title="Cooking Light (Time Inc.)">
Cooking Light (Time Inc.)

Cooking Light (hrv. "Kuhajte lagano" ili "Lagana kuhinja"1) je američki kulinarski mjesečnik osnovan 1987. Svakoga mjeseca donosi 100 novih recepata iz "zdrave i lagane kuhinje", savjete o kuhanju i vježbe za fitness. Sjedište časopisa nalazi se u glavnom gradu američke savezne države Alabame Birminghamu. Časopis se nalazi u vlasništvu izdavačke kuće Time Inc.
Bilješke.
1 Misli se na laganu, kuhanu hranu (povrće, voće) bez puno mesa, masti i ulja.

</doc>
<doc id="553727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553727" title="Makedonska dinastija">
Makedonska dinastija

Makedonska dinastija, dinastija čiji su članovi vladali Bizantskim Carstvom u periodu od 867. do 1056. godine. Vladavinu dinastije obilježio je značajan uspon moći i ugleda Carstva u Europi i prednjoj Aziji.

</doc>
<doc id="553728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553728" title="NK Sloga Hrastovica">
NK Sloga Hrastovica



</doc>
<doc id="553733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553733" title="Time Inc.">
Time Inc.

Time Inc. je američka izdavačka kuća osnovana 1922. godine sa sjedištem u New Yorku. Izdaje preko 90 časopisa, a najpoznatija je po svom časopisu "Time". Osim u Sjedinjenim Američkim Državama, tvrtka ima i dvije velike podružnice u Ujedinjenom Kraljevstvu i Indiji. Dijelom je bio i posjedovao prava i na poznati američki časopis "Life", poznatiji kao "časopis u svim formatima". Danas je većinski vlasnik njegova nasljednika internsteske stranice LIFE.com, posvećene novostima i fotografijama. 1990., spajanjem s tvrtkom "Warner Communications", postaje jedan od medijski najveći tvrtki u državi, a suradnja dviju tvrtki trajale je do ponovnog izdvajanja "Warner Comunicationsa" 9. lipnja 2014.
Povijest.
Henry Luce i Briton Hadden, obojica u starosti od 23 godine, 1922. vodili rasprave o konceptu časopisa koje su htjeli izdavati ako bi uspjeli osnovati izdavačko društvo. Ubrzo je krajem spomenute godine osnovan Time Inc, a na uloženih 86.000 američkih dolara, iste godine su zaradili 100.000$, objavljivanjem prvog broja njihova tjednika u 3. ožujka 1923., u cijelim Sjedinjenim Američkim Državama. U novoosnovanoj tvrtci Luce je bio pomoćnik glavnog urednika i menadžera Haddena, ali su se svake godine izmijenjivali na svojim pozicijama predsjednika, sve do neočekivane i nagle Haddenove smrti 1929. godine, kada Luce preuzima cijelu tvrtku pod svoju upravljačku palicu.
Ubrzo je počeo izdavati novi časopis "Fortune" u veljači 1930., a več 1934. počeo je i izlaziti jedan od najpoznatijih proizvoda tvrtke - časopisn "Life". 1952. tvrtka lansira časopis "House &amp; Home" s temama o dizajnu, unutrašnjem uređenju prostora, arhitekturi i umjetnosti. Dvije godine kasnije, za športski dio čitateljstva, lansira časopis "Sports Illustrated". Tijekom 1960-ih tvrtka je bila najveći izdavač na svijetu, a to stanje najbolje je odrazio novinar "Fortunea" koji je napisao da "Luce izigrava malog diktatora iz 1930-ih - Benita Mussolinija, pa ga je pogrdno prozvao Il Duce."
U svojoj ambicioznoj želji da postane državni tajnik, kao kandidat republikanske stranke, 1941. u časopisu "Fortune" tiskao je članak pod imenom "Američko stoljeće", u kojem se osvrnuo na sve događaje koji su utjecali na vanjsku i unutarnju politiku SAD-a do kraja 1940-ih.
Svjestan činjenice da izdavači iz Drugog svjetskog rata žele izvući samo ekonomsku korist, američki predsjednik Franklin D. Roosevelt 1943. izdanje zabranu posjeta predstavnika časopisa svim ratnim područjima, a za provedbu ovrha, u slučaju kršenja zakona, imenovao je generala Georgea Marshalla. No, povjesničar Alan Brinkley smatra da je Roosvelt napravio veliku grešku, jer je Luceu bio dozvoljeno putovati po cijelom svijetu kako bi navijao za američke vojne snage i Saveznike. Budući da je nakon zabrane ostao u New Yorku, počeo je pisati antiratnu propagandu i zagovarati pacifizam. Budući da su T. S. Matthews i Whittaker Chambers napravili pritisak na vladu, 1944. Luce odlazi u Europu kao ratni reporter.
1963. tvrtka je zbog sve većih nameta poštarine uvela dostavljanje po poštanskim brojevima, kako bi smanjila rashode.
Luce je glavni urednik i direktor tvrtke bio sve do 1964., a i nakon odlaska u mirovinu ostao je utjecajan član Republikanske stranke SAD-a. Podržavajući antikomunizam pridružio se desnom centru svoje stranke, koja je zagovarala rušenje komunističkih režima. Zbog svojih velikih napora da nagovori Narodnu Republiku Kinu na ostvarivanje diplomatskih i gospodarskih veza bio je prozvan "kineskim lobistom". Odigrao je veliku ulogu u usmjerivanju američke vanjske politike na uređenje Kine kao republike, a na diktature. Tako je zagovarao uspostavljanje i odcjepljenje Tajvana, objavljujući članke o kineskom vojskovođi i državniku Čang Kai.šeku, koji se na naslovnici časopisa Time pojavio jedanaest puta između 1927. i 1955. godine.)
Spajanje "Time Inc."-a i "Warner Communications"-a održano je prije dogovorenog roka, 4. ožujka 1989. Tijekom ljeta iste godine, "Paramount Communications" je pokrenula borbu vrijednu 12,2 milijarde dolara za kupnju većinskog udjela dionica u "Time Inc."-u. To je uzrokovalo tome da je tvrtka Warner ponovno pobijedila ponudivši 14,9 milijardi dolara u gotovini i dio svojih dionica. Paramount je odgovorio podnošenjem tužbe na sudu u Delawareu, gdje je blokirao spajanje ovih dviju tvrtki (iako su se već bile spojile, po zakonu, tijekom sudskog procesa su se odvojila). Na kraju je "Paramount" kao tužitelj izgubio i tvrtkr su ponovno, i ovaj put službeno, spojile 10. siječnja 1990. Međutim, umjesto da tvrtke postaju izbrisane zbog spajanja, iz njih je zbog novonastalog financijskog udarnog vala sud dao isključiti novu korporativnu strukturu, što je rezultiralo osnivanjem nove tvrtke koja se nazvala "Time Warner".
2008. "Time Inc." lansirao je novi internetski časopis i članski servis "Maghound" s 300 najvećih online izdanja časopisa različitih izdavača u SAD-u.
19. siječnja 2010., tvrtka je postala vlasnikom "StyleFeedera", osobnog trgovačkog motora, koji je nadopunio rupe u stjecanju dobiti. Iste godine u kolovozu, tvrtka je objavila da je Ann S. Moore, njezin predsjednik i glavni izvršni urednik, dao ostavku na mjesto direktora i zamijenjen Jackom Griffinom, izvršnim urednikom "Meredith Corporation"-a, drugog najvećeg izdavača potrošačkih časopisa. U rujnu tvrtka potpisuje ugovor s indijskim izdavačem "Anandabazar Patrika" iz Kalkute, jednim od najvećih indijskih medijskih korporacija. Nakon potpisivanja ugovora ubrzo je počeo izdavati indijsko izdanje časopisa "Fortune" pod nazivom "Fortune India 500."
6. ožujka 2013. "Time Warner" je objavio natjecanje za kupnju udjela u javnim poduzećima. Tadašnji predsjednik spomenute tvrtke Jeff Bewkes, rekao je da "će se u potpunosti usredotočiti na televizijske i medijske tvrtke, a posebno na Time Inc. kao osnovnog i glavnog tiskovnog medijskog poduzeća." U svibnju 2014. objavljeno je da će "Time Inc." postao javno trgovačko društvo 6. lipnja te godine. Potpuna tranzicija zaključena je 9. lipnja 2014. 
1. listopada 2013. postaje vlasnikom "American Express Publishing Corporation" i pripadajućih joj periodičkih izdanja kao što su "Travel + Leisure", "Food &amp; Wine", "Departures", "Black Ink" i "Executive Travel".
14. siječnja 2014. "Time Inc." je objavio da se Colin Bodell pridružio tvrtki na poziciji izvršnog potpredsjednika i glavnog tehnološkog direktora.
5. veljače 2014. objavljeno je otpuštanje 500 radnika, što se na kraju nije dogodilo u tolikoj mjeri u samoj tvrtci, već je većina otpuštenih radila u podužnici "American Express Publishing"-a.
Od travnja 2014., predsjednik "Time Inc."-a je Joseph A. Ripp, koji je izvršni direktor od rujna 2013. godine.

</doc>
<doc id="553740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553740" title="Travel + Leisure">
Travel + Leisure

Travel + Leisure je američki mjesečnik u vlasništvu tvrtke Time Inc. od 1. listopada 2013. Utemeljen 1937. godine u New Yorku, gdje se i danas nalazi njegovo sjedište. Glavni konkurenti časopisa su "Condé Nast Traveler" i "National Geographic Traveler".
Međunarodna izdanja.
Trenutna i prijašnja međunarodna izdanja:

</doc>
<doc id="553743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553743" title="Izgubljena autocesta (1997.)">
Izgubljena autocesta (1997.)



</doc>
<doc id="553748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553748" title="Dušan Silni (paravojna formacija)">
Dušan Silni (paravojna formacija)



</doc>
<doc id="553749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553749" title="Škorpioni (paravojna formacija)">
Škorpioni (paravojna formacija)



</doc>
<doc id="553750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553750" title="Seizmograf">
Seizmograf

Seizmograf (grč. "σεισμός": potres + graf) je mjerni instrument kojim se mjere i bilježe pomaci tla tijekom potresa. Glavni je dio seizmografa njihalo, koje služi kao osjetilo pomaka tla i koje zbog tromosti (inercije) nastoji održati stanje mirovanja za potresa, dok se kućište slobodno giba, te se bilježi razlika njihova međusobnoga položaja (seizmogram). Uređajem za mirenje prigušuju se slobodne oscilacije njihala. Mehaničke seizmografe naslijedili su elektromagnetski, kod kojih se njihalo sa zavojnicom giba u stalnom magnetnom polju kućišta te tako inducira električni napon, a električni se signal pohranjuje na memorijsku jedinicu. Kako bi se na temelju seizmograma moglo potpuno rekonstruirati gibanje tla, seizmografi istodobno bilježe tri međusobno okomite komponente gibanja tla.
Seizmogram.
Seizmogram (grč. "σεισμός": potres + -gram) je zapis gibanja tla tijekom potresa ovisno o vremenu. Nekad su mehanički seizmografi pisali finom pisaljkom po počađenom papiru, a elektromagnetski seizmografi rabili su fotozapis ili registraciju tintom na papiru. Danas se seizmogrami zapisuju digitalno. Bilježenje najslabijega lokalnog potresa traje tek nekoliko sekundi, onih vrlo jakih, dalekih potresa može trajati satima, a slobodne Zemljine oscilacije bilježe se i mjesecima nakon potresa. Na seizmogramima se uočavaju glavne vrste potresnih valova i njihove mnogobrojne faze, koje na seizmološku postaju stižu nakon lomljenja i odbijanja na diskontinuitetima u unutrašnjosti Zemlje. Nastupna vremena pojedinih faza omogućuju precizno lociranje žarišta potresa (hipocentar) kao i uvid u građu dijela Zemlje kroz koji su se valovi rasprostirali.
Seizmometrija.
Seizmometrija (grč "σεισμός": potres + -metrija) je dio seizmologije koji se odnosi na konstrukciju i kalibraciju mjernih instrumenata za registriranje potresa – seizmoskopâ, koji bilježe gibanje površine tla, ali bez vremenske osi, i seizmografâ. Iako je prvi uređaj za detekciju potresa konstruirao Zhang Heng u Kini već 132., seizmometrija se snažno počela razvijati tek u 18. stoljeća u Europi. Prvi dokument u kojem je opisan živin seizmoskop potječe iz 1703. Nagli razvoj seizmometrije potkraj 19. stoljeća utjecao je i na brz napredak seizmologije, jer su kvalitetni seizmogrami omogućili potvrdu mnogobrojnih teorijskih postavki, kao i važna otkrića koja su uslijedila. Seizmometrija uključuje i problematiku prijenosa podataka sa seizmoloških postaja u središnji opservatorij u realnom vremenu.

</doc>
<doc id="553755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553755" title="Primera Divisió">
Primera Divisió



</doc>
<doc id="553756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553756" title="Strossmayerova galerija u Zagrebu">
Strossmayerova galerija u Zagrebu



</doc>
<doc id="553757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553757" title="Andrej Dujella">
Andrej Dujella

Andrej Dujella (Pula, 21. svibnja 1966.), hrvatski matematičar i akademik.
Životopis.
Rodio se u Puli, živio u Novigradu dalmatinskom i Zadru, matematiku je diplomirao 1990. na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu, gdje je i magistrirao 1993, a doktorirao 1996. Od 2004. je redoviti profesor matematike na istom fakultetu, a od 2012. redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. 
Autor je knjige "Teorija brojeva" koja je prevedena i na engleski jezik. 
Znanstveni i stručni rad.
Bavi se teorijom brojeva i kriptografijom. U svojim radovima oživio je problematiku diofantskih m-torka kojoj je začetnik Diofant iz Aleksandrije. Dokazao je da postoji samo konačno mnogo diofantskih petorka. Rezultate je primijenio za konstrukciju eliptičkih krivulja velikog ranga. 
Voditelj je 13 doktorskih disertacija i 8 magistarskih radova. Glavni je urednik znanstvenih časopisa "Glasnik matematički" i "Rad HAZU, Matematičke znanosti".
Dobitnik je nagrade HAZU-a za područje prirodnih znanosti i matematike 2003.godine i godišnje Državne nagrade za znanost 2006. godine.

</doc>
<doc id="553761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553761" title="Antun Nagy">
Antun Nagy

Antun Nagy (Požega, 14. siječnja 1774. – Vojvodina, 1847.), hrvatski književnik.
Životopis.
Pravo je završio u Pešti. Radio je kao profesor gramatike i povijesti u Zagrebačkoj akademiji, a od 1809. godine djeluje kao cenzor i revizor knjiga u Budimu. Pisao je književna djela i pjesme, prevodio, izdavao kalendare, a 1818. čak i pokušao tiskati novine. Kroz svoje djelovanje, zauzimao se za jedinstveni književni jezik te na neki način i bio preteča ilirskog pokreta. Djela je prevodio mješavinom kajkavskog i štokavsko-ikavskog govora.
Najpoznatije mu je djelo "Ispisivanje življenja i čini Napoleona..." ("Izpiszavanye xivlenya i csinih Napoleona czeszara Franczuzah i kralya od Italie : od nyegovog narodgyena do vrimena szkloplyenoga mira u Tilsitu / iz nimachkogo u narodni jezik prenesheno po Antunu Nagy") koje je tiskano u Zagrebu 1810.

</doc>
<doc id="553768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553768" title="ULEB Euroliga 2015./16.">
ULEB Euroliga 2015./16.

Euroliga za sezonu 2015./16. (eng. Turkish Airlines Euroleague) je šesnaesta sezona "Eurolige" pod vodstvom organizacije ULEB te 59. sezona ukupno elitnog europskog klupskog natjecanja. U natjecanju sudjeluju 24 kluba. Završni turnir ("Final four") se održava u Münchenu, a naslov brani "Real" iz Madrida. Od hrvatskih klubova sudjeluje "Cedevita" iz Zagreba. Natjecanje je osvojio "CSKA" iz Moskve.
Ljestvice i rezultati.
Prva grupna faza.
Igrano od 15. listopada do 18. prosinca 2015. &lt;br&gt;
 - plasirali se u Top 16 &lt;br&gt;
 - eliminirani, sezonu nastavili u Eurokupu
Top 16.
 - plasirali se u četvrtzavršnicu
Četvrtzavršnica.
Igra se kao "best-of-five" serija (na "Final Four" prolazi momčad koja prva ostvari tri pobjede). &lt;br&gt;
Igrano od 12. do 26. travnja 2016. &lt;br&gt;
Final four.
Igra se od 13. do 15. svibnja 2016. u Berlinu u dvorani "Mercedes-Benz Arena".

</doc>
<doc id="553770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553770" title="Albansko-hrvatski odnosi">
Albansko-hrvatski odnosi



</doc>
<doc id="553771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553771" title="Bjelorusko-hrvatski odnosi">
Bjelorusko-hrvatski odnosi



</doc>
<doc id="553772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553772" title="Irsko-hrvatski odnosi">
Irsko-hrvatski odnosi



</doc>
<doc id="553773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553773" title="Meksičko-hrvatski odnosi">
Meksičko-hrvatski odnosi



</doc>
<doc id="553774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553774" title="Švedsko-hrvatski odnosi">
Švedsko-hrvatski odnosi



</doc>
<doc id="553776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553776" title="Rusko-hrvatski odnosi">
Rusko-hrvatski odnosi



</doc>
<doc id="553777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553777" title="Diofantova m-torka">
Diofantova m-torka

U matematici diofantova "m"-torka je skup "m" različitih prirodnih brojeva takvih da je umnožak svakih dvaju, uvećan za 1, potpuni kvadrat. Na primjer, brojevi 1, 3, 8, 120 čine diofantsku četvorku (tu je "m=4") jer je 
Ova četvorka bila je poznata Fermatu. Koji god prirodni broj dodali (različit od ovih četiriju), dobiveni skup od pet brojeva ne čini diofantsku petorku. To je dokazano tek u drugoj polovici 20. stoljeća, koristeći složene matematičke metode i uz pomoć kompjutora. Krajem 2015. godine nije bila poznata nijedna diofantska petorka. To je jedan od problema koje je Michel Waldschmidt uvrstio među važne neriješene diofantske probleme. Znade se da diofantskih petorka ima najviše konačno mnogo i da ne postoji nijedna Diofantova šestorka. Ako se dopuste racionalni, a ne samo prirodni brojevi, "m"-torka se naziva racionalnom. Poznato je da postoji beskonačno mnogo racionalnih diofantskih šestorka, ali se ne zna ima li ijedna racionalna Diofantova sedmorka.
Naziv je nastao prema starogrčkom matematičaru Diofantu koji je prvi razmatrao četvorke brojeva s gornjim svojstvom (istina, njegov primjer takve četvorke čine racionalni brojevi, a ne prirodni). 

</doc>
<doc id="553778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553778" title="Hrvatsko-bangladeški odnosi">
Hrvatsko-bangladeški odnosi

Hrvatsko-bangladeški odnosi odnose se na bilateralne međunarodne odnose između Hrvatske i Bangladeša. Bangladeš s Republikom Hrvatskom održava diplomatske odnose, od 18. prosinca 1997., ali je formalno nikad nisu priznale. Hrvatska diplomatska misija i konzulat za Bangladeš se nalazi u Indiji. Diplomatska misija Bangladeša za Hrvatsku predstavlja veleposlanstvo u Nizozemskoj.
Obrazovni sektor, kulturne razmjene i gospodarske suradnje su identificirane kao potencijalna područja za bilateralne suradnje između dviju zemalja.
Bangladeš i Hrvatska pokazale su svoje duboko zanimanje za proširenje bilateralne gospodarske aktivnosti između dviju zemalja, te su poduzele potrebne korake u tom pogledu. Hrvatska je tražila zajedničku suradnju s Bangladešom u brodogradilišnom sektoru. Godine 2012., Bangladeš je godišnje izvozio u Hrvatsku robe u vrijednosti od 100 milijuna $. Bangladeški odjeća i roba od jute, keramika i lijekovi su identificirani kao proizvodi s dobrim potencijalom na hrvatskom tržištu. Bangladeš je pozvao Hrvatsku da zaposli kvalificiranu radnu snagu iz Bangladeša.

</doc>
<doc id="553779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553779" title="Bangladeško-hrvatski odnosi">
Bangladeško-hrvatski odnosi



</doc>
<doc id="553780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553780" title="Hrvatsko-danski odnosi">
Hrvatsko-danski odnosi

Hrvatsko-danski odnosi odnose se na bilateralne međunarodne odnose između Hrvatske i Danske. Službeno su započeli 15. siječnja 1992. kada je Danska priznala Hrvatsku. Diplomatski odnosi su potpisani 2. siječnja 1992. Od tada su ove dvije zemlje potpisale 26 ugovora.
Hrvatska ima veleposlanstvo u Kopenhagenu i počasni konzulat u Aarhusu, dok Danska ima veleposlanstvo u Zagrebu i 3 počasna konzulata u Dubrovniku, Rijeci i Splitu. Obje države su punopravne članice NATO-a i Europske unije. Godine 2012. Hrvatska je izvezla robe u vrijednosti od 39,6 milijuna dolara u Dansku i uvozi iz Danske robe u vrijednosti od 110 milijuna dolara. 
U lipnju 2015. dansko-hrvatski odnosi primaju povećanu pozornost nakon što je danski državljanin Ulrik Grøssel Haagensen uhićen od strane hrvatske policije na "ničijoj zemlji" poznatoj kao "Liberland" između Hrvatske i Srbije. Grøssel Haagensen je uhićen pri te stavljen u kućni pritvor u trajanju od 5 dana, prije nego što je osuđen na 15 dana zatvora, što je izazvalo proteste u Danskoj.

</doc>
<doc id="553781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553781" title="Dansko-hrvatski odnosi">
Dansko-hrvatski odnosi



</doc>
<doc id="553785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553785" title="Kakofemizam">
Kakofemizam



</doc>
<doc id="553786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553786" title="Hipalaga">
Hipalaga

Hipalaga je figura konstrukcije u kojoj se spajaju riječi koje se ne bi trebale spajati po gramatici ili pripadaju udaljenim područjima po smislu. Hipalaga je vrsta hiperbatona.

</doc>
<doc id="553787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553787" title="Guido iz Anderlechta">
Guido iz Anderlechta

Guido iz Anderlechta ("oko" 950. – Anderlecht, 1012.) je kršćanski, sakristan i svetac. Poznat je i kao Wye iz Laekena ili "siromah iz Anderlechta". 
Životopis.
Rodio se u Anderlechtu oko 950. godine. U Laekenu je obnašao dužnost sakristana u tamošnjoj župnoj crkvi Naše Gospe. Kada ga je neki poduzetnik iz Bruxellesa nagovorio da ušteđevinu uloži u trgovački pothvat, brod koji je prevozio njegov teret potonuo. Guido je kasnije bio uvjeren da je to bila kazna zbog njegove pohlepe. Za pokoru je krenuo na hodočašće u Rim, a zatim u Jeruzalem. Tamo je sedam godina radio kao vodič drugim hodočasnicima. Pred kraj života vraća se u Anderlecht, gdje je umro 1012. godine. 
Dugo se nije gdje je njegov grob, a otkriven je udarcem kopita od jednog konja. Sve do Prvog svjetskog rata organizirale su se mnoge folklorne priredbe u čast svetog Guida vezane uz okupljanje i procesije konja.
U ikonografiji ga se prikazuje kao seljaka koji moli, kao hodočasnika s knjigom, štapom, krunicom i volom kod svojih nogu. Zaštitnik je Anderlechta, životinja s rogovima, neženja, bolesne djece, epileptičara, radnika, zaštitnik gospodarskih zgrada, zvonara itd., a zaziva se protiv epilepsije, bjesnoće, infantilne konvulzije, i protiv divljih pasa.

</doc>
<doc id="553792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553792" title="Tikvolike">
Tikvolike

Tikvolike (lat. "Cucurbitales"), biljni red iz razreda dvosupnica koji se sastoji od osam porodica: Anisophylleaceae (4 roda s 39 vrsta), Apodanthaceae (3 roda, 26 vrsta), Begoniaceae (begonijevke; 2 roda, 1.601 vrsta), Coriariaceae (1 rod, 16 vrsta), Corynocarpaceae (1 rod, 5 vrsta), Cucurbitaceae (tikvovke sa 134 roda i 965 vrsta), Datiscaceae (1 rod s dvije vrste) i Tetramelaceae (2 roda, s dvije vrste. Najpoznatiji predstavnici su tikve i krastavci čija je pradomovina Novi svijet.
Armen Takhtajan je 1997. red Cucurbitales klasificirao nadredu Violanae i podrazredu Dilleniidae. 

</doc>
<doc id="553793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553793" title="Cucurbitales">
Cucurbitales



</doc>
<doc id="553794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553794" title="Antun Badurina">
Antun Badurina

fra Antun Badurina (Lun na otoku Pagu, 16. siječnja 1947.), hrvatski je franjevac trećoredac i hrvatski pjesnik. Brat biskupa Srećka Badurine.
Životopis.
Fra Antun Badurina rođen je u Lunu na otoku Pagu, 1947. godine. Osmogodišnju školu pohađao je u Lunu i Zagrebu, a srednju školu za spremanje svećenika u Zadru.
Redovničke zavjete položio je 1964. godine godine na Krku.
U svećenički red zaređen je u Zagrebu 1974. godine.
Diplomirao na KBF-u u Zagrebu 1984. godine.
Do sad je objavio šest književnih djela među kojima ističemo "Zavjetrina na vjetrometini" (1997. godine), koja daje svojevrsni pregled događaja za vrijeme Domovinskog rata u Zadru te ""Pred izazovom obraćenja " 2001.g." 
U suradnji s pokojnim dr. Srećkom Badurinom (12. svibnja 1930. – 17. rujna 1996.), izdaje knjigu "Naš Papa", prigodom beatifikacije Ivana Pavla II.
Živi i radi u franjevačkom samostanu sv. Franje na Krku gdje obnaša službu gvardijana.
Iz već spomenute knjižice "Zavjetrina na vjetrometini"; izdvajamo sljedeće citate i napominjemo kako se ne radi samo o pregledu Domovinskog rata u Zadru, već i o smjernicama kvalitetnog života koji ne obuhvaća samo materijalno nego i duhovno...
Knjige.
Napisao je, priredio i uredio knjige:
Članci.
Objavio je članke u "Zadarskoj smotri", "Glasju" i inima. Pisao je o Ivi Mašini, Serafinu Mičiću i inima.

</doc>
<doc id="553796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553796" title="Black Reel Awards">
Black Reel Awards

Black Reel Awards je filmska i televizijska nagrada utemeljena 2000. godine isključivo za crnce, a osnivači nagrade su Tim Gordon i Sabrina McNeal. Nagradu dodjeljuje Zaklada za promicanje Afroamerikanaca u filmskoj umjetnosti (eng. "The Foundation for the Advancement of African Americans in Film") ili skraćeno FAAAF, neprofitna odrganizacija za naobrazbu Afroamerikanaca na području filmske umjetnosti. Kroz programe Zaklade, osnovnoškolci i srednjoškolci dobiavju stipendije i durge novčane poticaje, a ako završe i fakultet Zaklada ih pokušava zaposliti u filsmkoj industriji. 2015. Zaklada je promijenila ime u "The Foundation for the Augmentation of African-Americans in Film" odnosno u prijevodu "Zaklada za povećanje broja Aforamerikanaca u filmu."

</doc>
<doc id="553797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553797" title="Nagrada Black Reel Awards za najbolji filmski plakat">
Nagrada Black Reel Awards za najbolji filmski plakat

Nagrada Black Reel Awards za najbolji filmski plakat dodjeljivala se samo tri puta: 2001., 2002. i 2003. za najbolji filmski plakat.

</doc>
<doc id="553799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553799" title="Ljudevit Rupčić">
Ljudevit Rupčić

Fra Ljudevit Rupčić (Staro Hardomilje, Ljubuški, 1920. – Mostar, 25. lipnja 2003.), hrvatski bibličar i prevoditelj Svetog pisma iz reda franjevaca. Preveo je Novi zavjet, bio je profesor i istaknuti zagovornik Međugorja. Jedan od najpoznatijih biblijskih stručnjaka koji je dolazio s hrvatskoga govornog područja. Kao teolog, profesor egzegeze i hrvatski književnik djelovao iz Züricha u Švicarskoj. Jedan od najistaknutijih hrvatskih bogoslova iz BiH 20. stoljeća.
Životopis.
Rođen je u velikoj obitelji od roditelja Marijana i Anice r. Bubalo. Ljudevit je imao četiri brata i sestru: Jozo (umro od sušice), Tomo (nestao na Križnom putu), Bonicije, Iva i Andrija. Rupčićeva rodna kuća zidana je neposredno po dolasku Austrije u Hercegovinu, a završena je 1883. godine i prva je kuća u tom kraju koja je pokrivena ciglom.
Doktorirao na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu 1958. godine. Specijalistički je ispit položio iz novozavjetne egzegeze. Zbog toga je bio je član Teološke komisije pri Biskupskoj konferenciji Jugoslavije (1968. – 1981.). Životom je posvjedočio kako se unatoč zatvorima i progonima može učiniti puno. Komunistički režim u Jugoslaviji tri ga je puta poslao u zatvor: 1945., 1947. te od 1952. do 1956. godine. Od 1958. do 1988. predavao je novozavjetnu egzegezu na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu. Studenti su ga po jednom naglasku u hebrejskom jeziku zvali Dageš. Važio je kao odlučni branitelj Crkve. Studenti su svjedočili da bi kritički znali Crkvi predbacivati kojekakve pogreške ili propuste, no Rupčić ih je odlučno branio, a ako se neki čin nije mogao braniti, to je jednostavno obranio objašnjenjem da je ta pogreška ili propust djelo N. N., a ne Crkve. Isto tako, i za suprotnu situaciju, kad bi papa, biskup ili neki svećenik nešto dobro napravio, bez zadrške pripisivao je to Crkvi.
Fra Gracijan Raspudić i fra Ljudevit Rupčić autori su prvog prijevoda Novoga zavjeta poslije rata na hrvatski jezik; prijevod je objavljen Sarajevu i Mostaru 1960., a u tisak ga je „progurao“ fra Karlo Karin. Suradnik na četvrtom cjelovitom prijevodu Biblije na hrvatski, poznatoj zagrebačkoj Bibliji.
Rupčić je dao zanimljivo tučačenje dogmatske konstitucije Dei Verbum.
Ljudevit i brat mu Bonicije pošli su redovničkim putem. Pridonijeli su i na drugim kulturnim poljima. Brat Bonicije zaslužan je za dopunu Muzeja, a Ljudevit u prikupljanju umjetnina za tematsku Galeriju „Majka" na Humcu. Ljudevit je tom galerijom želio zahvaliti svojoj majci, svim drugima majkama i ženama, a na poseban način nebeskoj Majci Mariji.
U njegova životna djela spada knjiga "Sudbina istine" (Zagreb, 1994.), u kojoj je promatrajući iz kršćanske perspektive u pedesetak tema i mnogo više podtema suočio putove i raskršća ljudske misli i prakse, te tako sažeto osvijetlio sudbinu istine u teoriji i praksi.
Vrsni poliglot, objavljivao na hrvatskom, njemačkom, talijanskom, francuskom i engleskom jeziku. 
Umro je 2003. u Mostaru.
8. lipnja 2014. na Starom Hardomilju pred njegovom Rupčićevoj rodnom kućom svečano je otkrivena spomen-ploče fra Ljudevitu Rupčiću, a otkrio ju je humački gvardijan fra Velimir Mandić.

</doc>
<doc id="553800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553800" title="Lozolike">
Lozolike

Lozolike (lat. "Vitales"), biljni red dvosupnica (Magnoliopsida) kojemu pripada jedino porodica lozovke (Vitaceae) sa 19 rodova i 1014 priznatih vrsta. Porodicu je Cronquist pripisivao redu "Rhamnales" i podrazredu Rosidae a Takhtajan nadredu Vitanae, gdje je s porodicom Leeaceae (danas Leeoideae) činila red Vitales.
Najvažniji rod "Vitis" čini vrsta Vitis vinifera s dvije podvrste, "Vitis vinifera var. multiloba" i "Vitis vinifera var. palmata".
Takozvana podvrsta "Vitis vinifera subsp. sylvestris", sinonim je za V. vinifera.

</doc>
<doc id="553801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553801" title="Vitales">
Vitales



</doc>
<doc id="553805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553805" title="Vitaceae">
Vitaceae



</doc>
<doc id="553808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553808" title="Doverska vrata">
Doverska vrata

Doverska vrata su morski prolaz između europskog kontinenta i otoka Britanije. Na engleskom se zove "Strait of Dover", a na francuskom "Pas de Calais". S britanske strane nalazi se grad Dover, a s francuske rt Gris Nez i grad Calais.
Širinom od 32 kilometra Doverska vrata su najuži dio La Mancha. Dubine je od 35 do 55 metara.
Prolaskom kroz Doverski prolaz se iz La Manchea uplovljava u Sjeverno more.
Glavne luke u Doverskim vratima su Calais u Francuskoj te u Engleskoj Folkestone i Dover. Vrlo je prometan. Promet se obavlja trajektima i hoverkraftima, a od 1994. ispod Doverskih vrata otvoren je željeznički podmorski tunel zvan Eurotunel.
Zbog svog položaja od iznimne je strateške važnosti. Početkom 1915. uspostavljena je protupodmornička i protubrodska obrana radi zatvaranja i nadzora uplovljavanja u La Manche. Ta mjera zvala se Doverska baraža, a uključivala je položene mine na ulazu u Doverska vrata. Prolaz je 20. travnja 1917. bio poprištem pomorske bitke između Britanske i Njemačke carske mornarice.

</doc>
<doc id="553811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553811" title="Palladijev motiv">
Palladijev motiv

Palladijev motiv je naziv dan od Francuza ("motif Palladio") kombinaciji luka i stupova koju je Andrea Palladio, posljednji veliki arhitektonski teoretičar renesanse primijenio u oblikovanju pročelja tzv. „Bazilike“, zapravo gradske vijećnice okružene trgovinama u Vicenzi.
Dvoetažne lođe koje se pružaju uokolo sva četiri pročelja zdanja, oblikovao je detaljno proporcijski strukturiranim rasporedom odabranih elemenata koji čine „palladijev motiv“ – osnovnu jedinicu čijim su umnažanjem kao kod rimskog amfiteatra formirane sve vanjske vizure „Bazilike“.
Paladijev motiv zapravo se sastoji od spoja širokog i visokog, lučno zaključenog polja s dva uska bočna polja, iznad kojih se nalazi ravna arhitravna greda trabeacije.
Motiv je vjerojatno izveden iz rimske arhitekture slavoluka. Potječe još od Bramantea, upotrebljavao ga je i Sebastiano Serlio. 
Potaknut glasovitom Sansovinovom Bibliotekom Marcianom u Veneciji, Palladio motiv razvija u dva duga niza, jedan iznad drugog, omeđujući ga polustupovima prislonjenim na masivne zidane pilone, dok drugi polustupovi, oni s čelne tj. pročelne strane pilona, za trećinu viši od unutarnjih, omeđuju umnožene jedinice osnovnoga motiva.

</doc>
<doc id="553813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553813" title="Friedrich von Georgi">
Friedrich von Georgi

Friedrich Robert Freiherr von Georgi (Prag, 27. siječnja 1852. – Beč, 23. siječnja 1926.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost ministra domobranstva u austrijskoj vladi.
Vojna karijera.
Friedrich von Georgi je rođen 27. siječnja 1852. u Pragu. Sin je umirovljenog pukovnika, te je kao i njegov otac odabrao vojnu karijeru. Nakon završetka kadetske škole u Hamburgu, od 1867. pohađa Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu. Po okončanju iste, od 1871. godine s činom poručnika služi u 6. lovačkoj bojnoj. U svibnju 1877. unaprijeđen je u čin natporučnika, nakon čega od 1879. pohađa Ratnu akademiju u Beču. Godine 1882. služi u stožeru 5. brdske brigade tijekom gušenja ustanka u Hercegovini za što je i odlikovan. Nakon završetka kampanje vraća se na službu u 6. lovačku bojnu. U studenom 1885. promaknut je u čin satnika, nakon čega služi u odjelu izrade mapa, te stožeru IV. korpusa. Potom služi u 27. pješačkoj pukovniji, da bi nakon toga u ožujku 1891. bio imenovan načelnikom stožera 15. pješačke divizije. Ubrzo nakon toga imenovanja, u svibnju 1891., promaknut je u čin bojnika. U veljači 1893. postaje instruktorom u časničkoj školi, nakon čega služi u 100. pješačkoj pukovniji smještenoj u Krakowu u kojoj zapovijeda 3. bojnom. Postaje i članom Povjerenstva za utvrđivanje podobnosti za napredovanja u kojem, nakon što je u svibnju 1894. unaprijeđen u čin potpukovnika, postaje i predsjednikom.
U studenom 1896. promaknut je u čin pukovnika, dok od 1898. obnaša dužnost načelnika 10. odjela ministarstva rata. Na navedenoj dužnosti nalazi se do siječnja 1903. kada postaje zapovjednikom 42. landverske brigade sa sjedištem u Pragu. U svibnju te iste godine unaprijeđen je u čin general bojnika. Na mjestu zapovjednika 42. landverske brigade nalazi se do svibnja 1906. kada je imenovan načelnikom odjela u ministarstvu domobranstva. Nakon što je u svibnju 1907. promaknut u čin podmaršala, u prosincu te iste godine imenovan je ministrom domobranstva koje je bilo nadležno za sve austrijske teritorijalne jedinice, te žandarmeriju. Austrijsko domobranstvo "(Landwehr)" karakteriziralo je loša opremljenost, te nedostatak sredstava, kao i loš časnički kadar. Pokušavajući to promijeniti, u neprestanoj borbi za novčana sredstva s mađarskim Honvedom, drugom sastavnicom austrougarske vojske, nastoji modernizirati domobranstvo. Uspijeva ishoditi novčana sredstva kojima nabavlja modernu opremu. Također, 1912. raspušta Landversku kadetsku školu, te osniva Vojnu akademiju Franje Josipa, te Višu vojnu školu za časnike. U suradnji s načelnikom Glavnog stožera Franzom Conradom von Hötzendorfom formira landverske brdske jedinice specijalizirane za planinsko ratovanje. U studenom 1911. unaprijeđen je u generala pješaštva. Godine 1912. na njegov prijedlog donose se novi obrambeni zakoni kojima se domobranstvo u pogledu naoružanja, organizacije, te razvoja, u potpunosti izjednačava s redovnom austrougarskom vojskom. U rujnu te iste godine dobiva titulu baruna.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Georgi se odmah dobrovoljno javlja da zapovijeda jedinicama na ratištu, ali taj njegov zahtjev, kao i kasniji koji su uslijedili, su odbijeni. Tijekom rata za svoj rad u ministarstvu domobranstva primio je mnoga priznanja i odlikovanja, te je u svibnju 1916. promaknut u čin general pukovnika. Nakon smrti cara Franje Josipa i dolaska Karla I. na austrougarsko prijestolje, Georgi je bio jedan od rijetkih ministara koje novi car nije smijenio. Konačno, nakon pada vlade Heinricha Clam-Martinica u lipnju 1917., Georgi konačno prestaje biti ministrom domobranstva. Do kraja rata ne obnaša bilo kakvu vojnu dužnost, te se nalazi na raspolaganju.
Poslije rata.
Nakon završetka rata, Georgi je s 1. prosincem 1918. umirovljen. Prestaje se baviti politikom, te mirno živi u Beču gdje je i preminuo 23. siječnja 1926. godine u 74. godini života. Od 1878. bio je oženjen s Berthom Stamm s kojom je imao četiri djece od kojih je dvoje umrlo u mladoj dobi. U ožujku 1917. grad Leitmeritz (danas Litomerice u Češkoj) ga je imenovao počasnim građaninom. Godine 1940. njegovim imenom je imenovana i jedna ulica u Beču.
Vanjske poveznice.
 Friedrich von Georgi na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Friedrich von Georgi na stranici Oocities.org
 Friedrich von Georgi na stranici Hrono.ru
 Friedrich von Georgi na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="553814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553814" title="Friedrich Georgi">
Friedrich Georgi



</doc>
<doc id="553815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553815" title="Georgi Friedrich">
Georgi Friedrich



</doc>
<doc id="553816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553816" title="James Van Allen">
James Van Allen

James Van Allen (Mount Pleasant, 7. rujna 1914. – Iowa City, 9. kolovoza 2006.), američki fizičar. Diplomirao (1936.) i doktorirao (1939.) na Sveučilištu u Iowi gdje je istraživao kozmičke zrake i vodio istraživanja visokih slojeva atmosfere raketama i balonima. Na osnovi podataka prikupljenih Geiger-Müllerovim brojilom postavljenim na umjetne satelite "Explorer" 1 i 4 te Pioneer otkrio je 1958. oko Zemlje pojasove električki nabijenih čestica u obliku dvaju torusa (prstenastih lukovica) koji zrače elektromagnetske valove (Van Allenovi pojasi zračenja).
Van Allenovi pojasi.
Van Allenovi pojasi zračenja ili Van Allenovi pojasi su područja oko Zemlje u kojima se zbog djelovanja Zemljina magnetskoga polja električki nabijene čestice (većinom protoni i elektroni, uz nešto malo alfa-čestica i iona kisika) gibaju velikim brzinama tvoreći snažan izvor elektromagnetskoga zračenja. Unutarnji Van Allenov pojas nalazi se na visini od 1 000 do 10 000 kilometara, a vanjski na visini od 13 000 do 60 000 kilometara. Treći, privremeni, Van Allenov pojas otkriven je u rujnu 2012. između unutarnjeg i vanjskog pojasa i trajao je oko mjesec dana. Pojasi nisu pravilna oblika ni jednoliko udaljeni od Zemlje jer ih Sunčev vjetar potiskuje na osvijetljenoj strani prema površini Zemlje, dok su na tamnoj strani razvučeni u svemir. Nazvani su prema svojem otkrivaču J. Van Allenu. Zbog velike prodorne moći čestica u njima mogu nastati oštećenja svemirskih letjelica, pogotovo kada se zbog pojačane Sunčeve aktivnosti povećaju energije čestica i nastanu geomagnetske oluje.
Magnetosfera.
Magnetosfera je područje oko planeta i njihovih satelita u kojem je magnetsko polje vretenasto oblikovano međudjelovanjem sa Sunčevim vjetrom. Magnetosferu ispunjavaju električki nabijene čestice iz Sunčeva vjetra, kozmičkih zraka, iz atmosfere planeta ili njegovih satelita koje međudjeluju s magnetskim poljem tijela. Zemljinu magnetosferu u smjeru Sunca ograničuje čeoni udarni val na udaljenosti 8 do 12 Zemljinih polumjera. Magnetosfera počinje 1 000 kilometara iznad Zemljina tla. Strana magnetosfere nasuprotna Suncu produžuje se u obliku repa daleko u međuplanetarni prostor. U magnetosferi se nalaze Van Allenovi pojasi pojačanoga elektromagnetskoga zračenja.

</doc>
<doc id="553821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553821" title="Diofantska m-torka">
Diofantska m-torka



</doc>
<doc id="553822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553822" title="Diofantove jednadžbe">
Diofantove jednadžbe



</doc>
<doc id="553823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553823" title="Zeno iz Verone">
Zeno iz Verone



</doc>
<doc id="553825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553825" title="Augustina Pietrantoni">
Augustina Pietrantoni

Augustina Pietrantoni (Pozzaglia Sabina, 27. ožujka 1864. – Rim, 13. studenoga 1894.), talijanska časna i medicinska sestra i svetica Katoličke Crkve.
Životopis.
Olivija Pietrantoni ("poznata u obitelji kao "Livija""), rođena je 27. ožujka 1864. godine u Pozzaglia Sabini, oko 50 kilometara sjeveroistočno od Rima, kao drugo od jedanaestero djece. Kako bi pomogla obitelji u dobi od sedam godina počela je raditi. Nakon što je odbila ponude za brak, s ujakom je otputovala u Rim, s ciljem ulaska u crkveni red. Tamo stupa u školu koju je osnovala sveta Ivana Antida Thouret. Nakon što je primljena u Zajednicu sestara milosrdne ljubavi uzela je ime Augustina. S 22 godine postaje bolničarka i njegovateljica za neizlječive bolesnike. Prvih devet godina služila je u bolnici Svetoga Duha u Rimu.
Krajem 1894. godine u bolnicu je primljen Giuseppe Romeli. Nakon što je bio otpušten iz bolnice, vjerovao je da je za to bila kriva Augustina. 13. studenog 1894. ušao je u bolnicu te nožem napao Augustinu. Umrla je od posljedica sedam ubodnih rana.
Papa Pavao VI. proglasio je Augustinu blaženom 12. studenog 1972., a papa Ivan Pavao II.ju je kanonizirao 18. travnja 1999. Njezin blagdan se obilježava 13. studenog.

</doc>
<doc id="553832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553832" title="Iglicolike">
Iglicolike

Iglicolike (Geraniales), red biljaka dvosupnica raširen po svim naseljenim kontinentima kojemu pripadaju porodice iglicovke i Francoaceae koja raste samo u Južnoj Americi i Africi.
Redu pripadaju rodovi iglica ("Geranium") i pelargonije ("Pelargonium") zimzelene grmolike trajnice veoma mirisnih cvjetova koji je odbojan komarcima i drugim kukcima pa se njihova ulja koriste za zaštitu kućnih ljubimaca, a osobito je učinkovito protiv krpelji.

</doc>
<doc id="553833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553833" title="Wes Ball">
Wes Ball

Wes Ball (28. listopada 1980. - ) je američki filmski redatelj, stručnjak za vizualne efekte i grafički dizajner. Filmsku umjetnost diplomirao je na fakultetu "FSU College of Motion Picture Arts" 2002. godine. Najpoznatiji je po režiji filma "", temeljenog na romanu pisca Jamesa Dashnera. Također, redatelj je i spomenutog filmskog nasatvka, koji je premijeru u američkim kino|kinima doživio 18. rujna 2015. godine.
Pozvan je i da režira filmsku adaptaciju danske novele "Pad bogova" (eng. "Fall of Gods") od strane Mood Studiosa. 

</doc>
<doc id="553834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553834" title="Geraniales">
Geraniales



</doc>
<doc id="553836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553836" title="Potpuni kvadrat">
Potpuni kvadrat

Prirodni broj koji je kvadrat drugog prirodnog broja naziva se potpuni kvadrat. Na primjer,
"9" je potpuni kvadrat jer je "9=3"2, dok "8" nije. Općenito, iz osnovnog teorema aritmetike proizlazi da je prirodni broj potpuni kvadrat ako i samo ako mu svi prosti brojevi u rastavu na proste faktore ulaze s parnim eksponentima.
Pojam se primjenjuje i u širim okolnostima: element "a" prstena "A" (ili, općenitije, skupa "A" na kojemu je definirana operacija množenja) potpuni je kvadrat ako je "a=b"2 za neki "b" iz "A". Na primjer, broj "8" nije kvadrat u prstenu cijelih brojeva, ali jest u polju realnih brojeva. Naime, broj je realan i vrijedi 8 = 2.
Svaki broj koji je potpuni kvadrat nužno je pozitivan ili "0", ali obratno općenito ne vrijedi. U polju realnih brojeva potpuni su kvadrati (ili, jednostavno, kvadrati) upravo svi pozitivni brojevi, uključujući "0", dok su u polju kompleksnih brojeva svi brojevi kvadrati.

</doc>
<doc id="553837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553837" title="Leoš Svárovský">
Leoš Svárovský

Leoš Svárovský (Jablonec nad Nisou, 17. svibnja 1961. - ) je češki flautist, dirigent i glazbeni pedagog. 
Životopis.
Nakon završene osnovne glazbene škole, upisuje se na Praški konzervatorij na smjer flaute. Nakon šest godina obrazovanja na konzervatoriju, upisuje se na Glazbenu akademiju u Pragu. Diplomiravši na smjeru flaute 1981., upisuje smjer dirigenta na Akademiji. Iako je dirigiranje diplomirao 1987., već 1985. započeo je svoju dirigentsku karijeru. Prvo je radio kao pomoćnik umjetničkog voditelja opere Zdenek Košlera u Češkom narodnom kazalištu u Pragu te kao dirigent komorne opere u Pragu. Kasnije postaje dirigent Brnske filharmonije i Slovačkog simfonijskog orkestra u Žilini. Trenutno je dirigent i voditelj Brnske filharmonije i umjetnički voditelj Državne opere u Pragu. Snimio je desetak CD-ova s vježbama iz dirigiranja, koje je izdala diskografska kuća Supraphon. Profesor je na smjeru dirigiranja na Glazbenoj akademiji u Pragu.

</doc>
<doc id="553839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553839" title="HE">
HE



</doc>
<doc id="553841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553841" title="Vilém Blodek">
Vilém Blodek

Vilém Blodek (Prag, 3. listopada 1834. – Prag, 1. svibnja 1874.) bio je češki flautist, skladatelj i pijanist.
Životopis.
Blodek je rođen kao Vilém František Plodek u siromašnoj obitelji, pa se glazbeno obrazovao u Njemačkoj glazbenoj školi u Pragu, koju je pohađao zajedno s Alexandrom Dreyschockom. Na Praškom konzervatoriju studirao je od 1846. do 1852. godine s budućim glazbenicima, Antonínom Eiserom (flautist) i Johannom Friedrichom Kittlom (skladatelj). Završivši konzervatorij, radio je kao učitelj glazbe u Galiciji (1853. – 1855.). Povratkom u Prag, radio je kao profesor glazbe i skladao veliki broj domoljubnih pjesama. 1860. postaje profesor flaute na konzervatoriju, a 1861. je napisao i skladbu za flautu. Bio je i aktivni skladatelj kazališne glazbe za češka i njemačka kazališta. Od 1858. do smrti napisao je glazbu za preko 60 predstava u suradnji s Bedřichom Smetanom, posebno za Shakespearove predstave. 1865. oženio se svojom ućenicom, Marijom Doudlebskom. Nakon živčanog sloma 1870., završio je u posebnoj kući za mentalno boljele, u kojoj je ostao do svibnja 1871.

</doc>
<doc id="553842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553842" title="Vrebinovke">
Vrebinovke

Vrebinovke (Likovci; lat. "Thymelaeaceae" nom. cons.), porodica biljaka dvosupnica nekada klasificirana u vastiti red vrebinolike (Thymelaeales) a danas u red sljezolike (Malvales). Sastoji se od 3 potporodice sa 940 vrsta od kojih su neke veoma otrovne. Njezini najvažniji predstavnici su vrebina (Thymelaea) i likovac (Daphne).
Porodica je raširna po svim nastanjenim kontinentima, cijela Europa veliki dio Azije (bez Sibira i Indijskog potkontinrtnta), Australiji, Oceaniji, tropskoj Africi, cijela Južna Amerika, Madagaskar, Srednja Amerika, Antili, sjeveroistok SAD-a, Kamčatka, Japan i Cejlon.
Preteržno se radi o drvenastom bilju s pravilnim cvjetovima bez latica. Plod je mesnata bobica ili suhi nepucavac.

</doc>
<doc id="553843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553843" title="Thymelaeaceae">
Thymelaeaceae



</doc>
<doc id="553845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553845" title="Likovci">
Likovci



</doc>
<doc id="553846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553846" title="Jure Bogdan">
Jure Bogdan

Jure Bogdan (Donji Dolac, 9. studenog 1955.), biskup, vojni ordinarij u Republici Hrvatskoj, od 30. studenoga 2015. Do tada je bio rektor Papinskoga hrvatskog zavoda sv. Jeronima u Rimu.
Životopis.
Osnovnu školu završio je u rodnome mjestu, a gimnaziju u Nadbiskupskom sjemeništu u Splitu. Filozofsko-teološki studij završio je također u Splitu. Za svećenika Splitsko-makarske nadbiskupije zaređen je 22. lipnja 1980. u splitskoj prvostolnici. 
Bio je župni vikar u Metkoviću u župi sv. Nikole do kolovoza 1984. te potom do rujna 1992. duhovnik u Nadbiskupskom sjemeništu u Splitu. U jesen 1992. odlazi na studij pastoralne teologije na Papinskome lateranskom sveučilištu u Rimu gdje je u listopadu 1994. magistrirao pod vodstvom prof. Marcella Semeraroa, danas biskupa u Albanu pokraj Rima.
Obranio je na Papinskom Lateranskom sveučilištu u Rimu 23. lipnja 1999. godine, doktorsku tezu. Naslov doktorske disertacije koju je izradio pod vodstvom prof. Michaela Fussa je "Univerzalni život: izvorno kršćanstvo ili nova objava? Teološko-pastoralna prosudba".
Papa Franjo imenovao je mons.Juru Bogdana novim biskupom - vojnim ordinarijem u Republici Hrvatskoj, 30. studenoga 2015. Do tada je bio rektor Papinskoga hrvatskog zavoda sv. Jeronima u Rimu. Dana 27. veljače 2016. zaređen je za vojnog ordinarija u RH. Glavni zareditelj bio je mons. Marin Barišić, nadbiskup splitsko-makarski i metropolit, a suzareditelji kardinal Josip Bozanić, zagrebački nadbiskup i metropolit te mons. Juraj Jezerinac, dotadašnji vojni biskup. Za geslo je uzeo "Sve na veću slavu Božju" (lat. "Ad maiorem Dei gloriam").

</doc>
<doc id="553847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553847" title="Hostel">
Hostel

Hostel je vrsta smještaja jeftinijeg tipa pa samim time i manjeg komfora i kvalitete smještaja od hotela. 
Usluge hostela koriste uglavnom mladi koji su na proputovanju ili kojima treba samo prenoćište za jednu noć, iako usluge hostela mogu koristiti svi kojima je potreban smještaj.
Smještaj je uglavnom u višekrevetnim sobama sa zajedničkom kupaonicom, iako razvojem turizma i sve većom potrebom za jeftinim smještajem, hosteli se sve više bliže komforu u hotelima, tj. postoji sve više ponuda u kojima su po povoljnim cijenama dvokrevetne sobe s vlastitom kupaonicom i to u samom središtu grada. Priključak na internet nude gotovo svi hosteli.
U Hrvatskoj ih ima nekoliko desetaka.
Prvi hostel na svijetu bio je u dvorcu Altena u Njemačkoj, 1912. godine.

</doc>
<doc id="553850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553850" title="Bollywood">
Bollywood

Bollywood (Hindi: बॉलीवूड) je naziv za filmsku industriju u Indiji, odnosno njen specifični stil. 
Često se naziv Bollywood netočno upotrebljava kao naziv za svu filmsku industriju u Indiji, jer je on samo dio nje. Bollywood je jedan od najvećih filmskih proizvoda u svijetu.
Ime je dobio po kombinaciji riječi Bombaj - bivšem nazivu za grad Mumbai - i Hollywoodu u Kaliforniji - središtu američke filmske industrije. 
Bollywood se uglavnom odnosi na filmove koji koriste hindi, odnosno hindustani - kolokvijalnu osnovu hindi i urdu jezika. Također se primjećuje i porast prisustva engleskog jezika u dijalozima, kao i pjesmama. A također postoji i veliki broj filmova koji su napravljeni isključivo na engleskom jeziku.
"Raja Harishchandra" (1913.) bio je prvi igrani film napravljen u Indiji. Od 1930. godine indijska filmska industrija proizvodi više od 200 filmova godišnje. Prvi film sa zvukom "Alam Ara" (hrv. Ukras svijeta) bio je veliki hit u Indiji. 

</doc>
<doc id="553852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553852" title="Janja Praška">
Janja Praška

Sveta Janja Praška ili Agneza Praška (Prag, 1211. – Prag, 6. ožujka 1282.), češka svetica, klarisa, bila je najmlađa kći kralja Otokara I. i majke Kostancije Ugarske. 
Životopis.
Bila je rođakinja sv. Elizabete Ugarske. U dobi od 3 godine, određeno je da se uda za sina vojvode od Šleske. Nekoliko godina kasnije on je umro, pa se taj brak nikada nije dogodio. Planirali su je udati i za neke druge plemiće.
Sveta Janja Praška bila je duboko religiozna i nije se ni željela udati, nego se željela posvetiti vjerskome životu. Nakon smrti svoga oca 1230. godine, napokon je mogla slijediti svoj poziv. Uz pomoć brata, osnovala je bolnicu i pomogla podizanju samostana franjevaca. Razmijenjivala je pisma sa sv. Klarom i kao rezultat toga, došlo je pet redovnica klarisa, prve koje su zasnovale zajednicu sjeverno od Alpa. 
Osobno je postala redovnica klarisa 1236. godine. Kuhala je i brinula se za gubavce i siromašne. Osnovala je prvu češku redovničku zajednicu "Vitezovi križa crvene zvijezde", koja je pomagala bolesnicima.
Papa Pio IX. proglasio ju je blaženom 1874., a papa Ivan Pavao II. proglasio ju je svetom 12. studenog 1989. godine. Zaštitnica je Češke.

</doc>
<doc id="553853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553853" title="Klarisa">
Klarisa



</doc>
<doc id="553854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553854" title="Rođak">
Rođak



</doc>
<doc id="553856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553856" title="Ivan Prpić (general)">
Ivan Prpić (general)

Ivan Prpić (1887. – Zagreb, 10. siječnja 1967.), general pješaštva u Domobranstvu NDH i čelni od 1942. do 1943. godine. Nositelj Vojničkog reda željeznog trolista od 1942. godine. 
Srpnja 1943. na nj je pokušan atentat. Neki autori smatraju da bi organizator toga mogao biti Ivo Herenčić. 1944. se je godine Prpić umirovio i odselio s obitelji u Slovačku te poslije u Prag u ponovno uspostavljenoj Čehoslovačkoj. Britanci su ga uhitili kolovoza 1945. i odveli nazad u Hrvatsku, sada u Titovoj Jugoslaviji. Nakon ispitivanja u Beogradu i Zagrebu pušten je listopada iste godine.
Jedan je od malobrojnih generala NDH kojeg komunistički režim nije osudio. Pokopan je na mirogojskom groblju.

</doc>
<doc id="553857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553857" title="Karl Guthe Jansky">
Karl Guthe Jansky

Karl Guthe Jansky (Norman, Oklahoma, 22. listopada 1905. – Red Bank, New Jersey, 14. veljače 1950.), američki fizičar i radioinženjer. Otkrio da radiošum koji ometa radiokomunikacije dolazi iz svemira, iz smjera Mliječne staze (1931.). Tim je otkrićem započeo razvoj radio astronomije. Po njemu je nazvana nenormirana mjerna jedinica za spektralnu gustoću energetskoga toka janski. Karl Jansky je otkrio prvi astronomski izvor radio valova uz malo sreće. 1930-tih je bio inženjer u Bell Labs, i proučavao je kratke radio valove (3 – 30 MHz), za prijenos signala na druge kontinente. Koristeći usmjerenu antenu, Jansky je primijetio jedan signal nepoznatog porijekla i to je najjači bio svakih 24 sata. Na kraju je otkrio da signal dolazi iz zviježđa Strijelac 1933.
Janski (oznaka Jy) je nenormirana mjerna jedinica spektralne gustoće energijskoga toka elektromagnetskoga zračenja, koja se rabi u radio astronomiji, u značenju: Jy = 10–26 W/(m² Hz).
formula_1 (SI)

</doc>
<doc id="553858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553858" title="Vojna krajina (NDH)">
Vojna krajina (NDH)

Vojna krajina je bila vojno-upravna jedinica u NDH.
Povijest.
Osnovana je u prvim mjesecima postojanja NDH, krajem srpnja 1941. godine. Zemljopisni položaj te jedinice bio je na području uz granicu NDH prema Srbiji i Crnoj Gori. Razlog osnivanja bila je zaštita istočne granice NDH od mogućih neprijateljskih upada na njen teritorij.
Lipanjski ustanak u istočnoj Hercegovini koji je izbio 23. lipnja i ugušen 7. srpnja (što oružanim putem, što mirovnim pregovorima s ustanicima u kojem su ustanici tražili od domobrana sigurnosna jamstva za povrat kućama), a u kojem su se ustanici pri povlačenju uzmicali prema talijanskom protektoratu Crnoj Gori, izvan nadležnosti NDH, te skori ustanak u Crnoj Gori koji je izbio 13. srpnja 1941., doveli su do te nužnosti. Kako je djelovala Nevesinska gromada, postrojba stvorena za dovođenje poredka u istočnoj Hercegovini, tako se istovremeno pripremalo zatvaranje istočne granice NDH ustrojavanjem Vojne krajine. Uspjeh pacificiranja situacije u istočnoj Hercegovini bio je ugrožen ponašanjem ustaša i domaćeg muslimanskog življa, te "došljaka, van sastava vojske" prema Srbima koje se zbilo netom nakon pacifikacije u zaleđu Nevesinske gromade. Teško ugroženi međunacionalni odnosi u ovom kraju bili su plodno tlo za nove moguće sukobe. Kraljevina Jugoslavija ostavila je uvjete za velike međunacionalne sukobe: što zbog netrpeljivosti domaćih Srba prema muslimanskom življu koje je bilo potpirivano 1918. do 1940. do najviše razine te upadi crnogorskih komita na muslimanska sela u istom vremenu. Četnička ubojstva u ovom kraju, osobito od 1918. – 1928., pri čemu žrtve nisu birane, stvorila su atmosferu krvne osvete. Pored otimačine imovine muslimana, 15. kolovoza 1939. (na Veliku Gospu) je zabilježen i napad sokolske organizacije u Nevesinju na katoličku povorku koja je pokušala proći kroz Nevesinje. Zločin pripadnika vojske Kraljevine Jugoslavije pretkraj Travanjskog rata 1941. nad dijelom hrvatskog stanovništva kraj Mostara i Čapljine te okrutna ustaška i odmazda divljih ustaša kod Čapljine samo su stvarali atmosferu nesigurnosti i vrlo izvjesnog sukoba.
Vojna krajina je ukinuta sredinom 1942. godine.
Vojna posada.
Za Vojnu krajinu je izdvojena 7. pohodna bojna iz sastava Jadranskog divizijskog područja. Zapovjedništvo kopnene vojske je zapovijedilo 1. srpnja kojom se ta bojna stavlja na raspolaganje zapovjedniku Granične brigade. Pod svojim zapovjedništvom imala je Vojna krajina ukupno pet bojna.

</doc>
<doc id="553859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553859" title="Slavonski lovac">
Slavonski lovac

Slavonski lovac je bio specijalizirani hrvatski mjesečnik za lovstvo. Izašao je u samo šest brojeva. Prvi je broj izašao 1952. godine. Izlazile su u Slavonskom Brodu, u izdanju Kotarskog lovnog savjeta iz Slavonskog Broda, kao nastavak Lovačkog biltena Kotarskog lovnog savjeta Slavonski Brod (ISSN 0456-7781) koji je izašao 1951. u 8 brojeva. Razlog izlaženje bilo je promicanje ideje lovstva na području Slavonije. Poticaj je bila činjenica što glasilo Hrvatskog lovačkog saveza Lovački vjesnik rijetko je i s kašnjenjem pisao o slavonskim lovcima. Glavni urednik Slavonskog lovca bio je Slobodan Digoš. Digoš je istaknuo da ovo glasilo nije htjelo biti konkurencijom, nego nadopunom u prostoru koji je Lovački vjesnik onda ostavljao nepokrivenim, te je zato nastojao lovačke teme približiti slavonskim lovcima.

</doc>
<doc id="553878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553878" title="Nizinski brijest">
Nizinski brijest



</doc>
<doc id="553881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553881" title="NK Moslavina Kutina">
NK Moslavina Kutina



</doc>
<doc id="553883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553883" title="Jiří Stivín">
Jiří Stivín

Jiří Stivín (Prag, 23. studenog 1942. - ) je češki skladatelj, flautist i profesor. 
Diplomirao je na filmskom fakultetu Akademije za primijenjene umjetnosti u Pragu (FAMU). Skladanje je studirao i diplomirao na Kraljevskoj glazbenoj akademiji u Londonu, kao i na Glazbenoj akademiji u Pragu (AMU).
Stivín izvodi glazbu srednjeg vijeka, renesanse i baroknog vremena. Kao solist je svirao i u Praškom simfonijskom orkestru, Slovačkom komornom orkestru, "Barocco sempre giovane" orkestru (komorni orkestar koji izvodi djela barokne glazbe) i u nekoliko manjih ansamblova. Na području jazz glazbe ističe se i kao izvođač i kao skladatelj. Redoviti je profesor na Praškom konzervatoriju.
U rodnoj Češkoj ostao je najpoznatiji po izvođenju jazz glazbe, a osim flaute svira i saksofon i tubu, a poznat je i po čestim improvizacijama.
Njegova kćer, Zuzana Stivínová, po zanimanju je glumica.

</doc>
<doc id="553885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553885" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2001./02.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2001./02.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila NK Sloga-Maris Jazavica-Roždanik ali se nije plasirala u viši rang. Iz 1. ŽNL Sisačko-moslavačke su u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku ispali ŠNK Mladost Gornja Gračenica, NK Jasenovac, NK INA Novo Pračno, NK Vatrogasac Husain i NK Mladost Bobovac.

</doc>
<doc id="553886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553886" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2000./01.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2000./01.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila SNK Moslavac Popovača i time se plasirala u viši rang. Iz 1. ŽNL Sisačko-moslavačke su u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku ispali NK Topusko i NK Jelengrad Gornja Jelenska.

</doc>
<doc id="553887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553887" title="NK INA Sisak">
NK INA Sisak



</doc>
<doc id="553892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553892" title="Franjo Filipović (poturica)">
Franjo Filipović (poturica)

Franjo Filipović (Jelkovec pokraj Zagreba, prva pol. 16. st. – ?) je bio zagrebački kanonik i vojskovođa te kasnije turski četovođa i preobraćenik na Islam.
Životopis.
Kao kanonik zagrebačkoga Kaptola spominje se 1567. godine. Tada je zajedno s bilježnikom Županijskog suda Gašparom Druškovečkim bio imenovan povjerenikom u postupku protiv vlastelina Franje Tahija. Potom je bio izaslanik zagrebačkoga Kaptola na saboru 1569. u Požunu te prepošt čazmanskoga Kaptola. 
Hrvatski sabor mu je 1570. povjerio nadzor pri utvrđivanju Hrastovice, kojoj je prijetila "cijela Bosna". Filipović je vodio protiv Turaka čete zagrebačkoga Kaptola i ratovao između Save i Drave te od Siska preko Ivanića i Križevaca sve do Koprivnice. Uspješnim ratovanjem stekao je nadimak "Delipop". 
Na početku 1573. spremao se provaliti u susjedne hrvatske krajeve pod turskom vlašću. Pridružili su mu se plemići Ivan Mihovil Vojković i Gabrijel Babonožić, a nešto vojnika poslao mu je Vid Halek, zapovjednik kraljevske vojske u Slavonskoj krajini. Do sukoba, u kojem su Turci vođeni Ferhad-begom i Kurt-agom pretrpjeli težak poraz, došlo je zimi 1573. kraj razrušene crkve u Željezni Međurečkoj. Pri podjeli ratnog plijena zarobljeni Ferhad-beg je pripao Halekovim vojnicima, a Kurt-aga Filipoviću i dvojici plemića, što je 11. veljače 1573. pismom banu i biskupu Jurju Draškoviću potvrdio kralj Maksimilijan II.
Još iste godine kraj Ivanića, Filipović je upao u zamku kliškog sandžaka Ferhad-bega Sokolovića i hercegovačkog sandžaka Sinan-bega Boljanića. Tada je prema nekim procjenama izgubio više od tisuću vojnika, a sâm je s tristotinjak njih zarobljen i odveden u Carigrad. Ban Drašković, Filipovićeva rodbina i suborci pokušali su ga osloboditi, a u sultana Selima II. posredovao je i Maksimilijan II. Za razmjenu su bili ponuđeni Ibrahim-aga, Soliman-aga i Kurt-aga. 
Najposlije je kralj iz Carigrada dobio obavijest o Filipovićevu prijelazu na islam, o čemu je 20. prosinca 1574. pisao Draškoviću. Čini se da je Filipović, privučen obećanjima i ponuđenom službom, odbijao povratak i dragovoljno prihvatio islam. 
Biskup Drašković je bivšega kanonika izopćio iz Crkve. Pokretna imovina mu je spaljena, dva vinograda počupana, a kuća (kurija) u kojoj je stanovao obilježena i napuštena do 1576. kada je u nju biskup smjestio sjemenište ("Crna škola" na Kaptolu). U Riznici zagrebačke katedrale čuva se Filipovićev kalež s grbom za kojeg nije moguće ustanoviti je li bio njegov. 
Premda se Filipovićev prijelaz na islam, kada dobiva ime Mehmed, uglavnom povezuje sa sužanjstvom u Carigradu, Safvet-beg Bašagić navodi, oslonivši se na pisanje povjesničara Mukevita, da se to dogodilo u Livnu. Sultan je Filipovića imenovao zaimom i dodijelio mu zijamet Glamoč. O Filipovićevu ratovanju na turskoj strani raspoloživa izvorna građa ništa ne kaže, premda turski pisci, uz pohvalu njegovih vjerskih osjećaja, naglašavaju da je ratovao protiv kršćana. 
Od njega vuku podrijetlo pripadnici begovske obitelji Filipovićâ iz Bosanske krajine.

</doc>
<doc id="553896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553896" title="Eleanora Ehrenbergů">
Eleanora Ehrenbergů

Eleanora Ehrenbergů (ponekad i Eleanora Ehrenbergová ili Eleanora Ehrenberg, Modrá Hůrka kod Českih Budějovica, 1. studenog 1832. – Ondřejov, 30. kolovoza 1912.) bila je češka operna pjevačica, po rasponu glasa sopran. U svojem prvom nastupu 1854., u kazalištu Estates u Pragu, igrala je ulogu u operi "Lucia di Lammermoor" talijanskog skladatelja Gaetana Donizettija. Najpoznatija je ostala po ulozi Mařenke na premijeri prve i najpoznatije češke opere "Prodana nevjesta" Bedřicha Smetane. 1868., glumila je također u još jednoj Smetanovoj premijeri, lik Jitke, seljakinje koja se udala za viteza, koja se pojavljuje u operi "Dalibor". Tijekom 1880-ih napustila je kazališne pozornice i otišla u mirovinu.

</doc>
<doc id="553915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553915" title="Američki borovac">
Američki borovac

Američki borovac (borovac, vajmutov bor, lat. "Pinus strobus") je stablo iz porodice borova (lat. "Pinaceae"). 
To je četinjača koja se javlja u prirodi u Sjevernoj Americi. Danas se uzgaja u Srednjoj i Zapadnoj Europi, gdje može dosegnuti visinu od 30 do 40 m. Na istoku SAD-a dostiže visine od 55 metara. U Hrvatskoj se može naći u šumskim kulturama, parkovima i botaničkim vrtovima. Drugo ime je Weymouthov bor ili vajmutovac po istraživaču Georgeu Weymouthu.
Botanički opis.
Kora je glatka i zelenkasto smeđa. Kasnije, kora postaje sivkasta do crna s malo ljubičaste. Grančice su tanke i svijetlo zelene. Starije grane su zelenkasto smeđe i dlakave.
Pupovi su ovalni i narančasto-smeđi. Ima vitke, plavkasto-zelene iglice od 8-12 cm. Rastu u nakupinama od pet u neposrednoj blizini, te su usmjerene prema vrhu.
Češeri su smeđi, u obliku banane i 10-15 cm dugi. Mladi češeri su zeleniji i ravniji nego kod stariji.
Drvo je blijedo smeđe i svjetlo. Dobro je za izradu vrata i prozora, ali i za opće namjene, kao što su izrada sanduka i namještaja.

</doc>
<doc id="553916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553916" title="Pinus strobus">
Pinus strobus



</doc>
<doc id="553927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553927" title="Léa Seydoux">
Léa Seydoux

Léa Seydoux (čita se: Lea Sedu; Pariz, 1. srpnja 1985.) je francuska glumica.
Karijeru je započela ulogama u francuskim filmovima, a pažnju javnosti prvi put je privukla pojavljivanjem u filmu "La belle personne", za koji je osvojila francusku nagradu Cezar i nagradu Filmskog festivala u Cannesu za najbolju mladu glumicu.
Uloga u filmu "Zbogom, moja kraljice" iz 2012. donijela joj je nominaciju za Cezara u kategoriji: Najbolja glumica u glavnoj ulozi, a za film "Plavo je najtoplija boja" osvojila je nagradu Zlatna palma (zajedno s režiserom Abdellatifom Kechichem i glumicom Adèle Exarchopoulos).
Léa Seydoux jedna je od najprisutnijih francuskih glumica na međunarodnoj filmskoj sceni i pojavila se u nekoliko značajnih naslova američke produkcije, među kojima su "Prokletnici", "Robin Hood", "Ponoć u Parizu", "Nemilosrdni gadovi", "Nemoguća misija: Protokol duh". Godine 2014. bila je nominirana za nagradu BAFTA za buduću zvijezdu. Istakla se ulogom „Madeleine Swann“ u James Bond filmovima "Spectre" i „Za smrt nema vremena”.
Potječe iz bogate i brojne obitelji. Po karakteru je plaha i introvertirana, ali usprkos tome ostvarila je neke vrlo hrabre i prodorne ženske uloge. 

</doc>
<doc id="553929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553929" title="Opava">
Opava

Opava (njemački: "Troppau", šleski: "Uopawa", donjošleski:"Tropp", poljski "Opawa", latinski: "Oppavia") je grad u sjeveroistočnoj Češkoj u Moravsko-šleskoj pokrajini.
Zemljopis.
Opava se nalazi na Opavskim brdima (češki: Opavská pahorkatina, dio Šleske nizine) na rijeci Opavi (lijeva pritoka rijeke Odre) i Moravici (desna pritoka rijeke Opave).
Povijest.
Opava se prvi put spominje u dokumentu iz 1195. godine, a gradska prava dobio je 1224. Bio je glavni grad Šleske, Bohemije i konačno austrijskog Vojvodstva Opava.
Godine 1614. Karlo I., knez Lihtenštajna postao je vojvoda od Opave. Nakon što je većina Šleske pripojena Kraljevini Pruskoj tijekom Austrijskog nasljednog rata nakon 1740., preostali dio šleskog teritorija koji je još uvijek bio pod kontrolom Habsburške Monarhije postaje poznat kao Austrijska Šleska, sa sjedištem u Troppau (1742. – 1918.). Kongres u Troppau održan je od 27. listopada do 17. prosinca 1820. 
Prema austrijskom popisu stanovništva iz 1910. godine, grad je imao 30.762 stanovnika, od kojih je 29.587 imalo prebivalište u gradu. Na popisu se izjašnjavalo prema materinjem jeziku, tako je 27.240 (92%) bilo govornika njemačkog jezika, 2.039 (6,9%) češkog i 274 (0,9%) poljskog. Židovi se nisu mogli izjasniti da im je jidiš materinji jezik, te ih se većina izjasnila da im je njemački maternji jezik. Glavna vjerska skupina bili su rimokatolici s 28.379 (92,2%) stanovnika, zatim slijede protestanti s 1.155 (3,7%) i Židovi s 1.112 (3,6%).
Nakon poraza Austro-Ugarske u Prvom svjetskom ratu, Troppau je postao dio Čehoslovačke 1919. godine kao Opava.
Od 1938. do 1945. Opava je bila dio nacističke Njemačke prema Münchenskom sporazumu. Već dan prije njemačke aneksije Sudeta 1938., grad je odcijepljen od svojeg okresa te je postao vlastiti Stadtkreis. Nakon završetka Drugog svjetskog rata cijelo njemačko stanovništvo Opave je nasilno protjerano, a grad je naseljen Česima. Mnogi od protjeranih Nijemaca naselili su Bamberg.
Iako je Vojvodstvo Opava prestalo postojati, naslov vojvode od Troppau živi i danas, Ivan Adam II., knez Lihtenštajna nosi titulu vojvode od Troppaua.
Ekonomija i kultura.
Opava je trenutno važan poslovni i kulturni centar Šleske. Dom je nekoliko ekonomskih i kulturnih ustanova koje služe cijeloj regiji, uključujući Šleski muzej koji je najstariji muzej u Češkoj, te Šlesku akademiju znanosti. Opava je dom jedinom javnom sveučilištu u zemlji koji se ne nalazi u regionalnoj prijestolnici. Gradska industrijska zona nalazi se uz rijeku Ostravu. Šlesko kazalište u Opavu osnovano je 1805. godine, a predstave su prikazivane na njemačkom jeziku do kraja Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="553932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553932" title="Henri Nouwen">
Henri Nouwen

Michael Jozef Henri Nouwen (Nijkerk, 24. siječnja 1932. – Hilversum, 21. rujna 1996.) je nizozemski katolički svećenik, autor više od 40 knjiga o duhovnosti.
Njegove knjige vrlo cijene i protestanti i katolici. Neki od najpoznatijih naslova su: "Povratak izgubljenog sina", "U Isusovo ime", "Unutarnji glas ljubavi", "O Kristovoj poniznosti" i dr.
Nakon gotovo dva desetljeća rada kao profesor u akademskim ustanovama kao što su: Yale, Harvard, Sveučilište Notre Dame i dr., napustio je svoj posao sveučilišnoga profesora kako bi podijelio svoj život s osobama s mentalnim invaliditetom u zajednici L'Arche (hrv. Arka) u Torontu u Kanadi. 
Naoko beznačajni susret s reprodukcijom na kojoj je prikazan detalj Rembrandtove slike "Povratak izgubljenog sina", pokrenuo je kod Nouwena dugo duhovno istraživanje koje ga je dovelo do pravog shvaćanja njegova zvanja i dalo mu novu snagu da u njemu ustraje. O tome je napisao knjigu "Povratak izgubljenog sina".
Godine 1986., Nouwen je prihvatio položaj kapelana u zajednici pod L'Arche u Kanadi. Napisao je knjigu o Adamu, jednom od najreprezentativnijih članova zajednice s dubokim poteškoćama, u knjizi pod nazivom: "Adam ljubljeni od Boga". 
Otac Nouwen bio je veliki prijatelj pokojnog kardinala Josepha Bernardina.
Umro je u rujnu 1996. od srčanog udara.

</doc>
<doc id="553936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553936" title="Hradčany">
Hradčany

Hradčany (češ. Hradčany) su gradska četvrt i katastarsko područje Praga. 
Ovaj naziv se često koristi da označi i Praški dvorac, koji se nalazi u ovoj gradskoj četvrti.
Hradčany su površine 1,5147 km² i pripadaju gradskim okruzima Prag 1 i Prag 6.
To je bio samostalni grad do 1784. godine, kada je postao dio ujedinjenog Kraljevskog glavnoga grada Praga.
Praški dvorac zauzima značajan dio ove gradske četvrti. To je jedan od najpoznatijih dvoraca Europe i prema Guinnessovoj knjizi rekorda, najveći je dvorac na svijetu.

</doc>
<doc id="553937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553937" title="Troppau">
Troppau



</doc>
<doc id="553938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553938" title="Crni grab (biljna vrsta)">
Crni grab (biljna vrsta)

Crni grab (lat. "Ostrya carpinifolia") je stablo iz roda "Ostrya" (crni grab), u porodici brezovki ("Betulaceae"), porijeklom iz Europe.
Rasprostranjenost.
Crni grab pridolazi u državama kao što su: Italija, Francuska, Austrija, Slovenija, Albanija, Hrvatska, Bosna i Hercegovina, Srbija, Crna Gora, Makedonija, Grčka, Bugarska, južni dio Švicarske i Turska. Može se pronaći i na srednjim visinama, u južnoj Italiji i na Siciliji, na jugu Apeninskog poluotoka u mješovitim brdskim šumama i termofilnim submediteranskim šumama.
Opis.
Crni grab je širokolisno bjelogorično drvo, koje može doseći i do 24 metara. Ima grubu koru i dvostruko nazubljeno lišće dugo 3-10 cm.
Cvjetovi se javljaju u proljeće, s muškim resama dugim 5-10 cm i ženskim resama dužine 2-5 cm. Plodovi su u visećim grozdovima 3-8 cm sa 6-20 sjemena; svako sjeme je mali oraščić od 2-4 mm, potpuno zatvoren u mjehuru nalik ovojnici.
Upotreba.
Drvo je vrlo teško i tvrdo. Ime "Ostrya" je izveden iz grčke riječi "ostrua", "kosti nalik", pozivajući se na ovo vrlo tvrdo drvo. 
Crnim grabom se hrane larve nekih vrsta leptira.

</doc>
<doc id="553941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553941" title="Betulaceae">
Betulaceae



</doc>
<doc id="553971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553971" title="Leo Joseph Suenens">
Leo Joseph Suenens

Leo Joseph Suenens (Ixelles, 16. srpnja 1904. – Bruxelles, 6. svibnja 1996.), belgijski kardinal i nadbiskup Mechelena i Bruxellesa te primas Belgije.
Životopis.
Leo Suenens je rođen u Ixellesu 16. srpnja 1904. Otac mu je umro kada je imao 4 godine. Studirao je na institutu Svete Marije u Schaerbeeku, a zatim je 1920. ušao u Papinsko sveučilište Gregoriana. Tu je doktorirao teologiju i filozofiju (1927.), te dobio magisterij iz kanonskoga prava (1929.). Zaređen je za svećenika 4. rujna 1927. Čin monsinjora dobiva u listopadu 1941. godine.
Dana 12. studenog 1945. godine, imenovan je pomoćnim biskupom u Mechelenu i naslovnim biskupom Isinda. Nadbiskupom Mechelena je imenovan 24. studenog 1961. godine. Suenens je postao kardinal svećenika crkve S. Pietro in Vincoli u konzistoriju održanom 19. ožujka 1962. Suenens je bio jedan od kardinala birača koji su sudjelovali na konklavi 1963. godine.
Bio je jedan od četiri moderatora Drugoga vatikanskog koncila, gdje je bio jedan od vodećih ljudi dominantnog liberalnog krila. Između ostalog, nadzirao je proces uvođenja trajnoga đakonata i uvođenje novine da biskupi obvezno ponude ostavku kada navrše 75. rođendan. Bio je veliki pobornik ekumenizma i karizmatskoga pokreta te kritičar Rimske kurije. Objavio je više knjiga (o karizmatskom pokretu, ulozi Blažene Djevice Marije u Crkvi, o ulozi žena i misionarima u Crkvi, itd), koje su prevedene na desetke jezika.
Godine 1976. dobio je nagradu "Templeton". Suenens je umro od tromboze 6. svibnja 1996. u Bruxellesu u dobi od 91 godine.

</doc>
<doc id="553973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553973" title="Kaya Scodelario">
Kaya Scodelario

Kaya Scodelario (London, 13. ožujka 1992.) engleska glumica. Komercijalno su joj najuspješniji filmovi i serije u kojima je nastupala - filmski serijal po romanima Jamesa Dashnera te televizijska serija Skins.
Životopis.
Majka, Katia Scodelario, je Brazilka koja se uselila u Veliku Britaniju 1990. godine a djed joj je Talijan. Tako Kaya govori osim materinskog engleskog i portugalski.
S 14 godina (2007.) dobila je ulogu u britanskoj TV seriji za tinejdžere Skins. Njen lik (Effy Stonem) u prve dvije sezone bio je sporedan, ali u trećoj i četvrtoj sezoni serije Effy je postala jedan od glavnih likova serije. Kaya je također radila kao model za britansku modnu agenciju "Models 1" za koju rade modeli kao Linda Evangelista, Yasmin Le Bon i Robert Pattinson.

</doc>
<doc id="553974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553974" title="Candy Kitchen, Novi Meksiko">
Candy Kitchen, Novi Meksiko

Candy Kitchen je naseljeno neuključeno područje u okrugu Ciboli u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Zemljopis.
Smješten je na . 
Povijest.
U Candy Kitchenu se nalazi azil za vukove Wild Spirit (Wild Spirit Wolf Sanctuary, do 2004. imena Candy Kitchen Rescue Ranch) koji udomljuje zlostavljane i zarobljene vukove i vukopse. Osnovao ga je umjetnik Jacque Evans 1991. godine. 
Azil je smješten u starom sjedištu ranča Candy Kitchena. Ovdje su se proizvodili slatkiši (eng. candy) od pinjola. Govorilo da se ovdje za vrijeme Prohibicije u SAD 1920-ih i 1930-ih proizvodio ilegalni viski, popularno zvan moonshine, pa je zato kao pokriće za nabavljanje velikih količina šećera radi proizvodnje svog alkoholnog pića, proizvodio se slatkiš od pinjola, pa su kupci dolazili iznad pulta kupovati slatkiše, a ispod pulta ilegalni alkohol. 

</doc>
<doc id="553975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553975" title="Zlatna ulica">
Zlatna ulica

Zlatna ulica (češki: Zlatá ulička) je poznata ulica u središtu Praga u blizini Praškoga dvorca. 
Ime je povezano s djelatnošću alkemičara u 16. stoljeću, koji su prema legendi, imali zadatak proizvesti zlato koristeći kemijske reakcije. Iako je ulica prije nosila i ime po alkemičarima, oni u stvarnosti nikada nisu tamo živjeli ni radili.
Zlatna ulica sastoji se od malih razno obojanih kuća. Danas je dio prstena oko Praškoga dvorca. Postoje mnoge suvenirnice u kućama, a tu je i srednjovjekovni muzej oružja u bivšoj utvrdi iz 14. stoljeća.
Kuća br. 22 povezana je s Franzom Kafkom, češko-židovskim piscem, koji boravio u ovoj kući oko dvije godine (od 1916. do 1917.) i pisao u miru. U ulici je živio i Jaroslav Seifert, dobitnik Nobelove nagradu za književnost 1984. godine.
Zlatna ulica povezana je s kulom Dalibor, koja je nekoć bila tamnica.

</doc>
<doc id="553976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553976" title="Fulton John Sheen">
Fulton John Sheen

Časni sluga Božji Fulton John Sheen (rođen kao Peter John Sheen, El Paso, SAD, 8. svibnja 1895. – New York, 9. prosinca 1979.) bio je američki katolički biskup i poznati televizijski i radijski propovjednik.
Životopis.
Fulton J. Sheen rođen je kao najstariji od četiri sina. Godine 1919. zaređen je za svećenika. Od 1951. do 1966. bio je pomoćni biskup u New Yorku. Zatim je tri godine kasnije postao biskup Rochestera. Ubrzo nakon toga, imenovan je naslovnim nadbiskupom Newporta.
Vodio je televizijski program pod nazivom "Život je vrijedan življenja" (eng. "Life Is Worth Living"), emitiran u 50.-im godinama. Redovito ga je gledalo preko trideset milijuna gledatelja. Za svoj televizijski rad dva puta je osvojio nagradu Emmy.
Tijekom svog svećeništva prakticirao je svakodnevno pobožnost Svete ure i aktivno promicao tu praksu. Potaknuo je protestante, da prakticiraju Svetu uru sa Svetim pismom.
Fulton Sheen je umro 1979. u dobi od 84. godine i pokopan je u katedrali sv. Patrika u New Yorku.
Štovanje.
Godine 2002. počeo je proces njegove kanonizacije. Deset godina kasnije, papa Benedikt XVI. potvrdio je dekret o njegovim herojskim krepostima.

</doc>
<doc id="553978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553978" title="Venecijanski prozor">
Venecijanski prozor

Venecijanski prozor (ponekad zvan i "palladijevski prozor") je naziv za trodijelni prozor, kod kojeg je središnji dio najširi, te na vrhu zaključen lučno, dok su uži bočni dijelovi zaključeni ravnom gredom.
Unatoč imenu, nije karakterističan samo za Veneciju i Veneto. 
Premda se doimlje da proizlazi iz Palladijevog motiva, zapravo su ga, kao uostalom i Palladijev motiv, koristili već ranije Rafael i Bramante.
Kasnije ga osobito koristi Vincenzo Scamozzi, a preuzima Inigo Jones, te je vrlo čest u engleskoj arhitekturi 18. st.
Javlja se i u inačici u kojoj ga reljefno obrubljuje veći vanjski luk. Tu je inačicu razvio Lord Burlington iz crteža Andree Palladija, koristeći je u više svojih arhitektonskih ostvarenja, a nakon njega i mnogi drugi engleski arhitekti, do duboko u 19. stoljeće.

</doc>
<doc id="553980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553980" title="Arno Allan Penzias">
Arno Allan Penzias

Arno Allan Penzias (München, 26. travnja 1933.), američki astrofizičar njemačkog podrijetla. Kako mu je obitelj zbog židovskog podrijetla bila progonjena, kao dječak (1940.) emigrirao je u SAD. Od 1956. studirao na Sveučilištu Columbia u New Yorku, gdje je doktorirao (1962.), radeći na istraživanjima zračenja. Zaposlio se u Laboratorijima Bell u Holmdelu i posvetio se radioastronomskom istraživanju svemira, te je zajedno s R. W. Wilsonom sastavio prijamni sustav kojim je otkriveno takozvano pozadinsko zračenje svemira koje odgovara zračenju tvari na temperaturi 3 K preostaloj sa samih početaka stvaranja svemira (Veliki prasak). Za to otkriće obojica su (zajedno s P. L. Kapicom) dobili Nobelovu nagradu za fiziku (1978.).
Pozadinsko zračenje.
Pozadinsko zračenje je elektromagnetsko zračenje cijele nebeske sfere, koje se sastoji od zračenja nerazlučenih zvijezda i galaktika, te od zračenja međuzvjezdanog i međugalaktičkoga plina. Spektar je pozadinskoga zračenja neprekidan, a maksimum postiže u području mikrovalova (valne duljine oko 1 mm). Mikrovalno pozadinsko zračenje odgovara spektru toplinskoga zračenja crnoga tijela pri temperaturi od 2,72548 K ± 0,00057 K. Otkrili su ga A. A. Penzias i R. W. Wilson 1965. i ono potvrđuje teoriju Velikoga praska prema kojoj mikrovalno pozadinsko zračenje (reliktno zračenje) potječe iz doba približno 379 000 godina nakon Velikog praska, kada se temperatura plina snizila na približno 3 000 K, pa su se stvorili neutralni atomi vodika. Ionizirani plin prethodnih doba nije bio proziran. Raspodjela izvora toga zračenja na nebeskoj sferi (pozadinska anizotropija) odražava raspored tvari u trenutku kada je svemir postao proziran. Drži se da je od tih početnih odstupanja u jednolikoj gustoći nastala današnja struktura svemira.

</doc>
<doc id="553981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553981" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 1999./2000.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 1999./2000.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Metalac Sisak i time se plasirao u viši rang. Iz 1. ŽNL Sisačko-moslavačke su u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku ispali NK Libertas Novska i NK Nacional Stari Grabovac.

</doc>
<doc id="553985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553985" title="Bastionski sustav">
Bastionski sustav

Bastionski sustav (engl. "bastioned system", fr. "système bastionné", tal. "sistema bastionato", njem. "bastionierte Befestigungssytem") je kombinacija nekoliko frontova bastiona ojačanih unutrašnjim i spojnim dodacima. Dominirao je u fortifikaciji od 16. do 19. stoljeća jer je omogućavao stvaranje jake bočne i kose vatre ispred tvrđava pa su se one mogle braniti i s relativno malo topništva.
Osnovnu slabost ovog sustava predstavljala je zavisnost čvrstine obrane bilo kojeg djela tvrđave o aktivnosti susjeda. Nadalje, zbog slabe frontalne vatre ispred tvrđave bilo je mnogo nepogođenog prostora. Stoga je napadač mogao koncentrirati vatru na samo jednom potezu a branitelj nije imao dovoljno prostora za topništvo da ojača ugroženi dio bastiona. Utvrđivanje u bastione bilo je vrlo skupo za jedan bastionski front po sistemu Louisa de Cormontaignea trebalo je iskopati 240 tisuća m3 zemelje i podići 50 tisuća m3 zida.
Bastionski sustav konačno se prestao koristiti u drugoj polovici 19. stoljeća kada je domet topova povećan da se obrana utvrda prenijela ispred zidina u rovove.
Fortifikacijske škole.
Prema rasporedu, izgledu, mjestu i karakteristikama bastiona te pojedinih objekata razlikujemo bastione starotalijanske, novotalijanske, staronizozemske, pruske, Vaubanove, mezjerske i novonizozemske fortifikacijske škole
Starotalijanska fortifikacijska škola.
Starotalijanska fortifikacijska škola (15. i prva polovica 16. stoljeća) gradila je male bastione, raspoređene na međusobnoj udaljenosti od oko 400 m. Krajevi bastiona bili su kratki i uspravljeni na kurtninu. Na trećini koja je bila povučena i zaštićena orijonom. Kada je kurtnina bila duža od uspješnog dometa topništva, na njoj je građen manji, srednji bastion. Obrana tvrđava počivala je na frontalnoj vatri s kurtnine. Niccolò Tartaglia ispred rova je postavio skriveni put s pješačkim vatrenim položajem, a glasiju je uredio kao brisani prostor. Jacopo Castrioto uveo je odvojene bastione, a Giovanni Zanchije umjesto bastiona gradio petokrake bastionske kule.
Novotalijanska fortifikacijska škola.
Novotalijanska fortifikacijska škola (druga polovica 16. stoljeća) skratila je bastionski front na 300 m i povećala bastion, čime je omogućeno bolje djelovanje cijele obrambene linije. Srednji bastion je izbačen ispred kurtnine i razvijen u revelin. Za udaranje u mrtve kutove ispred tvrđave postavljeni su kavaliri. Na prelomima skrivenog puta uređivana su "zborišta". Bastioni su najčešće bili ispunjeni zemljom, te je tako nastao "razvijeni bastion". Po sistemu ove škole bili su utvrđeni Verona, Torino, Milano, Pavia i drugi talijanski gradovi. U ostatku Europe ovim su sistemom bili utvrđeni Beč, Antwerpen, La Valletta i mnogi španjolski gradovi. Zbog čega se ovaj sistem gradnje bastiona također zove i španjolski. 
Tvrđave izgrađene u ovom sistemu zauzimane su napadom na sam bastione. Prvi razlog za to bio je što se kurtnina nije više mogla napadati zbog jake bočne vatre. Drugi je razlog što se u bastionima nije mogla organizirati obrana pošto su bili stješnjeni povučenim krajevima bastiona, koji su smatrani jednim od najvažnijih elemenata obrane. U flancima bastiona su građene dvije do tri terasaste i topničke platforme te su one uvijek bile uspravne na kurtinu. Kruta primjena ove vrste bastiona iziskivala je, na neravnom terenu, ogromne zemljane radove.
Staronizozemska fortifikacijska škola.
Staronizozemska fortifikacijska škola (kraj 16. stoljeća i polovica 17. stoljeća) U nizozemskom ratu za nezavisnost (1568. – 1609.) pobunjenici su vodom napunjene rovove, širine 13 – 35 m, branili pješačkom vatrom s faussebrayea, a u pozadini su podignuti posebni topnički bedemi. Glasiju su ojačali prednjim rovom na kojem su imali još jedan pješački vatreni položaj. Ispred bastiona podizali su tzv. polumjesec (fr. "demilune"), koji je štitio glavni bedem štitio od vatre bočnih baterija. Kasnije je obrambena linija smanjena na oko 220 m, pa se cijela mogla flankirati i puščanom vatrom; trasa se nije primjenjivala kruto. Za ojačanje ulaza u tvrđavu ili na uzvišenju ispred bedema postavljen je "rog" (njem. "Hornwerk"), koji su u stvari činila dva polubastiona, ili "kruna", također sastavljena od dva polubastiona između kojih su jedan ili više bastiona. Takvim dodacima trasa tvrđave ponekad se udvostručivala. Ovaj sistem ubrzo je potisnuo bastione talijanske škole u sjevernoj i zapadnoj Europi. Kasnije ga je veliki broj vojnih inženjera usavršavao. Johann Scheither je udvostručio skriveni put i postavio anvelopne faussebrayê. Takva su ojačanja više poskupljivala izgradnju nego što su povećavala obrambenu moć tvrđave.
Pruska fortifikacijska škola.
Pruska fortifikacijska škola (druga polovica 17. stoljeća) bila je pod utjecajem novotalijanske i starnoizozemske fortifikacijske škole. Osim povećavanjem bastiona i ravelina, problem vatrene nadmoći ugroženog dijela rješavala je i izradom šupljih bastiona, u čije je kazamate postavljeno topništvo. Johann Dilch je prvi primijenio kontragard za zaštitu čeonog bedema bastiona. 
Vaubanova fortifikacijska škola.
Vaubanova fortifikacijska škola (kraj 18. i polovica 19. stoljeća) Za razliku od drugih vojnih inženjera, čiji je bastion u suštini imao krutu trasu, Vauban je dužinu bastionskih frontova podešavao prema njihovoj važnosti i zemljištu. Primjenjujući po potrebi i ispupčane te udubljene flanke, fase i kurtine, tzv. "iregularni bastion". Od svoja tri sistema najviše je primjenjivao prvi koji je, prema važnosti frontova, ojačavao još rogom, krunom, linetom, anvelopom, udvojenim ravelinima i kontragardom. U drugom i trećem sistemu odvojio je bastione od bedema, a na prijelomima glavnog bedema podizao jednokatne bastionske kule. Louis Cormontei je u prvoj polovici 18. stoljeća poboljšao Vaubanov bastion tako što ga je povećao i na njima podigao kazamatirane kavalire koji su sprječavali odbijanje zrna unutar bastiona. Osim toga isturio je raveline i time izložio napadača još jačoj vatri sa susjednih bastiona
Mezjerska fortifikacijska škola.
Mezjerska fortifikacijska škola (osnovana 1750.) svela je bastione na matematičke proporcije. Glavni predstavnici Henri Bousmard i markiz François de Chasseloup-Laubat prenijeli su glavnu obranu na skriveni put gdje su gradili kazamatirane traverze i uređivali redvije. Na grkljanu bastiona podizali su kazamatirane vojarne, koje su ubrzo zatim dograđene na svim važnijim tvrđavama. Lazare Carnot je izradom takvih bedema bezuspješno pokušavao produžiti trajanje bedema kao fortifikacijskih objekata. Drugi vojni inženjeri te škole postavljali su ispred bastiona linete, čime su ustvari krčili put pojasnoj tvrđavi.
Novonizozemska fortifikacijska škola.
Tvorac novonizozemske fortifikacijske škole M. Kuhorn, Vaubanov suvremenik i protivnik, potpuno je snizio profil bedema, pa je pored iste obrambene moći tvrđave za ⅓ snizio cijenu gradnje. Za osiguranje flanki postavljao je na orionima kamene kule. Za stvaranje vatrene nadmoći uređivao je u rovovima topničke položaje za haubice.
Vanjske poveznice.
Stručni pojmovi utvrdbenog graditeljstva

</doc>
<doc id="553987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553987" title="Heinrich Grünfeld">
Heinrich Grünfeld

Heinrich Grünfeld (Prag, 21. travnja 1855. – Berlin, 26. kolovoza 1931.) bio je češko-austrijski violončelist, brat austrijskog pijanista i skladatelja Alfreda Grünfelda.
Životopis.
Rođen je u Pragu 21. travnja 1855., kao četvrto od desetero djece židovskog trgovca Mosesa Grünfelda (rođen 1817. u Kölnu na Labi) i njegove supruge Regine (rođena 1826.). Svoje glazbeno obrazovanje započeo je na Praškom konzervatoriju. Od 1873. do 1875. bio je solist u opernoj kući u Beču. 1876. odlazi u Berlin na osam godina obrazovanja i usavršavanja na glazbenoj akademiji " Neue Akademie der Tonkunst". Svoje prve godine obrazovanja (1876./77.) bio je i solist u akademskom orkestru.
U suradnji s Xaverom Scharwenkom i Gustavom Hollaenderom osnovao je sastav "Trio soirées", koji je postao vrlo popularan. Trio je imao brojne kon+ncerte i izvan Njemačke, pa je tako gostovao u Rusiji, Italiji, Francuskoj, Austro Ugarskoj i Velikoj Britaniji. 1886. godine imenovan je glavnim violonćelistom kralja Williama od Prusije, a od 1904. i kraljevskim profesorom. Od 1915. do 1920. surađivao je i s Émileom Sauretom, francuskim violončelistom i glazbenim pedagogom. Tijekom sljedećih devet godina (do 1924.) surađivao je i s Maxom von Pauerom i Floriánom Zajícom. U pjevačkoj akademiji u Berlinu održavao je koncerte (ne s uvijek istim glazbenicima) tijekom gotovo pedeset godina, sve do 1930. godine kada se povukao iz aktivnog glazbenog života.
Bio je u braku s Adelheidom Andree (rođ. 1870.) od 1910. do svoje smrti 26. kolovoza 1931. u Berlinu, gdje je pokopan na groblju Wilmersdorf. Njegov grob danas više ne postoji. Iako je bio Židov, on i njegov brat Alfred bili su pripadnici masnoske lože.

</doc>
<doc id="553988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553988" title="František Brikcius">
František Brikcius

František Brikcius je češki violončelist. 
Obrazovanje.
Rođen je u Pragu, u multikulturalnoj obitelji. Već se od ranog djetinjstva zanimao za glazbu, pa je već kao osnovnoškolac započeo svirati violončelo. Nakon osnovne glazbene škole, glazbeno obrazovanje je nastavio na Praškom konzervatoriju, u klasi profesora Jaroslava Kulhana. Kao student JAMU-a (Janáčkova akademie múzických umění v Brně) u Brnu, usavršavao je svoje glazbene vještine pod vodstvom mentora Bedřicha Havlíka. Nakon studija u Češkoj, pohađao je i glazbenu akademiju "Toho Gakuen" u Tokiju, u Japanu. Unatoč dvama završenim studijima, pohađa i dodatne sate usavršavanja kod britanske profesorice violončela Anne Shuttleworth. Osim kod nje, usavršavao se na seminarima u Francuskoj, Izraelu i Austriji.

</doc>
<doc id="553992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553992" title="Betula pendula">
Betula pendula



</doc>
<doc id="553994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553994" title="Breza, obična">
Breza, obična



</doc>
<doc id="553998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553998" title="Joha, crna">
Joha, crna



</doc>
<doc id="554000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554000" title="Alnus glutinosa">
Alnus glutinosa



</doc>
<doc id="554004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554004" title="Grab, bijeli">
Grab, bijeli



</doc>
<doc id="554006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554006" title="Carpinus orientalis">
Carpinus orientalis



</doc>
<doc id="554010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554010" title="Grab, obični">
Grab, obični



</doc>
<doc id="554012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554012" title="Carpinus betulus">
Carpinus betulus



</doc>
<doc id="554019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554019" title="Cretna breza">
Cretna breza

Cretna breza (breza cretuša, pustenasta breza, maljava breza, lat. Betula pubescens), ugrožena vrsta manjeg drveta iz porodice Brezovki (Betulaceae ) raširena u Hrvatskoj tek na ograničenim vlažnim staništima, cretovima i svjetlim šumama, na području Banije i okoline Samobora.
U Hrvatskoj je zaštičena 1963. godine na svim prirodnim nalazištima na temelju Zakona o zaštiti prirode.
Postoje tri priznate podvrste:

</doc>
<doc id="554021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554021" title="Betula pubescens">
Betula pubescens



</doc>
<doc id="554024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554024" title="Praški simfonijski orkestar">
Praški simfonijski orkestar

Praški simfonijski orkestar (češ. "Symfonický orchestr hlavního města Prahy FOK") je češki simfonijski orkestar iz grada Praga. Orkestar je poznat po pokrati "FOK" koji označava "Film-Opera-Koncert", označavajući time sva područja glazbe na kojima orkestar djeluje. Dirigent Rudolf Pekárek osnovao je orkestar 1934. Tijekom 1930-ih orkestar je sudjelovao u snimanju filmske glazbe za mnoge čehoslovačke filmove, a orkestar je svoje izvedbe često predstavljao i na Češkom radiju. Jedan od prvih popularizatora i promotora orkestra bio je češki skladatelj, dirigent i oboist Václav Smetáček, koji je bio umjetnički voditelj orkestra punih trideset godina (1942. – 1972.) Osim njega, na poziciji umjetničkog voditelja istaknuo se i Jiří Kout, koji je orkestrom ravnao od 2006. do 2013. godine. Sljedeće, 80. sezone, orkestrom je ravnao kineski dirigent Muhai Tang, koji je zbog srčanih problema orkestar vodio samo jednu sezonu. 2007. godine, Pietari Inkinen je kao gost dirignet prvi put ravnao orkestrom, a članovi orkestra su u listopadu 2014. odlučili da postaviti novim umjetničkim voditeljem (šefom dirigentom) orkestra. 
Orkestar je putovao i održavao koncerte po Europi, Japanu i SAD-u, te je izdao i nekoliko zvučnih zapisa svojih izvedbi.

</doc>
<doc id="554027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554027" title="Václav Smetáček">
Václav Smetáček

Václav Smetáček (Brno, 30. rujna 1906. – Prag, 18. veljače 1986.) bio je češki skladatelj, dirigent i oboist.
Studirao je u Pragu zajedno s Jaroslavom Křičkom skladanje, muzikologiju, estetiku i filozofiju na Karlovom sveučilištu. Bio je osnivač i član glazbenog sastava "Prague Wind Quintet" osnovanog 1928., u kojem je izvodio skladbe koje je sam skladao. Od 1930. do 1933. bio je član Češke filharmonije, a od 1934. do 1943. radio je kao urednik glazbenog programa i skladatelj na Češkom radiju. Od 1945. radio je kao profesor na Praškom konzervatoriju i Akademiji primijenjenih umjetnosti u Pragu.
Kao dirigent i umjetnički voditelj Češkog simfonijskog orkestra, koji je vodio punih trideset godina, unio je neke novitete u izvođenju glazbe. Tako se na repertoaru orkestra našla i glazba 20. stoljeća, i aranžmani jazz i pop izvedbi tadašnjih pjevača, ali i modernizirana djela istaknutih skladatelja (Wolfgang Amadeus Mozart, Antonín Dvořák, Josef Bohuslav Foerster, Luboš Fišer, Bohuslav Martinů i Carl Orff). Za svoj dirigentski rad primio je brojne nagrade. Proučavao je koncernu glazbu i operu.

</doc>
<doc id="554029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554029" title="NK INA Novo Praćno">
NK INA Novo Praćno



</doc>
<doc id="554042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554042" title="M/B Dunav">
M/B Dunav

M/B "Dunav" je bio hrvatski teretni brod za prijevoz sipkog tereta. U svoje je vrijeme bio jedan od većih brodova za sipke terete hrvatskih brodara. Signalne oznake YTBD. Imao je još tri broda-blizanca, izgrađenih u istom brodogradilištu otprilike u isto vrijeme i nijedan nije doživio sličnu sudbinu. Naprotiv, M/B "Drava" je dugo još plovila u Jugolinijinoj floti.
Nestao je u olujnom nevremenu 28. prosinca 1980. godine. Tragedija ovog broda jedna je od najpoznatijih u povijesti hrvatskog pomorstva.
Karakteristike.
Bruto tonaža mu je bila 14711 BRT, a nosivost 24861 DWT. Motor je bio 5 cilindarski Grandi Motori Trieste - Fiat snage 10000 KS pri 126 o/min. Najveća brzina 15,8 čvorova, potrošnja goriva 34 tone/dan. Ukupni je kapacitet spremnika goriva bio 1834 metričke tone. Sagrađen je u talijanskoj La Speziji rujna 1973., a u trenutku porinuća bio je 25.259 dwt, namijenjen prijevozu suhih tereta, dužine 179 i širine 22,9 metara i mogao je razviti brzinu od 15 čvorova. Imao je sedam pregrada ispred strojarnice. Bio je prvi brod za prijevoz sipkog tereta u Jugolinijinoj floti.
Posljednja plovidba.
Posadu je na posljednjem putovanju vodio kap. Srećko Vukoša iz Rijeke. Brod je nestao u Tihom oceanu 28. prosinca 1980. godine. Pretpostavlja se da je potonuo približno 700 milja od japanske luke Yokohame i da je na dubini od 6000 metara.
Posljednji je put zaplovio 20. listopada 1980. iz kanadske luke Hamiltona. Usputno je pristao u američkoj luci Hampton Roadsu, potom je 9. prosinca doplovio u Los Angeles gdje je popunio zalihe goriva koje su mu bile potrebne za dugu plovidbu preko Tihog oceana. Dunav je prevozio 12.000 tona čeličnih proizvoda, 11.000 tona papira i druge robe ka kineskoj luci Tsingtau. Nakon dvadeset dana plovidbe našli su se usred snažne oluje, na najgorem mogućem mjestu, nasred Tihog oceana. Vjetar je bio orkanske snage 12 bofora, a valovi vrlo veliki.
"Dunav" je zadnji put dao svoju točnu poziciju 23. siječnja. koje je zaprimila američka organizacija AMVER koja redovito prati brodove i prema tim podatcima trebao je stići na odredište 31. prosinca. 25. siječnja 1980. meteorolozi su izvijestili da je na 36 stupnjeva sjeverno i 151 stupanj istočno izmjeren tlak od 978 milibara. Polje tog tlaka zraka kretalo se prema istoku, najvećom brzinom koju je mogao postići "Dunav". Na 39 stupnjeva sjeverno i 153 stupnja istočno, bilo je drugo polje niskog tlaka zraka od 978 milibara, a između je bio međuprostor širine 200 milja gdje je vjetar postizao brzinu od 30 - 35 čvorova na sat u polumjero od oko 800 km. Nevrijeme je bilo uzrokovano sibirskom anticiklonon.
Do 28. prosinca 1980. brod je još bio u kontaktu s vanjskim svijetom. Ujutro u 7.30 po japanskom vremenu kapetan je uspio izvijestiti upravu Jugolinije da "zbog oštećenja nastalih u nevremenu brod mora skrenuti s kursa i proslijediti u Yokohamu". Još poslije "Dunav" je uspio biti u kontaktu s drugim hrvatskim brodom, "Banijom" Atlantske plovidbe iz Dubrovnika. Tada je bio 700 milja od najbliže kopnene točke, rta Nojime u Japanu. Vijest o lošoj situaciji držalo se u tajnosti da se ne bi uznemiravalo javnost, budući da ne mora svaka pogibeljna situacija rezultirati fatalno. Dunavova situacija jest bila pogibeljna. Izvješće upravi spominjao se prodor mora u pramčano skladište i lomovi prednjih brodskih dizalica. Pri onakvim vremenskim uvjetima izgledi za spas broda i posade su vrlo mali. Javnosti se nije govorilo ništa punih pet dana. Tek 2. siječnja 1981. riječki je broda izvijestio da nema komunikaciju s brodom. Mogućnost fatalnog kraja uopće nije spomenuta. Narednih dana javnosti se izvješćivalo o intenzivnoj potrazi za Dunavom. Na koncu se Jugolinija oglasila 10. siječnja 1981. te je brod i posadu službeno prooglasila nestalima.
Javnosti je na novinskoj konferenciji prenesena informacija o 14-dnevnoj intenzivnoj potrazi, no te potrage nije ni bilo. Akciju traganja vodila je japanska Agencija za pomorsku sigurnost MSA (Maritime Safety Agency) koja je izvijestila još 4. siječnja da su pretraživali jednim patrolnim brodom i trima zrakoplovima te da su s obzirom na negativne rezultate zaključili potragu u zalaz sunca 1. siječnja 1981. godine, što znači da kad je Jugolinija prvi put objavila vijest o "Dunavu" pretraga već bila gotova. Poslije su svi brodovi koji su tuda plovili motrili na moguće tragove, no bez rezultata.
Područje je pretraživala japanska Obalna straža sa svojim brodovima i zrakoplovima. Onuda je prošao japanski tegljač "Sun Arrow" koji je tražio krmeni dio japanskog tankera "Onomici Maru" i koji je poslije susreta s hrvatskim brodom "Moša Pijade" tražio "Dunav" na povratku u Japan. Brod splitske Jadranske slobodne plovidbe "Moša Pijade" koji je onuda intenzivno plovio cik-cak prema 200 milja istočno od zadnje pozicije »Dunava«, jer se pretpostavljalo da je brod onamo otplutati zbog pretpostavljenog otkazivanja pogonskih srojeva, no bezuspješno. Razlog zašto se uporno i dugo tražilo te zašto se odmah nije izvijestilo o nestanku niti nagađalo o fatalnom ishodu jest taj što je norveški brod »Binsnes« pod liberijskom zastavom koji je plovio istim područjem također prestao se javljati u isto to vrijeme, 23. prosinca 1980. godine. I nakon 13 dana borbe s nevremenom sretno je uplovio u japansku lugu Kagoshimu 5. siječnja 1981. godine. Dotad je bila potraga za "Dunavom", a nakon dva tjedna Jugolinija je prihvatila mogućnost tužnog ishoda te izvijestila javnost. Do danas nije nađen nikakvi trag, nikakvi ostatci broda niti išta što bi ukazivalo da se upravo na tom mjestu dogodila havarija. O ovoj su tragediji onda rijetki pisali ili istraživali pozadinu, jer su time riskirali da ih ondašnje vlasti prikažu sramotnim.
Analize havarije.
Silinu oluje koja je zahvatila taj dio Tihog oceana svjedoče izvješća koja su krajem siječnja 1981. odaslane u svijet iz Tokija u kojima je stajalo da je u vremenu od prosinca i siječnja u pomorju oko Japana nestalo čak stotinu brodova, a mnogi su bili havarirani.
Jedini je veći brod u povijesti hrvatskog brodarstva koji je nestao bez ikakvog traga. Službeno objašnjenje bilo je da je more prodrlo u pregradu br. 1 i balastne tankove te se u nevremenu prepolovio, a tome je pridonijelo i relativno nisko težište potpuno nakrcanog broda.
Nagađa se da su polomljene brodske dizalice krive za oštećenje pramca i tako omogućile prodor 
mora. No, rijetkost je da nevrijeme probije oplate tako velikog broda i potopi ga, osobito uzevši u obzir činjenicu da brod nije bio star, čak i za ondašnje prilike kad gradnje ni približno nisu bili tako kvalitetne kao danas. Nepoznato je u kakvom je stanju bio u trenutku havarije. Nagađa se i o mogućnosti utjecaja samog tereta koji je zbog prevrtanja u oluji mogao još više poremetiti stabilnost broda.
Brodovi za prijevoz sipkih tereta su iznimno stabilni, no u određenim situacijama mogu nestati u trenu, osobito brodovi većih tonaža. U slučaju prodora vode u skladišta vrlo su osjetljivi. Brod nije pun težinski, nego zapreminski te u brod gubi stabilnost slučaju da se određeni dio skladišta napuni morem od 12 do 24 posto njegove dužine. Preopterećenost pramca i uzgon vala mogu potopiti brod vrlo brzo, pri čemu je osobito bitna dužina, a ne visina vala. S obzirom na opterećenost, krutost (nisko težište), valove i more u brodu, brod se vjerojatno prelomio. Prevoženi teret, željezo i novinski papir predstavljali su neugodnu kombinaciju, jer su ostavljali mnogo praznog prostora koje je prodrlo more napunilo.
Kapetan je postupio prema pomorskim pravilima prema kojima se u slučaju oštećenja ili havarije plovi prema najbližoj luci spasa, što je "Dunavu" bila Yokohama. Prema nekim kasnijim analizama, bilo bi bolje da je postupio drukčije, jer je plovidbom prema najbližoj luci brod cijelo vrijeme plovio protiv vjetra i mora, što ga je usporavalo i usmjerilo 60 - 70 milja prema sjeveru. Da se okrenuo, bio bi prevalio trostruko veću udaljenost i ostavio oluju iza sebe. Analitičari su smatrali da se brod mogao spojiti s okolnim američkim bazama, budući da bi Amerikanci pomogli u svakoj situaciji.
Stradali pomorci.
Stradali pomorci su potjecali iz gradova diljem Jadrana.
Nestali su: zapovjednik kapetan Srećko Vukoša (Rijeka, 1927.); upravitelj stroja Sojko Dundović (Rijeka, 1947.); 1. časnik palube Marijan Tavčar (Pula, 1952.); 1. časnik stroja Nikola Peša (Zaton, 1939.); radiotelegrafist Milan Tišma (Trnava - Osijek, 1949.); 2. časnik palube Goran Vukić (Trogir, 1956.); 2. časnik stroja Krunoslav Katnić (Crikvenica, 1956.); kadet - v.d. 3. časnika palube Valter Franko (Rijeka, 1960.); kadet Gojko Novak (Telovac, 1958.); vježbenik stroja Marijo Rukonić (Mali Lošinj, 1952.); mehaničar Nenad Marin (Kalenderi, 1953.); električar Emilio Ban (Rijeka, 1951.); 1. kuhar Petar Stanin (Poljana, 1938.); 1. konobar Dane Brkljača (Slivnica, 1950.); vođa palube Miroslav Brnelić (Podćudnić, 1942.); vođa stroja Bartol Perušić (Podćudnić, 1935.); kormilari Gvido Blažina (Drenja - Labin, 1932.); Josip Fanjak (Osijek, 1950.) i Josip Negovetić (Cres, 1947.); mazači Goran Guzobad (Zadar, 1954.), Ivan Putnik (Ruzdi, 1954.) i Ivica Štefulj (Rijeka, 1958.); 2. kuhar Miljeko Perčinić (Rijeka, 1929.), 2. konobar Dragan Bakić (Međuvođen, 1956.); mornari Tomislav Juretić (Jelenje, 1945.), Miroslav Levak (Rijeka, 1951.), Ilija Pavlinović (Miši - Livno, 1954.) i Ante Žunić (Slivnica, 1955.); čistači stroja Smolenski Dužević (Cavtat, 1947.) i Drago Sikirić (Rijeka, 1945.); priučeni konobar Ivan Matak (Ražanac, 1959.) te mladi mornar Branko Obrić (Podhum, 1958.).
Jugolinija je poslije tragedije osnovala Fond "Dunav" za pomoć obiteljima i djeci nestalih pomoraca. Fond je ugašen propašću Jugolinije.
Popularna kultura.
Hrvatski pjesnik David Kabalin Vinodolski posvetio je poginulim pomorcima pjesmu "Sanjam te". Potonuće "Dunava" bilo je tema posljednje "Latinice" u 2009. godini.

</doc>
<doc id="554050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554050" title="Pavo Filaković">
Pavo Filaković

Prof. dr. sc. Pavo Filaković, dr. med., primarijus (Baranjsko Petrovo Selo, 21. veljače 1949. – 
Osijek, 29. prosinca 2020.) specijalist psihijatar, predstojnik Klinike za psihijatriju Kliničkog bolničkog centra Osijek, od 2005. do 2009. dekan Medicinskog fakulteta Sveučilišta J. J. Strossmayera u Osijeku, pročelnik Katedre za psihijatriju i psihološku medicinu na Medicinskom fakultetu u Osijeku.
Ostalo.
Pavo Filaković je sin "pučkog književnika" Matije Filakovića.

</doc>
<doc id="554051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554051" title="Antun Tucak">
Antun Tucak

Prof. dr. sc. Antun Tucak rođen je 10. srpnja 1934. godine u Sovićima u Bosni i Hercegovini.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Osijeku. 1963. je diplomirao na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Titulu je doktora znanosti stekao 1979. na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.
Stručni i znanstveni rad.
Od 1980. do 2004. obnaša dužnost voditelja Znanstvene jedinice za kliničko medicinsko istraživanje tadašnje Kliničke bolnice Osijek.
1992. godine osnivaKliniku za urologiju tadašnje Kliničke bolnice Osijek te postaje njenim predstojnikom.
1996. godine osniva i postaje voditeljem Referalnog centra Ministarstva zdravstva iz područja urolitijaze.
Od 1998. do 2003. godine obnaša dužnost prvog dekana Medicinskog fakulteta u Osijeku.
Objavio je ukupno 153 rada. Počasno znanstveno-nastavno zvanje professor emeritus dodijelio mu je 2005. Senat Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku zbog iznimnog znanstveno-nastavnog rada u znanstvenom području Biomedicine i zdravstva, znanstvenom polju kliničke medicinske znanosti.
Član je Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="554053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554053" title="Bešlije">
Bešlije

Bešlije (tur. "Beşli"), naziv za poseban navalni odred osmanske lake konjice, slični husarima. Za vrijeme mira bili su raspoređeni u vojnim posadama. Njihovi zapovjednici nosili su titulu aga. U Bosni i Hercegovini bešlije su kao rod vojske uveden u prvoj polovici 16. stoljeća. Najprije kao graničari, u sastavu "serhad-kula", a kasnije po tvrđavama i palankama,u sastavu "jerli-kula".

</doc>
<doc id="554054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554054" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2009./10.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2009./10.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio ŠNK Banovac Glina, i time se plasirao u viši rang. Nakon jesenjeg dijela, NK INA Novo Pračno je odustala od natjecanja. Zbog proširenja 1. ŽNL Sisačko-moslavačke na 16 klubova, osim NK INA-e ni jedan klub nije ispao u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku.
Tablica.
NK INA Novo Pračno je odustala od daljeg natjecanja nakon jesenjeg dijela prvenstva, a nakon ove sezone se klub i ugasio
Bilješke.
Utakmica registrirana službenim rezultatom 3:0

</doc>
<doc id="554055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554055" title="2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2009./10.">
2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2009./10.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila NK Pešćenica i time se pored NK Dinamo Osekovo plasirala u 1. ŽNL Sisačko-moslavačku. Nakon jesenjeg dijela prvenstva, od natjecanja je odustao NK Zrinski Hrvatska Kostajnica, a osim njega iz 2. ŽNL Sisačko-moslavačke nije ispao nitko drugi.
Tablica.
 
Bilješke.
NK Zrinski Hrvatska Kostajnica je odustala od daljeg natjecanja nakon jesenjeg dijela prvenstva, te se nakon ove sezone i gasi

</doc>
<doc id="554056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554056" title="Religija u Češkoj">
Religija u Češkoj

U Češkoj je do prve polovice 20. stoljeća bilo dominatno kršćanstvo, od tada broj kršćana stalno opada tako da je danas Češka jedna od najmanje religioznih država na svijetu.
Povijesno gledano češki ljudi su okarakterizirani kao "tolerantni", pa čak i ravnodušni prema religiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, 34,2% stanovništva nije imalo religiju, 10,3% je rimokatolika i 10,2% drugih oblike religija. 45,2% stanovništva nije odgovorilo na pitanje o vjeri. Od 1991. do 2011. godine broj rimokatolika se smanjio s 39,0% na 10,3%.
Prema istraživanju Eurobarometra o religioznosti u Europskoj uniji 2012. godine, 39% čeških građana nisu vjernici ili su agnostici. Kršćana je 34% od čega je 29% katolika, 2% protestanata i 3% ostalih kršćana. Ateista ima 20%, dok 6% ispitanih nije odgovorilo na pitanje.
Islam.
U Češkoj živi mala zajednica muslimana, čiji se broj povećava prema svakom sljedećem popisu. Tako je prema popisu stanovništva 1991. godine u Češkoj živjelo samo 495 muslimana, 2001. 3.699 a 2011. godine 19.097 muslimana.
Budizam.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Češoj je živjelo 6.817 budista. Prema nekim procjenama danas u Češkoj živi nekoliko desetaka tisuća Budista, s obzirom na to da u Češkoj živi više od 50.000 Vijetnamaca koji prakticiraju mahajanu klasifikaciju u budizmu. 

</doc>
<doc id="554057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554057" title="Dracunculus medinensis">
Dracunculus medinensis

Dracunculus medinensis ili gvinejski crv tkivna je nematoda raširena u mnogim dijelovima Azije (Indija, Arapski poluotok) i ekvatorijalne zapadne i središnje Afrike, u područjima s izvorima slatke vode gdje se godišnje razboli 5 do 10 milijuna ljudi. Drakunkulus ima dva domaćina - čovjek i slatkovodni račić iz roda "Cyclops". Bolest uzrokuje ženka.
Životni ciklus.
Životni ciklus teče na sljedeći način: čovjek se zarazi pijući vodu u kojoj se nalazi mali slatkovodni račić iz roda Cyclops u kojem se nalazi ličinka "D. medinensis". Račić ugine u želucu, a iz njega izađu ličinke koje se probiju u retroperitonej gdje dozrijevaju u adulte (ženka dugačka 50 do 100 cm, a mužjak mnogo kraći). Potom kopuliraju nakon čega mužjak ugine, a ženka migrira u potkožno tkivo, obično u donje udove. Trudna ženka uzrokuje nakon oko godinu dana od početka infekcije stvaranje čvorića te ulkusa na površini kože, a kad ulkus dođe u dodir sa slatkom vodom, iz uterusa izlaze ličinke koje u vodi nađu račića i u njemu završavaju svoj razvoj stadija ličinke. Kad trudna ženka ispusti sve ličinke, povuče se u tkivo i ondje ugine.
Klinička slika i liječenje.
Kliničke tegobe počinju kad ženka stvara čvorić koji ulcerira. Na tom mjestu nastaju bol i nastaje oteklina, a može doći i do sekundarne bakterijske infekcije. U liječenju je važno odstraniti parazita što je u prijašnjim vremenima (a i sada katkad u endemskim krajevima) bilo rađeno tako da se crv namotao na štapić i tako izvlačio iz tkiva. Danas se to obično radi kirurškim putem. U liječenju se koristi i mebendazol. Neki znanstvenici tvrde kako starogrčki simbol medicinskog umijeća, Asklepijev štap nekoć predstavljao crva omotanog oko štapa. Crv je pogrešno zamijenjen zmijom u srednjem vijeku te je od tada umjesto crva simbol postao poznat kao štap s omotanom zmijom. 
Prevencija širenja drakunkuloze provodi se edukacijom o upotrebi pitke vode samo za piće, a ne za istodobno kupanje i pranje rublja, zatim tretiranjem vode kemijskim sredstvima koja uništavaju račića (ili ubacivanjem u tu vodu riba koje se hrane tim račićem), odnosno prokuhavanjem vode za piće što je sve zajedno dovelo do znatne redukcije ove infekcije u svijetu. 

</doc>
<doc id="554058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554058" title="Simfonijski orkestar Praškog radija">
Simfonijski orkestar Praškog radija

Simfonijski orkestar Praškog radija (češ. "Symfonický orchestr Českého rozhlasu") je češki simfonijski orkestar iz grada Praga. 
Povijest.
Orkestar je osnovan u Čehoslovačkoj u svibnju 1923. godine, te je ubrzo postao poznat u cijeloj zemlji popularizirajući tako klasičnu glazbu. 1. listopada 1926. orkestar je postao i službeni orkestar Praškog radija, jednog od glavnih medija glavnoga grada države.
1952. orkestar je bio drugi najpopularniji glazbeni ansambl u zemlji, iza Praškog simfonijskog orkestra.
Mnogi su članovi orkestra nakon odlaska iz njega nastavili karijeru u drugim glazbenim asnamblima ili su osnovali vlastite. Tijekom 1960-ih orkestar je imao toliko članova, da je bio podijeljen u dva zasebna orkestra pod upravom Praškog radija: Orkestar praškog radija i Simfonijski orkestar Praškog radija, koji su se nakon pada komunizma ponovno ujedinili u jedan orkestar.

</doc>
<doc id="554059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554059" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2009./10.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2009./10.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila NK Posavina Prelošćica, ali se nije plasirala u viši rang, te je umjesto nje u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku promoviran trećeplasirani NK Sunjski Sunja.
Bilješke.
Nakon odustajanja prvaka NK Posavina Prelošćica i drugoplasiranog NK Gvozd, u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku se plasirao trećeplasirani NK Sunjski Sunja.

</doc>
<doc id="554060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554060" title="Joseph Murray">
Joseph Murray



</doc>
<doc id="554061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554061" title="Jakub Hrůša">
Jakub Hrůša

Jakub Hrůša (Brno, 23. srpnja 1981.) češki je dirigent, sin arhitekta Petra Hrůše.
Završivši osnovnu školu, u vrijeme pohađanja gimnazije u Brnu, učio je svirati glasovir i trombon, ali se ubrzo predoredio za dirigiranje. Njegovi profesori i mentori na Akademiji primijenjenih umjetnosti u Pragu bili su veliki češki dirigenti Jiří Bělohlávek, Radomil Eliška i Leoš Svárovský. Dirigentsku karijeru otvara 2000. godine prisustvovanjem na Međunarodnom praškom proljetnom glazbenom festivalu, gdje se natjecao s drugim dirigentima iz Češke, Europe i cijeloga svijeta. 2003. godine osvojio je 3. nagradu (3. mjesto) na Međunarodnom natjecanju mladih dirigenata "Lovro von Matačić", koje je održano u Zagrebu od 5. do 12. listopada 2003. 2004. u Praškoj galeriji Rudolfinum dirigirao je koncert Simfonijskog orkestra Praškog radija. Nakon završetka Akademije, Bělohlávek je nastavio raditi s njim kao njegov mentor.
Od 2002. do 2005. bio je dirigent Češke filharmonije, a odlaskom iz orkestra seli se u Franusku, odnosno njezin glavni grad Pariz. Tamo je tijekom sezone 2005./2006. ravnao Simfonijskim orkestrom Francuskog radija. U travnju 2006. potpisao je ugovor o izdavanju šest CD-a s glazbenom izdavačkom kućom "Supraphon", od čega su prva tri CD-a sačinjavala njegove koncerte s Praškom filharmonijom.
Od 2005. do 2008. bio je umjetnički voditelj pomoćni dirigent Praške filharmonije, a nakon odlaska Kaspara Zehndera s mjesta umjetničkog voditelja 2008., preuzima vodstvo koncerta. Hrůša je Prašku filharmoniju vodio punih sedam godina, sve do 2015. godine.
U rujnu 2011. imenovan je i umjetničkim voditeljem Danskog kraljevskog orkestra i Danske kraljevske opere na dvije godine, do rujna 2013. Četiri godine kasnije, u rujnu 2015., nakon pet pojavljivanja kao gostujući dirigent, postaje glavni (šef) dirigent i umjetnički voditelj Bamberškog Simfonijskog orkestra iz bavarskog grada Bamberga. Ugovor traje do umjetničke sezone 2016./2017. (od rujna 2016. do lipnja 2017.). 

</doc>
<doc id="554066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554066" title="Tihomir Orešković">
Tihomir Orešković

Tihomir Orešković (Zagreb, 1. siječnja 1966.), hrvatski je i kanadski poslovni čovjek, predsjednik trinaeste Vlade Republike Hrvatske. Prvi je nestranački predsjednik Vlade Republike Hrvatske. 16. lipnja 2016. sa 125 glasova za, 15 protiv i 2 suzdržana, Hrvatski je sabor Tihomiru Oreškoviću izglasovao nepovjerenje, što je u konačnici rezultiralo prijevremenim parlamentarnim izborima u rujnu 2016. To je bio prvi put od neovisnosti Republike Hrvatske da je predsjedniku Vlade Republike Hrvatske uskraćeno povjerenje Hrvatskog sabora.
Životopis.
Orešković je rođen 1966. godine u Zagrebu. Nakon odlaska u Kanadu 1968. godine, na sveučilištu McMaster University u Ontariju diplomirao je kemiju 1989. Na istom sveučilištu 1991. stječe MBA diplomu iz financija i informacijskih sustava.
Godine 1992. počinje raditi za američku farmaceutsku tvrtku Eli Lilly, na različitim pozicijama. Kasnije prelazi u Tevu, a 2009. se pridružuje tvrtki PLIVA. Od 2014. je financijski direktor Teve za Europu.
Politička karijera.
Dana 23. prosinca 2015. nominiran je za mandatara i premijera Republike Hrvatske, a 22. siječnja 2016. imenovan je predsjednikom Vlade Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="554074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554074" title="Eudoks iz Knida">
Eudoks iz Knida

Eudoks iz Knida (grč. "Εὔδοξος", "Eúdoksos"; ?, oko 408. pr. Kr. – ?, oko 355. pr. Kr.), grčki matematičar i astronom. Studirao u Ateni i u Egiptu. Predavao na Platonovoj Akademiji u Ateni. Bavio se kontinuiranim veličinama i brojevima. Dokazao da je volumen piramide jednak jednoj trećini volumena prizme i da je volumen stošca jednak jednoj trećini volumena valjka ili cilindra ako su im jednake osnovice i visine. Pokušao je rastumačiti nepravilnosti u gibanju Mjeseca, Sunca i planeta pomoću 27 kružnih gibanja. Smatrao je da je Zemlja sferno tijelo i procijenio je duljinu meridijana na približno oko 70 000 kilometara. Koristio godinu u trajanju od 365,25 dana, definirao kut između ekliptike i nebeskog ekvatora. Izradio je zvjezdani katalog "Pojave" (grč. "Φαινόμενα"; "Phaenomena"), u kojem je popisao klasična zviježđa, opisao položaje zvijezda u njima i naveo vremena njihova izlaska i zalaska. Smatra se da je izumio sunčani sat. Po njem su nazvani krateri na Mjesecu i na Marsu (Eudokso).

</doc>
<doc id="554075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554075" title="NGC 4571">
NGC 4571

NGC 4571 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554076" title="NGC 4572">
NGC 4572

NGC 4572 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="554077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554077" title="NGC 4573">
NGC 4573

NGC 4573 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554078" title="NGC 4574">
NGC 4574

NGC 4574 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554079" title="NGC 4575">
NGC 4575

NGC 4575 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554080" title="NGC 4576">
NGC 4576

NGC 4576 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554081" title="NGC 4577">
NGC 4577

NGC 4577 (NGC 4591) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4591 ista galaktika.

</doc>
<doc id="554082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554082" title="NGC 4591">
NGC 4591

NGC 4591 (NGC 4577) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4577 ista galaktika.

</doc>
<doc id="554083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554083" title="NGC 4578">
NGC 4578

NGC 4578 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554084" title="NGC 4579">
NGC 4579



</doc>
<doc id="554085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554085" title="Malolisna lipa">
Malolisna lipa

Malolisna lipa (lat. "Tilia cordata") je listopadno drveće iz roda lipa i porodice sljezovki.
Izgled.
Listovi su 3-6 cm dugi, u obliku srca (otuda latinsko ime cordata = srcolisna) i pomalo asimetrični, goli na vrhu, a na dnu su dlačice u boji hrđe. Stabljike su gole bez dlačica.
Cvjetovi su zelenkasto-bijeli i sjedeći do 10 zajedno. Plod je oraščić, 6-7 mm dug. Malolisna lipa je u cvatu oko dva tjedna. 
Stanište.
Malolisna lipa javlja se u prirodi u većini Europe i sjeverozapadne Azije. U Hrvatskoj je česta u šumama te u parkovima i vrtovima.
Korisnost.
Malolisna lipa je prilično mekana i koristi se za rezbarije, uključujući zatvorene bočne zidove u stolariji. Može se koristiti za dobivanje drvenoga ugljena. Malolisna lipa je nekad bila važan materijal za košare i prostirke. 
Pčele i ostali kukci rado će posjetiti cvjetove malolisne lipe, koji pružaju obilje nektara, tako bogato da nekada kapa van cvijeta, prije nego što kukci posjete cvijet. 
Glavni berlinski bulevar "Unter den Linden" dobio je ime po stablima malolisne lipe.
Ljekovitost i jestivost.
Lipa je i ljekovita biljka,čaj od cvjetova poznati je narodni lijek - koristi se uglavnom kao biljni čaj protiv prehlade. Uzrokuje povećano znojenje i povećava sposobnost organizma u borbi protiv infekcije. Čaj djeluje antispazmodično, pomaže kod iskašljavanja, snižava tlak, djeluje laksativno i sedativno.
Sasvim mladi listovi jestivi su. Sok dobiven bušenjem stabla u proljeće dobar je za piće ili pripremu sirupa.
Dodatna literatura.
Wilfort,R. Ljekovito bilje i negova upotreba ,Zagreb 1974.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/plant.aspx?LatinName=Tilia+cordata

</doc>
<doc id="554086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554086" title="NGC 4580">
NGC 4580

NGC 4580 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554087" title="NGC 4581">
NGC 4581

NGC 4581 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554088" title="Tilia cordata">
Tilia cordata



</doc>
<doc id="554089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554089" title="Sitnolisna lipa">
Sitnolisna lipa



</doc>
<doc id="554090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554090" title="NGC 4582">
NGC 4582

NGC 4582 je zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554091" title="Cvjetanje">
Cvjetanje



</doc>
<doc id="554092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554092" title="NGC 4583">
NGC 4583

NGC 4583 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="554093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554093" title="NGC 4584">
NGC 4584

NGC 4584 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554094" title="NGC 4585">
NGC 4585

NGC 4585 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554095" title="Čerťák">
Čerťák

Čerťák je skijaška skakaonica u Harrachovu, Češka. Jedna je od 5 letaonica na svijetu, a pored nje se nalaze još 3 manje skakaonice.
Skakaonice.
Skakaonice su smještene na sjevernoj strani Čertove gore, u blizini granice s Poljskom. Prva skakaonica u Harrachovu sagrađena je 1922. godine, ali na drugoj lokaciji u gradu. Nekoliko godina kasnije to je urađeno i u Čerťáku. Poslije toga je kompleks proširen izgradnjom još triju skakaonica. Letaonica je sagrađena 1979. godine, a otvorena u ožujku 1980.
Velika je skakaonica izgrađena istovremeno kad i letaonica, a renovirana je 1992. Njena kritična točka je na 125 m, a veličina 142 m. Službeni rekord iznosi 145,5 m, a postavio ga je Janne Ahonen 12. prosinca 2004. u natjecanju u okviru Svjetskog kupa. Neslužbeni rekord (151 m) postavio je Martin Koch 5 dana kasnije u natjecanju za Kontinentalni kup.
Mala (standardna, normalna) skakaonica ima kritičnu točku na 90 m, veličina joj je 100 m, a rekord 102,5 m. Dvije manje skakaonice imaju kritičnu točku na 70 m (rekord 77 m), odnosno 40 m (rekord 43,5 m). Mala skakaonica ima i specijalni tepih za ljetna natjecanja.
Letaonica u Harrachovu rano je stekla glas da je opasna za skakače. Prvih godina skakači su imali jako veliku visinu leta iznad padine, čak i do 12 m. Zbog toga je svaki malo jači nalet vjetra mogao biti fatalan za natjecatelje i mnogi su zadobili povrijede nakon padova. FIS je na kraju zatvorio letaonicu za natjecanja. Radovi na njenoj obnovi trajali su od 1989. do 1992. i letaonica otada ispunjava i održava uvjete koje FIS zahtijeva za natjecanja pod njegovim okriljem.

</doc>
<doc id="554096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554096" title="NGC 4586">
NGC 4586

NGC 4586 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554097" title="NGC 4587">
NGC 4587

NGC 4587 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554098" title="NGC 4588">
NGC 4588

NGC 4588 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554099" title="NGC 4589">
NGC 4589

NGC 4589 je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="554100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554100" title="NGC 4590">
NGC 4590



</doc>
<doc id="554101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554101" title="Gustav Janeček">
Gustav Janeček

Gustav Janeček (Konopiště, 30. studenog 1848. – Zagreb, 8. rujna 1929.), hrvatski kemičar i farmaceut češkog podrijetla. Njegovom zaslugom izgrađena su dva kemijska zavoda te je uspostavio preteču današnjeg Farmaceutsko-biokemijskog fakulteta.
Životopis.
U Pragu je studirao farmaciju i kemiju te doktorirao 1875. godine. Na Tehničkoj visokoj školi u Beču je habilitirao 1897. Iste godine prelazi na Mudroslovni fakultet u Zagrebu radeći kao izvanredni profesor. Četiri godine nakon postaje profesor kemije. Sljedećih 45 godina obnašao je dužnost predstojnika Kemijskog zavoda, a u tri mandata bio dekan Fakulteta. Godine 1909./10. bio je prorektor.
Utemeljitelj je suvremenog kemijskog studija u Hrvatskoj. Janeček je prvi u Hrvatskoj obavljao kemijske analize kao sudski vještak te ga se stoga smatra osnivačem hrvatske forenzike. Godine 1918. je osnovao veletrgovinu lijekova "Isis" ("kasnije "Medika") te tvornicu "Kaštel"" u Karlovcu 1921. (danas PLIVA). U razdoblju od 1921. do 1924. obnašao je dužnost predsjednika JAZU-a.
Gustav Janeček je godine 1893. utemeljio "Društvo za uređenje i proljepšanje Plitvičkih jezera". Njegovom zaslugom uređene su prvi putevi i sagrađena prva odmarališta u parku.

</doc>
<doc id="554102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554102" title="Čvrste tvari">
Čvrste tvari



</doc>
<doc id="554103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554103" title="Čvrsta tvar">
Čvrsta tvar



</doc>
<doc id="554104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554104" title="Hidromehanika">
Hidromehanika



</doc>
<doc id="554105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554105" title="Otac Brown">
Otac Brown

Otac Brown (eng. Father Brown) je izmišljeni lik katoličkog svećenika i detektiva-amatera, a koga je osmislio engleski književnik G. K. Chesterton. 
Prvi put se pojavio 1910. u kratkoj Chestertonovoj priči »Plavi križ« ("The Blue Cross"). Chesterton je o njemu napisao 51 kratku priču, okupljene u nekoliko zbirki objavljenih od 1911. do 1935. godine. Brown je u njima opisan kao katolički svećenik niskog rasta i neuglednog izgleda, ali s izvrsnim poznavanjem ljudske psihologije; u svojim pričama sam Brown to objašnjava svojom upućenošću u najrazličitije oblike zla koje je stekao tijekom desetljeća ispovijedanja. 
Njegove detektivske metode uglavnom se temelje na intuiciji umjesto dedukciji, odnosno korištenju psihologije umjesto prirodnih znanosti, zbog toga se često navodi kao svojevrsni antipod Sherlocku Holmesu, iako je Chesterton izuzetno cijenio knjige o tom detektivu. Jedan od stalnih likova u pričama je Flambeu, vrhunski kriminalac koji je ispočetka suprotstavljen Brownu da bi se na kraju promijenio i postao njegov pomagač. Jedno od prepoznatljivih obilježja lika Oca Browna jesu evangelizacija i ispovijed počinitelja zločina, ali i drugih likova. Tako u priči »Leteće zvijezde« pokušava uvjeriti spomenutog Flambeaua u napuštanje zločinančkog načina života.
Vjeruje se da je kao model za lik Oca Browna poslužio John O'Connor, katolički svećenik iz Bradforda, koji je zaslužan za Chestertonovo preobraćenje na katoličanstvo.
Priče o Ocu Brownu su kasnije poslužile za niz utjelovljenja na radiju i filmu, odnosno za televizijske serije u UK-u, SAD-u, Italiji ("Don Matteo" i "Neka nam Bog pomogne") i Njemačkoj. Vjerojatno najpoznatija adaptacija je britanski film "Father Brown" gdje je naslovni lik tumačio Alec Guiness. Poznata je i BBC-ijeva televizijska serija "Velečasni Brown", koja se u više navrata prikazivala i na Hrvatskoj radioteleviziji.

</doc>
<doc id="554106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554106" title="G. K. Chesterton">
G. K. Chesterton



</doc>
<doc id="554107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554107" title="Obična planika">
Obična planika



</doc>
<doc id="554109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554109" title="Cedrus libani">
Cedrus libani



</doc>
<doc id="554110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554110" title="Cedrus">
Cedrus



</doc>
<doc id="554111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554111" title="Atlantski cedar">
Atlantski cedar



</doc>
<doc id="554112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554112" title="Obični judić">
Obični judić



</doc>
<doc id="554113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554113" title="Thuja occidentalis">
Thuja occidentalis



</doc>
<doc id="554114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554114" title="Njemačko-hrvatski odnosi">
Njemačko-hrvatski odnosi



</doc>
<doc id="554115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554115" title="Magnolia liliiflora">
Magnolia liliiflora



</doc>
<doc id="554117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554117" title="Dren">
Dren



</doc>
<doc id="554118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554118" title="Crni dud">
Crni dud



</doc>
<doc id="554119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554119" title="Dvolapi ginkgo">
Dvolapi ginkgo



</doc>
<doc id="554126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554126" title="Josip Ivan Adam, knez Lihtenštajna">
Josip Ivan Adam, knez Lihtenštajna

Josip Ivan Adam, knez Lihtenštajna (Beč, 25. svibnja 1690. – Valtice, 17. prosinca 1732.), šesti .
Životopis.
Rođen je u Beču, kao jedini sin Antona Florijana, kneza Lihtenštajna. Josip Ivan Adam služio je vojsku za vrijeme Rata za španjolsku baštinu, a kasnije se borio protiv Francuza pod vodstvom Vojvode od Marlborougha. Nakon Ugovora u Utrechtu, postao je privatni carski savjetnik u Beču.
Bio je 661. Vitez Reda Zlatnog runa u Austriji. Umro je u Valticama 17. prosinca 1732.
Brak i potomstvo.
Dana 1. prosinca 1712., Josip se oženio za prvu ženu Mariju Gabrijelu, s kojom je imao jedno dijete:
Dana 3. veljače 1716., Josip se oženio s Marijanom od Thun-Hohensteina, koja je umrla samo 20 dana nakon vjenčanja.
Dana 3. kolovoza 1716., u Beču, Josip se oženio za Mariju Anu od Oettingen-Spielberga s kojom je imao petero djece:
Dana 22. kolovoza 1729., Josip se oženio za Mariju Anu Kottulinsku, s kojom je imao dvoje djece:

</doc>
<doc id="554135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554135" title="Abd al-Rahman al-Sufi">
Abd al-Rahman al-Sufi

Abd al-Rahman al-Sufi, latinizirano Azophi (Ray, danas južno predgrađe Teherana, 7. prosinca 903. – Širaz, 25. svibnja 986.), perzijski astronom i matematičar. U svojoj "Knjizi o zvijezdama stajačicama" (arap. "Kitāb al-kawākib al-thābita al-musawwar", 964.) dao je položaje, magnitude i boje za 1 018 zvijezda, povezao grčke i arapske nazive zvijezda i zviježđa, popravio je pogreške iz Ptolemejeva "Almagesta", uočio je da se nekim zvijezdama sjaj mijenja, opisao je nekoliko dugoperiodično promjenljivih zvijezda, zabilježio je položaje osam maglica. Bio je prvi astronom koji je u svoj zvjezdani atlas uvrstio izvangalaktičko nebesko tijelo: u zviježđu Andromedi uočio je galaktiku Andromedu, koju je opisao kao mali oblak. Bavio se i geometrijom, pronalaženjem metoda za konstruiranje jednakostraničnih višekutnika. Al-Sufijeve knjige prevođene su na mnoge jezike i značajno su utjecale na razvoj europske astronomije. Po njem su nazvani krater na Mjesecu (Azophi i planetoid (12621 Alsufi).

</doc>
<doc id="554136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554136" title="Azophi">
Azophi



</doc>
<doc id="554138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554138" title="Ivan Nepomuk Labaš">
Ivan Nepomuk Labaš

Ivan Nepomuk Labaš-Blaškovečki (Blaškovec? o. 1785. – Lovrečan, 2. siječnja, 1849.) hrvatski je heraldičar i kolekcionar, te kajkavski prevoditelj.
Dokumenti na latinskom jeziku ga zabilježiju kao "Joannes, Joannes Nepomucenes, Labas, Labass de Blaskowecz." Titula "de Blaskowecz" (Blaškovečki) pretpostavi da je rođen u Blaškovcu, baš nije nedvojbena ova mogućnost.
Labaš je bio prisjednik od 1804. godine i sudac 1805. – 1847. godina. Popunio je i varaždinski sudbeni stol, od 1807. godine prisjednik sudbenoga stola zagrebačke županije.
Zanimao se za prošlost plemstva, prikupljao starine, napose novac, te posjedovao bogatu knjižnicu. Dio numizmatičke zbirke (4702 primjerka), uglavnom iz grčkoga i rimskoga doba, prodao je Mađarskomu Narodnomu muzeju 1816. Podupro je inicijativu za osnivanje Hrvatskog Narodnoga muzeja u Zagrebu (1829.) darivajući, navlastito stari novac, Pravoslovnoj akademiji.
U rukopisu su ostale njegove zabilješke o hrvatskim grbovima. Nacrtao je i poznate mu grbove hrvatskih plemićkih obitelji. Radio je u planu zagrebačkog biskupa Maksimilijana Vrhovca za kajkavski prijevod Svetog pisma. Poslije smrti biskupa je podupirao Ignaca Kristijanovića, koji je nastavio ovaj plan. Labašu se pripisuje prijevod Jobove knjige.
Njegova knjižnica, danas dijelom u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici.

</doc>
<doc id="554139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554139" title="Ivan Nepomuk Labaš-Blaškovečki">
Ivan Nepomuk Labaš-Blaškovečki



</doc>
<doc id="554140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554140" title="Ivan Birling">
Ivan Birling



</doc>
<doc id="554141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554141" title="Ivan Krstitelj Birling">
Ivan Krstitelj Birling

Ivan Krstitelj Birling (Zagreb, 31. svibnja, 1775. – Zagreb, 24. ožujka, 1852.) hrvatski (kajkavski) je prevoditelj i pisac.
Rođen je ocu Đuru Pirlinu (ili "Pirling") i majci Agnezi Poljak. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1792. godine. Studirao je u zagrebačkom Sjemeništu. Zaređen je za svećenika 1798. godine. Najprije je bio kaplan u Brdovcu kod Zagreba, od svibnja 1799. pomoćni svećenik u zagrebačkoj crkvi sv. Marka i uz to bio kateheta u narodnim učionicama. 1826. godine postao je začasni čazmanski kanonik, zatim zagrebački kanonik, od 1835. godine kalnički arhiđakon, od 1839. godine arhiđakon zagrebačke katedrale. Od 1842. godine čazmanski prepozit, a 1848. skopljanski naslovni biskup. Bio je prisjednik zagrebačkoga i križevačkoga županijskog suda i upravitelj ubožnice u Zagrebu 1830. – 1832. godine.
Radio je u planu biskupa Vrhovca za kajkavsko Sveto pismo. Njegovi tovariši su bili: Ivan Rupert Gusić, Antun Vranić, Štefan Korolija i Ivan Nepomuk Labaš. Podatci Birlingu pripisujeju kajkavski prijevod Poslanicea Filipljanima. Pisao je i misu prema latinskom i prema grčkom obredu. Pisao je i kajkavske molitve i obrede za bolesne i umiruće, pouk o krštenju i drugim sakramentima, te propovijedi. Ima kajkavski molitvenik "Molitvena knyisicza" (1832.). Najveće njegovo djelo je "Nova zkup szlosena zagrebechka szokachka kniga" (1813.), kajkavska kuharica.

</doc>
<doc id="554144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554144" title="Praška filharmonija">
Praška filharmonija

Praška filharmonija (češ. "Pražská komorní filharmonie", pokrata PKF) je simfonijski orkestar iz glavnog grada Češke, Praga. Orkestar svoje koncerte održava na nekoliko različitih lokacija u gradu, uključujući i "dvoranu Dvořák" glazbene galerije Rudolfinum, crkvu sv. Šimuna i Jude, u kazalištu Švanda i salonu filharmonije. Orkestar je pod pokroviteljstvom Češke vlade, ministarstva kulture i samog grada Praga. U glazbenoj sezoni 2015./2016. orkestar ima 52 zaposlena glazbenika. 
Orkestar je osnovao Jiří Bělohlávek 1993. godine, nakon isteka ugovora o umjetničkom vodstvu Češke filharmonije. Češko ministartvo obrane ponudilo mu je novčana sredstva za zapošljavanje 40-ero mladih glazbenika i osnivanje vlastitog orkestra, kako bi se rasteretio Praški simfonijski orkestar. Tako je Bělohlávek odlučio osnovati novi orkestar, no bez dobivenih poticaja, napravivši audiciju za zapošljavanje u prkestru. Zbog toga je već sljedeće godine orkestar izgubio potporu ministarstva, a Bělohlávek je orkestar morao uzdržavati vlastitim sredstvima i zaradom od prodanih ulaznica za koncerte. 
Svoj prvi javni nastup orkestar je održao početkom 1994. godine. Bělohlávek je, kao osnivač orkestra, na mjestu dirigenta i umjetničkog voditelja ravnao orkestrom sve do 2005. godine, a najupamćeniji je ostao po vođenju koncerta na natjecanje "The Proms" u srpnju 2004. Unatoč odlasku, od 2005. Jiří Bělohlávek nosi titulu počasnog dirigenta orkestra.
Švicarski dirigent Kaspar Zehnder postaje drugi umjetnički voditelj orkestra, i na tom mjestu je dirigirao pune tri godine, do kraja sezone 2007./2008., kada ga nasljeđuje domaći dirigent Jakub Hrůša. Njega je u ožujku 2008. orkestar izabrao za trećeg umjetničkog voditelja (šefa dirigenta) orkestra. Hrůša je orkestar vodio punih sedam godina, sve do završetka akademske godine 2014./2015. Početkom nove akademske godine, u listopadu 2015. orkestar je kao šefa dirigenta izabrao Francuza Emmanuela Villaumea, koji je ugovor o vođenju orkestra potpisao na tri godine.
Orkestar svoje nastupe snima s glazbenim izdavačima Supraphonom, Deutsche Grammophonom, EMI-jem (točnije, podružnicom EMI Classics) i Harmonijom Mundi.

</doc>
<doc id="554146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554146" title="Petr Altrichter">
Petr Altrichter

Petr Altrichter (Frenštát pod Radhoštěm, 24. svibnja 1951. - ) je češki dirigent. Dirigiranje i francuski rog učio je na glazbenom konzervatoriju u Ostravi, a studij dirigiranja je nastavio na Janáčekovoj akademiji glazbe i primijenjenih umjetnosti ili skraćeno JAMU-u. Radio je kao pomoćni dirigent Václava Neumanna u orkestru Češke filharmonije.
Od 1990. do 1992. radio je kao umjetnički voditelj (ili šef dirigent) Praškog simfonijskog orkestra. Nakon toga se iz Praga seli u Njemačku, gdje je bio dirigent Jugozapadnonjemačke fiharmonije, od 1993. do 2004. Za to vrijeme bio je i pomoćni dirigent Kraljevskog liverpoolskog simfonijskog orkestra od 1997. do 2001. Kao pomoćni dirigent je, osim financijskih problema, bio izložen i kritikama svoga dirigentskog stila.
Od 2002. je šef dirigent Brnske fiharmonije.

</doc>
<doc id="554147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554147" title="Ivan Iletić">
Ivan Iletić

Ivan (Janoš) Iletić "(Illetits)" (Gornji Čatar, 9. prosinca, 1841. – Čemba, 29. lipnja, 1907.) gradišćanski hrvatski je pisac i učitelj. Njegov otac je bio također učitelj.
Služio je u Pinkovcu (1867. – 1872.), Svetoj Kataleni (1872. – 1873.), Stinjakima (1873. – 1875.) i Žarnovici (1875. – 1887.). Bio je i učitelj njemačkog mjest Badersdorf (1887. – 1889.), zatim neznato mjesto njegovog službovanja do 1894. godine. Do 1902. godine je bio učitelj u Prašćevu, zatim otišao u mirovinu. Umro je u Čembi.
Njegovo jedino djelo je gradišćanskohrvatski molitvenik "Marianszki-put, ki va nebo pelya" (1889.), koji je preveden prema njemačkim nabožnim tekstovima. Ova knjiga jedna je od rijetkih gradišćanskohrvatskih knjiga koje su dijelom napisane štokavštinom, gradišćanskohrvatski je temeljno čakavska inačica.

</doc>
<doc id="554148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554148" title="Janoš Iletić">
Janoš Iletić



</doc>
<doc id="554149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554149" title="Lovrenc Barilić">
Lovrenc Barilić

Lovrenc (Lovro) Barilić "(Barilich)" (Trajštof, 7. kolovoza, 1865. – Győrvár, 1. studenog, 1945.) hrvatski (gradišćanski) je svećenik, pisac i kulturni radnik.
Školovao se u Sambotelu i Juri. Za svećenika je zaređen 1890. godine u Juri. U gradu je bio duhovnik u sjemeništu i 1907. godine imenovan je papinim komornikom. Pomagao je uredniku Štefanu Pineziću kod uređivanja gradišćanskohrvatskog lista "Naše novine." Ranije je sam uređivao ovaj list. Pridonio je širenju narodne svijesti gradišćanskih Hrvata.
Pisao je knjigu "Hèrvatska Nedilja Lovretanska Popisana od Adolfa Mohl" (1900.).

</doc>
<doc id="554150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554150" title="Lovro Barilić">
Lovro Barilić



</doc>
<doc id="554151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554151" title="Jive Žigmund Karner">
Jive Žigmund Karner

Jive (Ive, Ivan) Žigmund (Sigismund) Karner (Pandrof, 24. svibnja, 1756. – Bizonja, 12. veljače, 1817.) hrvatski (gradišćanski) je katolički svećenik, prevoditelj i pisac.
U Ugarskom Starom Gradu (mađ. "Magyaróvár", spojen s Možunom u Mosonmagyaróváru) je počeo svoje školovanje. Služio je kao pavlinski redovnik kod Bratislave i odonud odlazio, kada je Josip II. zabravio samostan (1788.).
Bio je kaplan u hrvatskom mjestu Kemlji. Od 1799. do svoje smrti bio je svećenik u Bizonji. Pisao je čitanku i druge rukopise na hrvatskom jeziku gradišćanskih Hrvata. U rukopisu mu je ostala zbirka duhovnih pjesama "Nove duhovne jacske, ke je z oszebitim trudom popiszal y szemu Horvatszkomu narodu prikazal" (1812.). Od Tome Kempenaca je preveo "Od naszledovanya Kristussevoga" (1812.).
Glavno djelo mu je "Slabikar aliti jimen knyi'zicza za haszan ladanyzkih skol horvatzkoga naroda va Ugerszkom Kralyesztvi" (1806.).

</doc>
<doc id="554152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554152" title="Ivan Žigmund Karner">
Ivan Žigmund Karner



</doc>
<doc id="554153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554153" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2009./10.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2009./10.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Strijelac Banova Jaruga i time se plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="554154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554154" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2009./10.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2009./10.

Prvenstvo se igralo trokružno. Prvenstvo je osvojila NK Sava Puska i time se plasirala u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="554155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554155" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2009./10.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2009./10.

Tablice.
NS Sisak.
Nakon odustajanja prvaka NK Posavina Prelošćica i drugoplasiranog NK Gvozd, u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku se plasirao trećeplasirani NK Sunjski Sunja.

</doc>
<doc id="554156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554156" title="Martin Turnovský">
Martin Turnovský

Martin Turnovský (Prag, 29. rujna 1928. – 19. svibnja 2021.) je češki dirigent.
Životopis.
Turnovský je rođen u Pragu 29. rujna 1928. godine. Njegov otac je bio u rodu s poznatim dirigentom Georgom Szellom, koji je Turnovskom pomogao u počecima glazbenog obrazovanja i uputio ga u dirigiranje. Budući da je imao židovske korijene, tijekom Drugog svjetskog rata bio je zatvorenik u nacističkom koncentracijskom logoru. Završetkom rata i ponovnim proglašenjem Čehoslovačke, odlazi studirati dirigiranje na Akademiju primijenjenih umjetnosti u Pragu, u klasi prof. Karela Ančerla. Na Međunarodnom natjecanju mladih dirigenata u Besançonu, u Francuskoj 1958., osvojio je prvo mjesto.
Nakon ulaska Čehoslovačke u Varšavski pakt, što je uzrokovalo Praško proljeće, odlazi iz rodne zemlje i imigrira u Austriju. Tek se nakon Baršunaste revolucije 1989. vratio u Prag.
Tijekom 1960-ih Turnovský je radio kao dirigent Simfonijskog orkestra Plzeňskog radija, od 1963. do 1966. Nakon toga, odlazi u Dresden, gdje je dirigent orkestra Staatskapelle Dresden do 1968. godine. Nakon toga bio je šef dirigent Norveške operne kuće (1975. – 1980.), Opere u Bonnu (1979. – 1983.) i Praškog simfonijskog orkestra (1991. – 1995.) 
Tijekom života u Austriji, Turnovský je ravnao mnogim orkestrima u Europi, Kanadi i SAD-u, među kojima su: Njujorška filharmonija, Clevelandski simfonijski orkestar, Detroitski simfonijski orkestar, Bečki simfonijski orkestar i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="554157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554157" title="Fran Tudor">
Fran Tudor

Fran Tudor (Zagreb, 27. rujna 1995.) je hrvatski nogometaš koji nastupa za poljskog prvoligaša Raków Częstochowa.
Većinom igra kao vezni igrač na pozicijama lijevog i desnog krila, a nekad i kao bočni igrač. U 2017. godini je debitirao za hrvatsku nogometnu reprezentaciju u prijateljskoj utakmici protiv Čilea u Nanningu. U debitantskom nastupu je dva puta asistirao u 33. minute.
Stil igre.
Tudor je poznat po izdržljivosti i visokom tempu trčanja kroz cijelu utakmicu te po požrtvovnosti i borbi za svaku loptu.
Privatni život.
Fran je završio XIII. gimnaziju u Zagrebu. Daleki je rođak Igora Tudora, obojica su podrijetlom iz Milne na Hvaru.

</doc>
<doc id="554158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554158" title="Pentimento">
Pentimento

Pentimento (tal. "pentimento", eng. "pentiment", franc. "un repentir") je naziv za naknadni slikarev ispravak na već dijelom dovršenom djelu. Radi se zapravo o presliku kojim umjetnik ispravlja ili mijenja detalje, ili veće dijelove slike, što odaje slojevit i često ne odveć pravolinijski proces nastajanja umjetničkoga djela.
Pojam potječe iz talijanskog i izvorno znači „pokajati se".
Premda su bili česti, "pentimenti" se golim okom najčešće ne mogu vidjeti, osim u slučajevima kada je izvorni crtež prekriven toliko tankim slojem boje da su reljefne konture preslikanih poteza kistom ostale vidljive, ili da je boja upotrijebljena za preslikavanje vremenom izblijedjela i postala dijelom providna.
Pentimenti se međutim relativno lako mogu otkriti rendgenskim snimkama slika ili tehnikom Infracrvene reflektografije. Brojna djela koja su zadnjih desetljeća tako istražena, pokazala su da su "pentimenti" bili vrlo česti u slikarstvu uljem na platnu, još tamo od Jana van Eycka, Tiziana, Caravaggia i Rembrandta do Miroslava Kraljevića.
Razlog tome je što su stari majstori često započinjali rad na slici bez pripremnih crteža, korigirajući eventualne nedostatke ili unoseći nove kompozicijske elemente „u hodu“, preslikavajući dijelove kojima nisu bili zadovoljni tj. slikovito rečeno „kajući se“, što je izvorno značenje pojma "pentimento".
Primjeri.
Odličan primjer "pentimenta" je slika Antonella da Messine „Salvator Mundi“ na kojoj se, zbog blijeđenja boje, u dnu kristova vrata, malo iznad blagoslovljajuće ruke vidi trag izvorno naslikane, kasnije preslikane košulje, košulje koja je na taj način neznatno smanjena.
Glasovita Picassova slika „Stari gitarist“ iz 1903. godine odaje tragove ranije slike naslikane na istome platnu prije one sadašnje. Već je i golim okom iznad starčeva moguće uočiti konture ženskoga lica koje pripada prethodnoj slici. Tu se međutim ne radi o "pentimentu" nego o klasičnom presliku, čemu su pribjegavali mnogi slikari, uglavnom zbog skromnih financijskih mogućnosti u kojima su djelovali, s obzirom na to da nova "grundirana", za slikanje pripremljena platna nikada, a osobito nekoć nisu bila jeftina.
Osobito znakovitim pokazali su se Caravaggiovi "pentimenti". Mahonova intuicija se pokazala posve točnom. Tako je, primjerice rengenska snimka slike "Kartaši" koju je sir Denis Mahon 2006. kupio na aukciji kao djelo nepoznatog kopista prema Caravaggiu, pokazala da je lice jednog od dvojice prikazanih varalica bilo u cijelosti naslikano prije nego što je slikar preko njega preslikao šešir. Taj preslik - "pentimento", bio je konačan dokaz da je slika koju je Mahon kupio zapravo Caravaggiov original, jer slikar-kopist u svojem radu nikada ne radi takve kreativne izmjene.

</doc>
<doc id="554161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554161" title="Jasličkári">
Jasličkári

Jasličkári, jaslickare (hrv.: "Dojenče") ili betlehemci je naziv za kršćanski božićni običaj unutar katoličkih zajednica u Slovačkoj gdje družina mladih muškaraca posjećuje njihove susjede te recitiraju i pjevaju pjesme. Izvođači su obučeni u odjela koja predstavljaju pastire i anđele.

</doc>
<doc id="554162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554162" title="Père Noël">
Père Noël

Père Noël ili Papa Noel je izmišljeni lik koji djeci donosi darove za Božić u Francuskoj i zemljama Frankofonije. Može se identificirati s daleko poznatijim Djedom Božićnjakom. Iako su tradicionalno različiti, danas su oni isti likovi, s različitim imenima, a zajedničko obilježje im je crvenom odijelo, imaju radionicu na Sjevernom polu, a s time i sobove.
Prema tradiciji, na Badnjak djeca ostavljaju svoje cipele uz kamin ispunjene s mrkvom i poslasticama za magarca Pèrea Noëla, prije nego što odu u krevet. Père Noël uzima sadržaj iz cipela, a ako je dijete bilo dobro, ostavlja svoje darove na to mjesto. Pokloni su tradicionalno dovoljno mali da stanu u cipele; bombona, novac ili male igračke.
Père Noël je u nekim krajevima drugačije predstavljen; on prati sv. Nikolu te kažnjava zločestu djecu ("kao kod nas Krampus"). U Argentini, Urugvaju i Brazilu, zbog utjecaja francuske kulture u 19. stoljeću, prihvaćen je naziv "Papa Noel"/"Papai Noel", suprotstavljajući se primjerice portugalskom imenu "Pai Natal". 

</doc>
<doc id="554164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554164" title="Stari Tjikko">
Stari Tjikko

Stari Tjikko klonsko je drvo staro 9.550 godina. Norveška je smreka i nalazi se u nacionalnim parku Fulufjalet u švedskoj provinciji Dalama. 
Otkrio ga je profesor fizičke geografije Leif Kulman koji ga je nazvao po svom psu starom "Tjikku".
Stari tjikko je najstarije poznato živo klonsko drvo na svijetu. Međutim postoje primjeri starijih klonskih kolonija koja se sastoje od niza stabala koji su povezani zajedničkim sustavom korijena, kao što su Pando, čiji se korijenski sustav procjenjuje na više od 80.000 godina.
Tijekom vegetativnog kloniranja, stablo drveta može nestati svakih stotinjak godina, ali sustav korjenja može živjeti tisućama. 

</doc>
<doc id="554165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554165" title="Stjepan Pongrácz">
Stjepan Pongrácz

Stjepan Pongrácz (Alvinc, "oko" 1584. – Košice, 7. rujna 1619.), mađarski isusovac, mučenik i svetac.
Životopis.
Stjepan Pongrácz rođen je u Alvincu, a u Družbu Isusovu ušao je 1602. godine, a studirao je u Češkoj i Austriji. Nakon četiri godine zaredio se za svećenika. Nakon izbijanja Tridesetogodišnjeg rata, bio je poslan u Košice s kolegom Melkiorom Grodzieckim. Njihov je plodonosni rad ojačao svijest katolika, ali i izazvao bijes kalvina. Tako su kalvini potakli narod na bunu optuživši lažno katolike, da su 13. srpnja 1619., izazvali požar u gradu. Tada se u Košicama s isusovcima nalazio i sveti Marko Križevčanin. U tim teškim trenucima htjeli su zajedno pomoći katolicima u gradu. No kad je zapovjednik kalvinske vojske Juraj Rákóczi, 3. rujna 1619. sa svojim hajducima ušao u Košice, odmah su zatvorili trojicu katoličkih svećenika. Kroz 3 dana nisu im dali ni jesti ni piti. Okrutno su ih mučili i pogubili.
Kad su mjesni kalvini čuli kako su okrutno mučili tu trojicu katoličkih svećenika, zbunjeni su priznali da nisu zaslužili takav barbarski postupak. Vijest je o mučeništvu kao munja prohujala Ugarskom. Knez Bethlen nije ipak dopustio - iako su mu bile upravljene mnoge molbe - da mučenici budu dostojno i s počastima sahranjeni. Dopustit će to 6 mjeseci kasnije na molbu palatinove žene Kataline Pálffy.
Relikvije sv. Stjepana nalaze se u Trnavi. Kanonizacija trojice košičkih mučenika dogodila se 2. srpnja 1995. u Košicama, u Slovačkoj. Spomendan sv. Melkiora je 7. rujna.

</doc>
<doc id="554167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554167" title="István Pongrácz">
István Pongrácz



</doc>
<doc id="554173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554173" title="Sušeni bakalar">
Sušeni bakalar

Sušeni bakalar je sušenjem i solju očuvan bakalar. Glave i iznutrice riba se prije sušenja uklone. Ta način konzerviranja ribe je pogodan i za druge vrste bijele ribe.
Sušeni bakalar se proizvodi uglavno u Norveškoj i većina se izvozi u Italiju (preko dvije trećine) i u Hrvatsku
Sušenje hrane najstarija je poznata metoda očuvanja hrane. Sušena riba ima rok trajanja od nekoliko godina. Tradicionalno se bakalar suši na vjetru i suncu. Sušenjem se sačuvaju brojne hranjive tvari. Soljenje je postalo ekonomski isplativo tijekom 17. stoljeća, kada je jeftina sol iz južne Europe postala dostupna pomorskim narodima sjeverne Europe. Dobiveni proizvod mogao se prevesti na udaljena europska tržiša. Sušeni bakalar je od tada postao značajna stavka u prehrani populacija katoličkih zemalja tijekom posti i korizme.
Nazivi.
Osušeni bakalar i jela od njega poznata po brojnim različitim imenima. Mnogi od njih potječe iz korijena bacal-, sama nepoznatog podrijetla. Neki od njih su:. bacalhau (portugalski), bacalao (španjolski), bakaiļao (baskijski), bacallà (katalonski), μπακαλιάρος, bakaliáros (grčki), Kabeljau (njemački), baccalà (talijanski), bakkeljauw (nizozemski), "makayabu" (Srednja i Istočna Afrika). Ostali nazivi su ráktoguolli / goikeguolli (Sami), tørfisk / klippfisk / clipfish (skandinavski), Stokvis / klipvis (nizozemski), saltfiskur (Islandski), morue (francuski), usoljena riba (Karibi), toe rag (Velika Britanija), bakaljaw (malteški), "labardan" (ruski).
Tradicijia u Hrvatskoj.
Duž Hrvatskog jadrana bakalar je tradicionalan dio božićnog blagovanja. Za posnu badnju večeru tradicionalno se poslužuje baklar, koji se priprema “na bijelo”, kao namaz ili na lešo. Može biti i pripremljen kao namaz.
Povijest.
Sušeni bakalar je služio u ranijim vremenima za opskrbu posada brodova ili vojnika. Trgovina i opskrba sušenom ribom iz tog razloga je utjecala u velikoj mjeri na otkrića i globalnu politiku zapadnog svijeta.
Pri dugim morskim putovanjima bilo je potrebno dostaviti posadama brodova ne-pokvarljivu hranu. Bakalar je također raširen u mediteranskim zemljama i na kopnu, gdje nije bilo svježe morske ribe. Bakalar je bio i popularna brze hrane u srednjem vijeku. Srednjovjekovni kuhinja imala je trajan utjecaj na uporabu te ribe. Tada je trgovina bakalarim imala važnu ulogu za Hanzeatske gradove. Tako je primjerice grad Lübeck tijekom 14. i 15. stoljeća stekao bogati gospodarski razvoj.

</doc>
<doc id="554174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554174" title="Doris Kristić">
Doris Kristić

Doris Kristić (Dubrovnik, 17. lipnja 1953.), višestruko nagrađivana hrvatska kazališna, filmska i televizijska kostimografkinja.
Karijera.
Nakon završene gimanzije u rodnom Dubrovniku Doris Kristić diplomirala je kostimografiju i modni dizajn na Akademiji za kostim i modu ("Accademia di Costume e di Moda") u Rimu. Tamo je završila i poslijediplomski specijalistički studij kazališne i filmske kostimografije. Od 1975. godine djeluje kao kazališna, filmska i televizijska kostimografkinja u Hrvatskoj i inozemstvu; u početku kao samostalna umjetnica, a 1989. godine zapošljava se u Zagrebačkom kazalištu mladih, nastavljajući surađivati s brojnim kazalištima u zemlji i inozemstvu.
Tijekom karijere realizirala je više od 450 kazališnih kostimografija u predstavama dramskog, opernog i baletnog/plesnog repertoara, a potpisuje i nekoliko kazališnih scenografija. Surađivala je sa svim nacionalnim i ostalim značajnijim kazalištima i festivalima u Hrvatskoj, Sloveniji, Srbiji, Makedoniji i Bosni i Hercegovini te s pojedinima u Italiji, Mađarskoj i Crnoj Gori. 
Djelatna je i na filmu i na televiziji, gdje je izvela oko 30 kostimografija za dugometražne igrane filmove, TV drame i TV emisije.
Kostimirala je i svečanost otvorenja Univerzijade u Zagrebu 1987. te surađuje s nekoliko hrvatskih muzeja za koje je kreirala i rekonstruirala autentične povijesne odjevne predmete.
Članica je Hrvatske udruge likovnih umjetnika primijenjenih umjetnosti (ULUPUH), gdje ima status člana emeritusa, predsjednica je Umjetničkog savjeta Sekcije za kazališnu i filmsku umjetnost i članica Umjetničkog savjeta ULUPUH-a te je članica Hrvatskog društva dramskih umjetnika (HDDU).
Nagrade (izbor).
Dobitnica je velikog broja domaćih i inozemnih nagrada.

</doc>
<doc id="554176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554176" title="NGC 4592">
NGC 4592

NGC 4592 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554178" title="NGC 4593">
NGC 4593

NGC 4593 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554179" title="NGC 4594">
NGC 4594



</doc>
<doc id="554181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554181" title="NGC 4595">
NGC 4595

NGC 4595 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554182" title="NGC 4596">
NGC 4596

NGC 4596 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554183" title="NGC 4597">
NGC 4597

NGC 4597 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554184" title="NGC 4598">
NGC 4598

NGC 4598 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554185" title="NGC 4599">
NGC 4599

NGC 4599 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554186" title="NGC 4600">
NGC 4600

NGC 4600 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554187" title="NGC 4601">
NGC 4601

NGC 4601 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554188" title="NGC 4602">
NGC 4602

NGC 4602 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554189" title="NGC 4603">
NGC 4603

NGC 4603 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554190" title="NGC 4603A">
NGC 4603A

NGC 4603A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554191" title="NGC 4603B">
NGC 4603B

NGC 4603B je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554192" title="NGC 4603C">
NGC 4603C

NGC 4603C je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554193" title="NGC 4603D">
NGC 4603D

NGC 4603D je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554203" title="Prijestolonasljednica">
Prijestolonasljednica



</doc>
<doc id="554205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554205" title="Prijestolonasljednica (razdvojba)">
Prijestolonasljednica (razdvojba)



</doc>
<doc id="554209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554209" title="Traian Mosoiu">
Traian Mosoiu

Traian Mosoiu (Tohanul Nou, 2. srpnja 1868. – Bukurešt, 15. kolovoza 1932.) je bio rumunjski general i političar. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 23., 12 i 7. divizijom, dok je nakon rata obašao dužnosti ministra rata, komunikacija, te industrije i trgovine.
Vojna karijera.
Traian Mosoiu rođen je 2. srpnja 1868. u Tohanul Nouu. Osnovnu školu pohađa u svom rodnom mjestu, nakon čega upisuje prestižnu školu Andrei Saguna u Brasovu. Potom pohađa vojnu školu u Budimpešti, te Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu s obzirom na to da se tada Transilvanija nalazila pod austrougarskom vlašću. Po završetku akademije, od lipnja 1889. s činom poručnika služi u 85. pješačkoj pukovniji austrougarske vojske smještene u Hermannstadtu. U srpnju 1891. napušta austrougarsku vojsku, te prelazi u Rumunjsku gdje 1894. dostiže čin poručnika, a 1900. čin satnika. Od 1901. zapovijeda satnijom u 9. pješačkoj pukovniji, nakon čega zapovijeda satnijom u 9. streljačkoj bojnoj smještenoj u Ploiestiju. Potom zapovijeda bojnom u 30. pješačkoj pukovniji, da bi nakon toga zapovijedao 6. pukovnijom smještenom u Bukureštu. Godine 1906. unaprijeđen je u čin bojnika, da bi idućih godina zapovijedao 6. pukovnijom, 7. streljačkom bojnom, te 2. pješačkom pukovnijom. U Drugom balkanskom ratu zapovijeda 30. pukovnijom, te je nakon završetka istog promaknut u čin potpukovnika. Godine 1916. dostiže čin pukovnika.
Prvi svjetski rat.
Ulazak Rumunjske u rat na strani Antante Mosoiu dočekuje na mjestu zapovjednika 3. pješake brigade. Ubrzo dobiva zapovjedništvo dan Grupom Lortu s kojom sudjeluje u borbama u dolini Olta i kod Sibiua. U listopadu 1916. imenovan je zapovjednikom 23. divizije te je ubrzo nakon toga promaknut u čin brigadnog generala. Na navedenoj dužnosti nalazi se do siječnja 1917. kada postaje zapovjednikom 12. divizije s kojom uspješno sudjeluje u defenzivnim borbama u Moldaviji. U lipnju 1918. imenovan je zapovjednikom 7. divizije kojom zapovijeda do prosinca 1918. godine.
Politička karijera.
Nakon završetka Prvog svjetskog rata Mosoiu sudjeluje u oslobađanju Translivanije. Obnaša dužnost vojnog guvernera Transilvanije, te zapovijeda Armijskom grupom Sjever. U ratu s Mađarskom zaustavlja mađarsku ofenzivu u srpnju 1919., te u uspješnom protunapadu njegove jedinice 3. kolovoza 1919. ulaze u Budimpeštu. Promaknut u čin divizijskog generala postaje vojnim guvernerom Budimpešte, te teritorija zapadno od Tise.
U prosincu 1919. napušta vojsku i počinje se baviti politikom. Postaje članom Liberalne stranke, te obnaša dužnost ministra rata u vladi Alexandrua Vaide-Voevoda na kojoj dužnosi se nalazi do ožujka 1920. godine. U siječnju 1922. imenovan je ministrom komunikacija u vladi Iona I. C. Bratianua. Na dužnosti ministra komunikacija nalazi se do listopada 1923. kada postaje ministrom industrije i trgovine koju dužnost obnaša do ožujka 1926. godine.
Traian Mosoiu preminuo je 15. kolovoza 1932. godine u 65. godini života u Bukureštu. Pokopan je na vojnom groblju Bellu.
Vanjske poveznice.
 Traian Mosoiu na stranici Enciclopediaromaniei.ro

</doc>
<doc id="554210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554210" title="Mosoiu Traian">
Mosoiu Traian



</doc>
<doc id="554211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554211" title="Traian Moșoiu">
Traian Moșoiu



</doc>
<doc id="554213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554213" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2014./15.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2014./15.

Prvenstvo se igralo četverokružno. Ligu je osvojio NK BSK Beketinci i time se kvalificirao u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Osijek.

</doc>
<doc id="554214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554214" title="Dominostein">
Dominostein

 Dominostein ili Dresdner Dominosteine je slatki božićni kolač s područja Njemačke i Austrije.
Glavni sastojak "Dominosteina" je Lebkuchen, na koga se slažu ostali sastojci. Sljedeći sloj čini marmelada i višnja, a na njih se stavlja marcipan ili persipan. Na samom vrhu kolač je prekriven slojem otopljenje tamne ili bijele čokolade.
Kolač je prvi ispekao Herbert Wendler (1912. – 1998.) u Dresdenu 1936. godine. Takva slojevita pralina bila je povoljnija od ostalih kolača, pa su si ju i mnogi mogli priuštiti. Tijekom nestašice hrane u Drugom svjetskom ratu Dominostein je postao vrlo popularan zbog jednostavne pripreme, ali i velike energetske vrijednosti.

</doc>
<doc id="554215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554215" title="Jiří Bělohlávek">
Jiří Bělohlávek

Jiří Bělohlávek (24. veljače 1946. – 31. svibnja 2017.) bio je svjetski poznati češki dirigent. Rođen je u obitelji oca odvjetnika i suca. U svome djetinjstvu učio je svirati violončelo zajedno s Milošem Sádlom. Srednju glazbenu školu pohađao je na Praškom konzervatoriju, a nakon toga završio je i studij dirigiranja na Akademiji primijenjenih umjetnosti u Pragu. Dirigiranje je bio studirao zajedno s poznatim rumunjskim dirigentom Sergijem Celibidachem.
Karijera.
Čehoslovačka i Češka.
Na samom početku svoje dirigentske karijere, 1970. godine, osvojio je 1. mjesto na Državnom natjecanju u dirigiranju. Tim uspjehom, zaposlio se kao pomoćni dirigent Češke filharmonije na sljedeće dvije godine. Od 1972. do 1978. vodio je Brnsku filharmoniju, s kojom je sudjelovao na brojnim smotrama u Austriji, Njemačkoj i SAD-u. No, već godinu prije raskida ugovora s orkestrom u Brnu, 1977. preuzima i vodstvo Praškog simfonijskog orkestra, tako da je tijekom sezone 1977./78. vodio dva orkestra.
Godine 1990. postaje šef dirigent Češke filharmonije, no 1991. članovi orkestra su, zbog njegovih kontroverznih izvedbi, odlučili pronaći zamjenu. Završtkom 1991. Bělohláveka je zamijenio Gerd Albrecht. No, umjesto da je čekao istek jednogodišnjeg Albrechtovog ugovora, 1992. Bělohlávek odlazi iz orkestra. 1993. godine Bělohlávek osniva Prašku filharmoniju (češ. "Pražskou komorní filharmonii"). Češko ministartvo obrane ponudilo mu je novčana sredstva za zapošljavanje 40-ero mladih glazbenika i osnivanje vlastitog orkestra, kako bi se rasteretio Praški simfonijski orkestar. Tako je Bělohlávek odlučio osnovati novi orkestar, no bez dobivenih poticaja, napravivši audiciju za zapošljavanje u prkestru. Zbog toga je već sljedeće godine orkestar izgubio potporu ministarstva, a Bělohlávek je orkestar morao uzdržavati vlastitim sredstvima i zaradom od prodanih ulaznica za koncerte. 
Svoj prvi javni nastup orkestar je održao početkom 1994. godine. Bělohlávek je, kao osnivač orkestra, na mjestu dirigenta i umjetničkog voditelja ravnao orkestrom sve do 2005. godine, a najupamćeniji je ostao po vođenju koncerta na natjecanje "The Proms" u srpnju 2004. Unatoč odlasku, od 2005. Jiří Bělohlávek nosi titulu počasnog dirigenta orkestra. U sezoni 2003./2004. ravnao je i Slovačkom filharmonijom.
Godine 1997. postao je redoviti profesor na Akademiji primijenjenih umjetnosti u Pragu i umjetnički voditelj i dirigent Češkog narodnog kazališta u Pragu tijekom te sezone. Stalni je član ocjenjivačkog suda na Praškom proljetnom glazbenom festivalu. U prosincu 2010. godine najavljeno je njegovo ponovno imenovnanje šefom dirigentom Češke filharmonije za sezonu 2012./2013. na ugovor u trajanju do četiri godine.
Međunarodna karijera.
Od 1995. do 2000. Jiří Bělohlávek je bio gostujući dirigent Simfonijskog orkestra BBC-ija, a u veljači 2005. imenovan je dvanaestim šefom dirigentom tog orkestra potpisavši ugovor na tri godine. Tako je i postao prvi dirigent tog orkestra koji je njime ravnao i kao gostujući dirigent i kao šef dirigent. U javnosti je ostao zapamćen po odličnom vodstvu orkestra na noćima "The Promsa" 2006. i 2007., kada je bio prvi dirigent kojemu engleski nije materinski jezik. U rujnu 2007., Bělohlávek produžio je ugovor sa Simfonijskim orkestrom BBC-ija do 2012. godine. U povijesti "The Promsa" ostat će upamćen i po izvedbi skladbe "A Grand, Grand Overture" Malcolma Arnolda s usisavačem u ruci. 2010. i 2012. ponovno je vodio završni koncert zadnjeg dana "The Promsa". Zbog svojih iznimnih doprinosa u radu Simfonijskog orkestra BBC-ija, istekom ugovora 2012., proglašen je počasnim dirigentom i laureatom orkestra.
Bělohlávek je kao gost dirigent Rotterdamskog simfonijskog orkestra prvi put nastupio 1994. godine. U travnju 2012. orkestar ga je imenovao novim šefom dirigentom za sezonu 2012./2013. 
Svoje nastupe snima u suradnji s glazbenim izdavačima: Supraphon, Chandos Redcords, Harmonia Mundi, Warner Music Group i Deutsche Grammophon.
Smrt.
Umro je od raka 31. svibnja 2017. godine, u dobi od 71 godine. Njegova supruga i kćeri su ga preživjele.

</doc>
<doc id="554216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554216" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2014./15.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2014./15.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Đezelem Korođ i time se plasirao u viši rang (2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku NS Vinkovci).

</doc>
<doc id="554217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554217" title="Ulug-beg">
Ulug-beg

Ulug-beg (Sultanija, Iran, 22. ožujka 1394. – Samarkand, Uzbekistan, 27. listopada 1449.), mongolski astronom i matematičar. Unuk Timurov; sultan od 1447. U Samarkandu je 1420. osnovao medresu (učilište), u koju je pozvao slavne islamske matematičare i astronome, a 1428. izgradio je astronomski opservatorij. Kako nije imao teleskop, istraživanja je mogao unaprijediti jedino povećanjem astronomskih instrumenata; tako je na primjer izgradio sekstant polumjera 36 metara i gnomon duljine 50 metara. Izradio je zvjezdani katalog položaja 992 zvijezde, odredio duljinu zvjezdane godine na 365 dana, 6 sati, 10 minuta i 8 sekundi, te trigonometrijske tablice (sinus i tangens) s pouzdanom točnošću do osmoga decimalnog mjesta. Po njemu su nazvani krater na Mjesecu (Ulugh Beigh) i planetoid (2439 Ulugbek).
Dao je sagraditi niz džamija, karavan-saraja i medresa oko tržnice u Registanu, glavnom trgu u Samarkandu. Zgrade po sebi imaju pločice i mozaike, koji se sastoje od sitnih komadića. Pročelja, središnja dvorišta, minareti i kupole, prekriveni su tisućama sjajnih i šarenih keramičkih komada. Na pločicama se mogu vidjeti i zvijezde zbog Ulug-begove ljubavi prema astronomiji.
Zvjezdani katalog.
Zvjezdani katalog je popis zvijezda i drugih nebeskih tijela, poredanih prema zvjezdanim koordinatama i važnijim svojstvima. 
Najraniji poznati zvjezdani katalog izradili su Babilonci oko 1500. pr. Kr., kada su na glinenim pločicama naveli popis od 36 zvijezda s opisom njihova položaja na nebu. Položaj manje sjajnih zvijezda opisan je u odnosu na sjajnije zvijezde. Grčki astronom Eudoks iz Knida u svojem je katalogu "Pojave" (grč. "Φαινόμενα") oko 370. pr. Kr. popisao klasična zviježđa, opisao položaje zvijezda u njima i naveo vremena njihova izlaska i zalaska. U 3. stoljeću pr. Kr. grčki astronomi Timoharid i Aristil izradili su katalog u kojem su položaje zvijezda odredili u odnosu na ekliptiku. Oko 130. pr. Kr. Hiparh iz Nikeje izradio je zvjezdani katalog s položajima i prividnim magnitudama za oko 850 zvijezda. U svojem djelu "Almagest" Klaudije Ptolemej je oko 150. objavio katalog zvijezda s položajima i prividnim magnitudama za 1 022 zvijezde. Perzijski astronom Abd al-Rahman al-Sufi u svojoj "Knjizi o zvijezdama stajačicama" (arap. "Kitāb al-kawākib al-thābita al-musawwar", 964.) ažurirao je i dopunio Ptolemejev katalog te zabilježio položaje, magnitude i boje za 1018 zvijezda. Mongolski astronom Ulug-beg izradio je 1437. katalog položaja 992 zvijezda, Johannes Kepler je 1627. izdao "Rudolfinske tablice" (lat. "Tabulae Rudolphinae") s katalogom koji je obuhvaćao podatke za 1 005 zvijezda. 

</doc>
<doc id="554218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554218" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2014./15.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2014./15.

3. ŽNL Vukovarsko-srijemska podijeljena je u dvije skupine po nogometnim središtima: NS Vinkovci i NS Vukovar (za NS Županja ne postoji 3. ŽNL). Promociju su stekli NK Sokol Berak i NK Đezelem Korođ i oni će u sljedećoj sezoni igrati u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemska. Iz lige nitko ne ispada, jer je 3. ŽNL najniži razred natjecanja u Vukovarsko-srijemskoj županiji

</doc>
<doc id="554219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554219" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Valpovo-Donji Miholjac 2014./15.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Valpovo-Donji Miholjac 2014./15.

Ligu je osvojila NK Drava Nard, ali nije izborila promociju u 1. ŽNL Osječko-baranjsku. Iz lige su u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispali NK Omladinac Petrijevci, NK Gaj Brođanci i NK Croatia Veliškovci.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
Zbog gašenja Međužupanijske lige Osijek-Vinkovci i prebacivanja velikog broja klubova u niži rang, u 1. ŽNL Osječko-baranjsku je iz 2. ŽNL Osječko-baranjske u ovoj sezoni samo jedan klub bio promoviran.
Četvrtfinale:
Polufinale 10. lipnja 2015. godine, 18:00:
Finale 14. lipnja 2015. godine, 17:30, Gradski vrt, Osijek: 
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Hajduk Popovac, ali je na koncu odustao od promocije.

</doc>
<doc id="554221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554221" title="2. ŽNL Osječko-baranjska 2014./15.">
2. ŽNL Osječko-baranjska 2014./15.

2. ŽNL Osječko-baranjska je podijeljena u 5 skupina po nogometnim središtima: NS Osijek, NS Beli Manastir, NS Našice, NS Đakovo i NS Valpovo-Donji Miholjac. Prvaci grupa igraju kvalifikacione utakmice za promociju u 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
Zbog gašenja Međužupanijske lige Osijek-Vinkovci i prebacivanja velikog broja klubova u niži rang, u 1. ŽNL Osječko-baranjsku je iz 2. ŽNL Osječko-baranjske u ovoj sezoni samo jedan klub bio promoviran.
Četvrtfinale:
Polufinale 10. lipnja 2015. godine, 18:00:
Finale 14. lipnja 2015. godine, 17:30, Gradski vrt, Osijek: 
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Hajduk Popovac, ali je na koncu odustao od promocije.

</doc>
<doc id="554222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554222" title="Baltazar Mirko Kocijančić">
Baltazar Mirko Kocijančić

Baltazar (Boltižar) Mirko Kocijančić ponegdje Bartol Kocijančić, Emerik Kocijančić "(Kocianchich)" (Samobor, 12. prosinca, 1739. – Zagreb, 4. siječnja, 1806.) hrvatski prevoditelj, autor književnosti kajkavskog narječja.
Studirao je u Zagrebu, Beču i Rimu. U Rimu je postignuo doktorat. Od 1764. godine je predavao sintaksu u zagrebačkom sjemeništu. 1768. – 1769. godine je bio prorektor bečanskog Hrvatskog kolegija. 1769. godine je došao u Sisak i služio kao svećenik do 1797. godine. 1797. godine imenovan zagrebačkim kanonikom, uz to bio nadstojnik ubožnice. 1800. – 1802. je bio prefekt sjemeništa i prisjednik suda varaždinske županije.
Glavno djelo mu je "Filotea szvetoga Ferencza Salesiussa biskupa y herczega genevenzkoga iliti Vpelavanye vu po-bosno sivlenye," koja knjiga je prevedena s talijanskoga na kajkavski.

</doc>
<doc id="554223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554223" title="Baltazar Emerik Kocijančić">
Baltazar Emerik Kocijančić



</doc>
<doc id="554226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554226" title="Baltazar Kocijančić">
Baltazar Kocijančić



</doc>
<doc id="554228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554228" title="Bartol Kocijančić">
Bartol Kocijančić



</doc>
<doc id="554229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554229" title="Bartol Mirko Kocijančić">
Bartol Mirko Kocijančić



</doc>
<doc id="554230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554230" title="Bartol Emerik Kocijančić">
Bartol Emerik Kocijančić



</doc>
<doc id="554231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554231" title="Mirko Kocijančić">
Mirko Kocijančić



</doc>
<doc id="554232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554232" title="Emerik Kocijančić">
Emerik Kocijančić



</doc>
<doc id="554233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554233" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Valpovo-Donji Miholjac 2013./14.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Valpovo-Donji Miholjac 2013./14.

Ligu je osvojila NK Drava Nard, ali je odustala od promocije u 1. ŽNL Osječko-baranjsku. Iz lige su u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispali NK Podravac Bistrinci i NK Slavonija Podgajci Podravski.

</doc>
<doc id="554235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554235" title="Mikula Galović">
Mikula Galović

Mikula (Nikola) Galović "(Galovich)" (Zagreb, 28. rujna, 1614. – Zagreb, 8. studenog, 1684.) hrvatski katolički svećenik, isusovac, duhovni pisac i propovjednik.
Studirao je na zagrebačkoj gimnaziji. 1635. godine je stupio među isusovce u Beču, gdje je studirao filozofiju (1638. – 1641.) i teologiju (1642. – 1646.). Predavatelj je bio na zagrebačkoj gimnaziji 1638. i 1642. godine i obavljao svoju službu među isusovcima u Varaždinu (1648., 1655., 1664. – 1665.) i Rijeci (1649. – 1651., 1656. – 1659., 1669. – 1671.)
1655. superior je varaždinske rezidencije, a kao rektor zagrebačkoga kolegija (1660. – 1663.) uveo je studij filozofije.
Njegove knjige su ostale većinom nepoznate.

</doc>
<doc id="554236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554236" title="Nikola Galović">
Nikola Galović



</doc>
<doc id="554237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554237" title="Arsen Glić">
Arsen Glić



</doc>
<doc id="554239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554239" title="Arsenije Glić">
Arsenije Glić

Arsenije Glić ili Arsen Glič "(Glich, Glics)" (Gradac, 23. siječnja, 1724. – Koprivnica, 24. travnja, 1773.) hrvatski (kajkavski) je pisac, franjevac i hagiograf, slovenskog podrijetla.
Rođen je u Štajerskoj. 1742. je došao na Hrvatsku i pristupio zagrebačkim franjevcima, kada završio gimnaziju u Gradcu. 1744. – 1746. godine je studirao filozofiju u Ugarskoj, u Pečuhu, zatim u Zagrebu (1758. – 1759.). 1748. godine je postao svećenik. 1750. – 1751. godine propovjednik u Krapini, 1751. – 1757. godine u Sigetu, 1757. – 1758. godine u Pečuhu, i dugo vrijemena u Zagrebu (1758. – 1759., 1761. – 1762., 1772. – 1773.). Zatim propovjednik u Šiklošu (1759. – 1761., 1762. – 1763.), Kostajnici (1763. – 1764.), Kloštru Ivaniću (1764. – 1767.), Križevcima (1768. – 1769.), Virovitici (1769.)

</doc>
<doc id="554240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554240" title="Arsen Glič">
Arsen Glič



</doc>
<doc id="554243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554243" title="Češka filharmonija">
Češka filharmonija

Češka filharmonija (češ. "Česká filharmonie") je međunarodno poznat simfonijski orkestar iz Praga, glavnog grada Češke. Svoje koncerte orkestar održava u prostoru glazbene galerije Rudolfinum.
Povijest.
Ime "Češka filharmonija" prvi put je spomenuto 1894. godine, kao ime orkestra koji je imao koncert u Češkom narodnom kazalištu u Pragu. To je prvi koncert tog orkestra pod time imenom, koji je ostao zapisan. Antonín Dvořák je i sam ravnao orkestrom 4. siječnja 1896. tijekom izvođenja vlastitih kompozicija. Ali, orkestar je tek 1901. godine postao neovisan o sjedištu Državne opere u Pragu. Dobivši neovisnost, orkestar više nije bio vezan samo za izvođenje baleta, već je mogao i održavati vlastite koncerte. Tako je prvi reprezentativni koncert orkestra održan 15. listopada 1901., kada je orkestrom dirigirao Ludvík Čelanský, prvi šef dirigent orkestra. 1908. Gustav Mahler je ravnao orkestrom prilikom izvedbe svjetske premijere svoje 7. simfonije. No, orkestar je međunarodni ugled postigao tek za mandata Václava Talicha, koji je orkestar vodio u dva mandata: prvi mandat između 1919. i 1931., a drugi između 1933. i 1941. Pred sam kraj svog mandata poveo je orkestar u Nacističku Njemačku, gdje je izvedena Smetanina simfonijska poema "Má vlast" (hrv. "Moja domovina") tijekom koncerta njemačkim časnicima.
Talicha je u jeku Drugog svjetskog rata naslijedio Rafael Kubelík, koji je orkestrom ravnao punih šest godina, sve do 1948. Trostruko duži mandat (18 godina) imao je Karel Ančerl, a njega 1958. nasljeđuje Václav Neumann s također dugim mandatom (1968. – 1989.) Poznati češki dirigent Jiří Bělohlávek orkestar je vodio svega dvije godine, od 1990. do 1992., iako je orkestar zapravo vodio do 1991. Naime, članovi orkestra su ga, zbog kontroverznih izvedbi, odlučili zamijeniti. Tako su izglasali Gerda Albrechta kao novog šefa dirigenta, ali samo na godinu dana. No, umjesto da je čekao istek jednogodišnjeg Albrechtovog ugovora, 1992. Bělohlávek odlazi iz orkestra. Zbog toga je Albrecht ostao na poziciji umjetničkog voditelja do 1996. Njega su naslijedili Vladimir Ashkenazy (1996. – 2003.), Zdeněk Mácal (2003. – 2007.) i Eliahu Inbal (2009. – 2012.) U prosincu 2010. godine najavljeno je Bělohlávekovo ponovno imenovnanje šefom dirigentom Češke filharmonije za sezonu 2012./2013. na ugovor u trajanju do četiri godine.
Orkestar se može vidjeti i u filmu "Dvořák - In Love?" iz 1988., koji govori o životu i djelu češkog skladatelja Antonína Dvořáka na snimci izvedbe njegovog "Koncerta za violončelo" pod vodstvom Václava Neumanna.

</doc>
<doc id="554246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554246" title="Václav Neumann">
Václav Neumann

Václav Neumann (Prag, 29. rujna 1920. – Beč, 2. rujna 1995.) bio je češki dirigent i violinist.
Životopis.
Rođen je u Pragu, gdje je na Praškom konzervatoriju studirao violinu i dirigiranje. Suosnivač je gudačkoga kvarteta "Smetana", u kojem je svirao prvu violinu i violu prije nego što je počeo dirigirati u Karolvyim Varyima i Brnu. Godine 1956. postao je dirigent i umjetnički voditelj Komične opere (njem. "Komische Oper") u Berlinu. Taj angažman napušta 1964., kada postaje dirigent u simfonijskom orkestru u Leipzigu. Tamo je ostao do 1968. kada preuzima mjesto šefa dirigenta Češke filharmonije. S Češkom je filharmonijom gostovao i u Sjedinjenim Američkim Državama gdje je, uz ostalo, ravnao i izvedbama Janáčekove "Jenufe" u Metropolitan Operi. Na mjestu šefa dirigenta radio je do 1990., kada ga nasljeđuje Jiří Bělohlávek. 
Bio je profesor na Akademiji primijenjenih umjetnosti u Pragu gdje je poučavao dirigiranje. I danas slovi za jednog od pionira češke glazbe, jer je 1962. prvi snimio operu "Izleti gospodina Broučeka na Mjesec i u 15. stoljeće" Leoša Janáčeka. Od 1970. do 1973. bio je gostujući dirigent orkestra u Stuttgartu.
Neumann se zajedno s Češkom filharmonijom može vidjeti i u filmu "Dvořák - In Love?" iz 1988., koji govori o životu i djelu češkog skladatelja Antonína Dvořáka na snimci izvedbe njegovog "Koncerta za violončelo".

</doc>
<doc id="554248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554248" title="NGC 4604">
NGC 4604

NGC 4604 je nepravilna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554249" title="NGC 4605">
NGC 4605

NGC 4605 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="554250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554250" title="NGC 4606">
NGC 4606

NGC 4606 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554251" title="NGC 4607">
NGC 4607

NGC 4607 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554252" title="NGC 4608">
NGC 4608

NGC 4608 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554253" title="NGC 4609">
NGC 4609

NGC 4609 je otvoreni skup u zviježđu Južnom križu. 

</doc>
<doc id="554254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554254" title="NGC 4611">
NGC 4611

NGC 4611 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554255" title="NGC 4612">
NGC 4612

NGC 4612 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554256" title="NGC 4613">
NGC 4613

NGC 4613 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554257" title="NGC 4614">
NGC 4614

NGC 4614 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554258" title="NGC 4615">
NGC 4615

NGC 4615 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554259" title="NGC 4616">
NGC 4616

NGC 4616 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554260" title="NGC 4617">
NGC 4617

NGC 4617 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="554261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554261" title="NGC 4618">
NGC 4618

NGC 4618 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="554262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554262" title="NGC 4619">
NGC 4619

NGC 4619 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="554263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554263" title="NGC 4620">
NGC 4620

NGC 4620 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554264" title="NGC 4621">
NGC 4621



</doc>
<doc id="554265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554265" title="Johann Gottfried Koehler">
Johann Gottfried Koehler

Johann Gottfried Koehler (Gauernitz kod Dresdena, 15. prosinca 1745. – Dresden, 19. rujna 1801.), njemački astronom koji je otkrio mnoštvo maglica, zvjezdanih skupina i galaktika.
Najpoznatiji je po otkriću otvorenog skupa M67, eliptične galaktike M59 i eliptične galaktike M60. Potonje je otkrio istog nadnevka, 11. travnja 1779. godine. 
Radio je s poznatim astronomom Johannom Elertom Bodeom, koji je pročistio i objavio Koehlerov prijedlog za simbol Urana
Od 1771. do 1776. obnašao je dužnost tajnika leipziškog ekonomskog društva. 1776. je postao „inspektor matematičkog salona i Kunstkammera. Poslije je bio astronom i obavio je brojna promatranja koja je objavio u časopisu Monatliche Correspondenz Franza Xavera von Zacha.
Od 1784. je godine ravnateljem Matematičko-fizičkog salona.

</doc>
<doc id="554266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554266" title="Howard Kelly">
Howard Kelly

Howard Kelly (Camden, New Jersey, 20. veljače 1858. – Baltimore, Maryland, 12. siječnja 1943.), američki pisac, pedagog i ginekolog.
Životopis.
Howard Atwood Kelly bio je američki ginekolog, profesor i pisac te jedan od "“Četvorice velikih doktora” (“Big Four Doctors”)", profesora, liječnika i utemeljitelja najsuvremenije američke bolnice sve do danas, Johns Hopkins Hospital u Baltimoru, Maryland.
Mladost.
Howard se rodio 20. veljače 1858. u mjestu Camden, u saveznoj državi SAD New Jerseyu. Otac mu je bio Henry Kuhl Kelly, uspješan dobavljač šećera a majka Louisa W. Hard, kći episkopalnoga pastora. Već od rane mladosti pokazivao je zanimanje za znanost, naročito za biologiju i botaniku. Tu znatiželjnost poticala je i njegova majka, koja je često pozivala kući članove filadelfijskih znanstvenih udruženja, da bi tako mogla ostati u obitelji, te tamo posredovala znanje Howardu i njegovoj braći, kojih je bilo zajedno s njime devetoro.
Uspon.
Na školovanje je otišao na Sveučilište u Pensilvaniji, gdje je diplomirao 1877. i postigao doktorat iz medicine 1882. godine. Nekoliko godina je bio član medicinskog fakulteta na Sveučilištu McGill. Kad je usavršio svoju zdravstvenu naobrazbu, otišao je u Kensington, gdje je prakticirao ginekologiju. Kelly je posjećivao najbolje liječnike trbušnih i karličnih operacija u Europi, naročito Pasteura i Listera. &lt;br&gt;
1888. se vratio na Pensilvanijsko sveučilište, da bi postao izvanredni profesor porodništva; u to vrijeme je u Filadelfiji ustanovio "Kensingtonsku žensku bolnicu".&lt;br&gt;
1888 je bio Kelly već odličan mlad porodničar te je pomogao osnivanje medicinskog fakulteta na Johns Hopkins University u Baltimoru. Na prvom zborovanju američkog Ginekološkog udruženja je objavio, da je izvršio prvi uspješni carski rez u Filadelfiji u zadnjih 51 godina. To znači, da je preživjela operaciju također majka, što nam govori, da je bio jedini uspješno obavljeni carski rez pola vijeka ranije! Većina slušatelja izlaganja nikada nije ni pokušala izvršiti carski rez, jer se u ono doba taj postupak redovno završavamo majčinom smrću.&lt;br&gt;
Godine 1889. je u starosti 31 bio već poznat kao prvi profesor ginekologije i porodništva na Johns Hopkins University i ginekološki kirurg na Johns Hopkins Hospitalu. Drugi "Četvorica Velikih doktora (Big Four Doctors)" ustanovitelji su bili: profesor medicine Osler, općenito poznat po Pensilvaniji godine 1889; profesor kirurgije Halsted; kao i Welch, profesor za patologiju. Za vrijeme svog 30-godišnjeg rada na Hopkinsu je stvorio nove kirurške pristupe ženskim bolestima te pronašao brojna zdravstvena pomagala, uključeno s cistoskopom. Bio je jedan prvih, koji je uporabio radij za liječenje raka, a to s osnivanjem Kellyjeve klinike u Baltimoreu, koja je postala jedno od glavnih središta u državi za radioterapiju u ono vrijeme, ali i danas ona ima najviše zaposlenih u Baltimoru.&lt;br&gt;
Među njegovim važnijim pronalascima je uporaba katetera s voštanim krajem za otkrivanje kamenaca maternice i za praćenje operacije kile.
Osobni život.
S Leticijom Bredow, kćerkom profesora Justa Bredowa vjenčao se 1889. godine; imali su devetoro djece.
Kelly je bio pobožan evangeličko-protestantski kršćanin te je bio poznat po svom javnom ispovijedanju vjere. Kelly je bio neko vrijeme poslovođa kod Moody Bible Institute, te je napisao članak s naslovom "A scientific man and the Bible: A Personal Testimony", gdje je izrazio svoja najosobnija uvjerenja, također o Isusovu božanstvu. To je objavio u prvom svesku knjige "The Fundamentals", što je temeljno djelo kršćanskog nauka. Nastavak je napisao 1926. godine pod naslovom "Kako proučavam sveto pismo".
Zanimljivo, da je on kao uvjereni kršćanin, bio prijatelj pisca Menckena, ateista - te se na njegovo pisanje često pozivao.
Priča o čaši mlijeka.
Priča o čaši mlijeka je nastala oko 1890.; jer su je dosta puta pripovijedali i prepisivali, su je prema potrebi dopunjavali i obojili malo romantički; danas je poznato više inačica. U jezgri pak jeste istinita. Govori naime o tome, da je liječio besplatno neku djevojku,koja mu je dala umjesto zamoljene čaše vode čašu mlijeka, kad je bio »satrven i očajan« mnogo godina prije nego što je postao imućan i slavan. U istinu Kelly nikada nije bio »satrven i očajan«, jer njegova vjera je bila uvijek čvrsta. Činjenica, da je liječio gratis djevojku, koja mu je nekada iskazala dobročinstvo, nije bila iznimka: 75% svojih kirurških zahvat je obavio besplatno, dok je bogataše dobro oderao. Ne samo da je većinu liječio za badava – plaćao im je također patronažne sestre, koje su ih ili doma ili u njegovoj privatnoj bolnici posjećivale i njegovale. Za siromašnije bolesnike – tada naime u Sjedinjenim Državama – kao ni kod nas – još nije bilo zdravstvenoga osiguranja – je osnovao posebnu bolnicu, koju je sam plaćao.
Djela.
Objavio je oko 300 članaka po zdravstvenim časopisima i izdanjima. Zajedno s liječnikom C. P. Nobleom napisao je: 
Priznanja.
Dostignuća na njegovim posebnim područjima su mu donijela mnoga priznanja. Primio je počasni naziv doktora prava (LLD) od Aberdeenskog sveučilišta i Vašingtonskog sveučilišta u Leeju, kako i Pensilvanijskog sveučilišta; bio je predsjednik Southern Surgical and Gynecological Society 1907 kao i American Gynecological Society 1912. Bio je suradnik ili počasni član porodiljskih, akušerskih i ginekoloških udruženja u Engleskoj, Škotskoj, Francuskoj, Njemačkoj, Austriji i Italiji.
Po njemu je imenovana onkološka služba »The Johns Hopkins Kelly Gynecologic Oncology«.
1943. godine su u SAD-u »krstili« savezničku lađu imenom »Howard A. Kelly«.
Smrt i ostavština.
Glede kršćanstva nije imao sumnji, iako bismo to mogli zaključiti iz priče o čaši mlijeka. Vjera mu je bila naime nešto tako prirodno kao što je nama disanje. Svoje osobno uvjerenje je potvrđivao također svojim djelima. Ne samo, da je tri četvrtine svojih bolesnika liječio besplatno – (ali je zato bogataše dobro oderao!); pored toga je 30% svojih primanja namijenio za brojne dobrotvorne ustanove kao što je dječački tabor, sirotište ili bolnica. Kad je umirao u starosti od 85 godina, u smrtnim satovima svoje žene, je bio savršeno povezan s Isusom i spreman za raj. Zadnje njegove riječi su bile: »Sestro, moje sveto pismo!«
Kelly je umro u Baltimoreu dana 12. siječnja 1943. Njegova žena, rođena kao Laetitia Bredon, je umrla stara 53 godine, u istoj sobi samo jedna vrata naprijed u Union Memorial Hospital-u kakvih šest sati kasnije. Preživjelo ih je njihovo devetoro djece, koji su većinom postali liječnici. Pokopan je na Woodlawn Cemetery u Woodlawnu, Baltimore County, Maryland, SAD&lt;br&gt;
Kelly je umro kao zadnji od "“Četiri doktora” (“The Four Doctors”)", koje je naslikao slikar Singer Sangent 1907 i jedini, koga je u zdravstvenom pozivu naslijedio netko od njegove djece.

</doc>
<doc id="554273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554273" title="Meitnerij">
Meitnerij



</doc>
<doc id="554275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554275" title="Edward Walter Maunder">
Edward Walter Maunder

Edward Walter Maunder (London, 12. travnja 1851. – London, 21. ožujka 1928.), engleski astronom. Sa zvjezdarnice Greenwich 40 je godina svakodnevno opažao Sunce i Sunčeve pjege. Otkrio je diferencijalnu rotaciju – pojavu da je period vrtnje na ekvatoru kraći od perioda vrtnje na većim širinama. Zapazio je da postoji veza između Sunčeve aktivnosti i poremećaja Zemljina magnetskoga polja. Utvrdio je da se je između 1645. i 1715. pojavljivalo vrlo malo Sunčevih pjega (oko 50 pjega u 30 godina) i bilo malo opažanja polarne svjetlosti (Maunderov minimum) što je u Europi bilo popraćeno takozvanim Malim ledenim dobom.
Doprinosi.
Maunderov minimum.
Promjene koje opažamo na Suncu i nazivamo Sunčevom aktivnošću odvijaju se periodično u ciklusima prosječne duljine 11 godina. Ciklusi variraju u duljini, između 8 i 15 godina. Te promjene obuhvaćaju:
Vremenski period najveće aktivnosti naziva se Sunčev maksimum. Može trajati nekoliko godina, ovisno o aktivnosti pjega i baklji. Postoje i dulja periodička razdoblja Sunčeve aktivnosti. U povijesti je poznat Maunderov minimum, razdoblje u drugoj polovici 17. stoljeća tijekom kojega je broj Sunčevih pjega bio izuzetno malen. Zbio se istovremeno s razdobljem hladnih godina, nazvanog Malo ledeno doba. Nije sasvim jasno jesu li klimatske promjene bile uzrokovane ekstremno niskom Sunčevom aktivnošću.
Diferencijalna rotacija.
Diferencijalna rotacija je pojava različitih perioda vrtnje dijelova nebeskog tijela, a javlja se kada vidljiva površina tijela nije čvrsta. Primjer su Sunce i divovski planeti (na primjer Jupiter), kojima je period vrtnje ekvatorskih krajeva kraći od perioda vrtnje krajeva bližih polu.

</doc>
<doc id="554277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554277" title="Moșoiu Traian">
Moșoiu Traian



</doc>
<doc id="554280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554280" title="Kakae">
Kakae

Kralj Kakae, poznat i kao Kakaeloiki, bio je princ i kralj ("Moʻi") havajskog otoka Mauija (drevni Havaji). Spomenut je u drevnim pojanjima.
Životopis.
Kakae je najvjerojatnije rođen na otoku Mauiju. Njegov otac je bio kralj Mauija, Kaulahea I., sin kralja Kahokuohue i kraljice Hikakaiule. Majka mu je bila kraljica Mauija, koju jedno pojanje zove Kapohanaupuni. Prema nekim pojanjima, ona je bila plemkinja Hila, a prema drugim, bila je sestra svog muža.
Kakae je imao brata zvanog Kakaalaneo. Njih dvojica su zajedno vladali Mauijem i Lanaijem. Njihov je dvor bio u Lahaini, koja se tada zvala Lele. Čini se da je Kakae bio psihički bolestan ili je bio manjih kognitivnih sposobnosti. 
Obitelj.
Kakae je bio oženjen svojom tetom po majci, kraljicom Kapohauolom. Njihov sin je bio kralj Kahekili I. Nakon smrti Kakaea, njegov je brat sam vladao, a nakon što je umro, naslijedio ga je nećak Kahekili.

</doc>
<doc id="554285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554285" title="Mikula Gorup">
Mikula Gorup

Mikula (Nikola) Gorup (Lipnik, o. 1713. – Krapina, 5. veljače, 1778.) hrvatski je katolički svećenik, vjerski pisac, autor kajkavske književnosti.
Rođen je kod Ozlja. Bio je kapelan u Zlataru (1738. – 1743.). 1743. – 1747. godine je bio svećenik u Zaboku i Krapini, nakon smrti Štefana Fučeka. Pod Gorupovim vodstvom je 1750. godine na Trškom Vrhu povrh kod Krapine započeta gradnja barokne crkve Majke Božje Jeruzalemske. U ovoj crkvi je pohranjen kipić Majke Božje Škapularske, koji je devocionalni spomen-dar 1669. donijet iz Jeruzalema, iz Palestine u Krapinu.
Gorup je autor djela "Zerczalo Marianszko kipa jerusalemszkoga vu Krapine pod Bratovschinum sz. Skapulara podignyena" (1768.) u kojemu govori o Karmelićanskom redu i Bratovštini sv. škapulara te prilaže nekoliko marijanskih popijevka, uz povijesni prikaz crkve i povijesno-legendarni opis podrijetla i štovanja kipa.

</doc>
<doc id="554286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554286" title="Nikola Gorup">
Nikola Gorup



</doc>
<doc id="554287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554287" title="Matija Jušić">
Matija Jušić

Matija Jušić ili Ivšić "(Jussich, Jussiz)" (Senj, 9. veljače 1705. – Zagreb, 27. veljače 1772.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, misionar i duhovni pisac.
U Grazu je studirao filozofiju i teologiju, stupio među isusovce 1732. godine u Beču. 1735. – 1737. godine gimnazijski profesor u Beogradu, 1738. katehata i propovjednik u Požegi, zatim u Pečuhu (1739.), Osijeku (1740. – 1742.), Temišvaru (1743. danas Rumunjska) i Petrovaradinu (1744.). Od 1745. godine je živio u Zagrebu. Od 1743. je djelao kao pučki misionar i pomagao Jurju Mulihu do 1754. godine. Zatim je djelao s drugim misionarima do 1768. godine. Bio je i upravitelj svetišta sv. Franje Ksaverskoga u Zagrebu (1747. – 1755. i 1760. – 1772.). Vodio je gradnju tamošnje barokne crkve, od 1769. je bio ministar zagrebačkoga kolegija. 1755. godine je zauzimao utamničene pobunjene seljake u Zagrebu. Opisao je prijenos kipa sv. Franje u novu crkvu na Ksaveru 1752. godine.
S Mulihom je objavio kajkavske misijske "Pobosne i navuchne popevke" (1746.). Verojetno je pisao i kajkavski misijski letak s glavnim istinama kršćanske vjere: "Katolichko je y ni, iliti pitanya kerschanszkoga navuka" (1757.).

</doc>
<doc id="554289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554289" title="Franc Kornig">
Franc Kornig

Franc (Franjo) Kornig ili Kornik (Radgona - Zagreb, 10. ili 26. veljače, 1807.) učitelj, slovničar i pisac njemačkog podrijetla.
Rođen u gradu Radgoni, danas leži na granici Austrije i Slovenije, u kojem su tada živjeli Nijemci i Slovenci.
Bio je učitelj u Samoboru (1783. – 1785.), zatim u Zagrebu u Glavnoj narodnoj učioni. Okol 1797. je djelovao u Primarnoj narodnoj školi, gdje je imenovan ravnateljem 1803. godine. Za školske je potrebe s njemačkoga prevodio na kajkavsko narječje hrvatskog jezika. Sastavio je hrvatsku (kajkavsku) gramatiku na njemačkom jeziku: "Kroatische Sprachlehre, oder Anweisung für Deutsche, die kroatische Sprache in kurzer Zeit gründlich zu erlernen" (1795.).

</doc>
<doc id="554290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554290" title="Franjo Kornig">
Franjo Kornig



</doc>
<doc id="554291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554291" title="Franc Kornik">
Franc Kornik



</doc>
<doc id="554292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554292" title="Franjo Kornik">
Franjo Kornik



</doc>
<doc id="554296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554296" title="James Milne">
James Milne

James Milne (Invercargill, Novi Zeland 10. listopada 1942.) novozelandski matematičar
Životopis.
James S. MIlne, novozelandski matematičar, rođen je 10. listopada 1942. u Invercargillu na Novom Zelandu. Doktorirao je 1967. na Harvardu radnjom The conjectures of Birch and Swinnerton-Dyer for constant abelian varieties over function fields, a voditelj mu je bio John Tate, jedan od najutjecajnijih matematičara 20. stoljeća. Rezultati radnje objavljeni su u prestižnom matematičkom časopisu Inventiones Mathematicae. Među najcitiranijim je živućim matematičarima. Umirovljen je 2000. na Sveučilištu Michigan kao professor emeritus.
Knjige.
Milne je objavio nekoliko važnih knjiga iz područja aritmetičke algebarske geometrije među kojima su u širim matematičkim krugovima najpoznatije i. Osim toga, na svojoj osobnoj stranici postavio je tekstove desetak matematičkih udžbenika iz područja teorije grupa, polja algebarskih brojeva, algebarske geometrije, eliptičkih krivulja itd.
Privatni život.
Milne je zaljubljenik u planinarstvo. Ostvario je trideset uspona na vrhove preko 6000 metara. Dnevnici s mnogih tih uspona mogu se naći na njegovoj osobnoj stranici.

</doc>
<doc id="554297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554297" title="Čudovišna priča u Parizu">
Čudovišna priča u Parizu

Čudovišna priča u Parizu "(Un monstre à Paris)" francuski je animirani film iz 2011. godine.
Radnja.
Pariz, 1910. godine. Gradom vlada panika. Vodostaj raste, a čudovište je na slobodi.
Emile (Sébastien Desjours) i živopisni izumitelj Raoul (Gad Elmaleh) nađu se usred potjere za čudovištem koje terorizira građane Pariza. Zajedno sa zvijezdom pariškog cabareta Lucille (Vanessa Paradis), ekscentričnim znanstvenikom i njegovim neuhvatljivim majmunom, pokušat će spasiti bezopasno i dobroćudno stvorenje od nemilosrdnog i ambicioznog šefa policije. 
Zvijezda kabareta The Rare Bird, u kojem se skriva muzikalno čudovište, je Lucille - lijepa i živahna pjevačica s Montmartrea. S devet je godina izgubila roditelje, a njezina teta Carlotta (Julie Ferrier) s kojom živi navija da Lucille pozitivno odgovori na udvaranje sjajnog policijskog komesara Maynotta. No, Lucille više uživa u slobodi i životnom stilu umjetnice nego u luksuzu i prestižu. Unatoč svojoj slavi, vodi život samotnjaka, no to bi se sve moglo promijeniti kad se ponovo sretne s Raoulom, prijateljem iz djetinjstva koji je iritantan, ali šarmantan.
Uloge.
Ostali glasovi:

</doc>
<doc id="554298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554298" title="Praški metronom">
Praški metronom

Praški metronom je visoki funkcionalni metronom u središtu grada Praga. Podignut je 1991. godine, na mjestu gdje je se do 1962. nalazio ogroman spomenik bivšem sovjetskom vođi Staljinu. Metronom visok 23 metra je danas u glavnom mjesto susreta mladih osoba.
Dizajnirao ga je međunarodni umjetnik Vratislav Novak. Prostor iza metronoma je također popularan među skateboarderima iz Europe i cijelog svijeta koji se tu okupljaju tijekom cijele godine.

</doc>
<doc id="554301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554301" title="Jablonec nad Nisou">
Jablonec nad Nisou

Jablonec nad Nisou (češ. "Jablonec nad Nisou", njem. "Gablonz an der Neisse") je grad u Češkoj Republici. Nalazi se u upravnoj jedinici Liberečki kraj, u okviru kojeg je sjedište zasebnog okruga Jablonec nad Nisou. Grad danas ima oko 46.000 stanovnika. Jablonec nad Nisou posebno je poznat po proizvodnji ukrasnog i nakitnog stakla.
Povijest.
Područje grada naseljeno je još od prapovijesti. Današnjim nazivom prvi puta se spominje 1356. godine u latinskom dokumentu ("in nouo Jablonecz"). U 16. stoljeću grad dobiva gradska prava. Od 1919. godine Jablonec nad Nisou je dio Čehoslovačke. Godine 1938. godine, kao naselje s većinskim njemačkim stanovništvom, grad se pripojio Trećem Reichu u sklopu Sudetskih oblasti.
U Jablonecu nad Nisou je također došlo do izrazitog razvoja arhitekture. Uglavnom se radi o secesiji koje je jako uticala na grad. Mnogo građevina ima izgled novog historicizma. Poslije Drugog svjetskog rata Nijemci su se prisilno iselili iz grada u Njemačku. Za vrijeme komunizma grad je naglo industrijaliziran. Nakon osamostaljenja Češke došlo je do opadanja aktivnosti teške industrije i do problema s prestrukturiranjem privrede.

</doc>
<doc id="554302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554302" title="Jablonec na Nisi">
Jablonec na Nisi



</doc>
<doc id="554303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554303" title="Gabriela Soukalová">
Gabriela Soukalová

Gabriela Soukalová (Jablonec nad Nisou, 1. studenog 1989.), češka biatlonka.
Karijera.
Biatlonom se počela baviti 2005. godine. Na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2009. godine osvojila je zlatnu medalju u štafeti. Sezone 2008./09. debitirala je na Europa kupu. Najbolji plasman ostvarila je u sezoni 2010./11. kada je zauzela osmo mjesto, a u sprintu je osvojila mali globus. U Svjetskom kupu počela se natjecati od sezone 2010./11. U sezoni 2012./13. zauzela je 6. mjesto u generalnom plasmanu, a 2013./14. četvrto, kada je osvojila i mali kristalni globus za pojedinačnu disciplinu. 
Na Europskom prvenstvu osvojila je jednu srebrnu medalju, 2011. godine u sprintu, a na Svjetskom jednu brončanu u mješovitoj štafeti 2013. Na Olimpijskim igrama debitirala je 2010. godine bez većih uspjeha. Na Olimpijskim igrama 2014. godine postala je prva Čehinja, osvajačica olimpijske medalje u biatlonu, kada je osvojila srebro u masovnom startu. Srebro je također osvojila u mješovitoj štafeti. 

</doc>
<doc id="554305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554305" title="Karel Kryl">
Karel Kryl

Karel Kryl (Kroměříž, 12. travnja 1944. – München, 3. ožujka 1994.), češki kantautor i pjesnik.
Životopis.
Rođen je 12. travnja 1944. u obitelji čija je imovina konfiscirana od strane Čehoslovačke države 1948. godine. Kryl je studirao u industrijskoj školi gdje se specijalizirao u keramici. Diplomirao je 1962. godine. Kryl se preselio u Pragu 1968. godine kao asistent na čehoslovački televiziji. Za vrijeme Praškog proljeća, Kryl je izdao svoj prvi album "Bratříčku zavírej vrátka". Album je objavljen početkom 1969. godine, a ubrzo je bio zabranjen i uklonjen s polica.
Kryl napušta Čehoslovačku 1969. Njegov drugi album, "Rakovina" je bio zabranjen u Čehoslovačkoj; Međutim, kopije su prokrijumčarene u zemlju te je album postao popularan. Za života je pisao pjesme i na poljskom i njemačkom jeziku. 
U studenom 1989. godine, tijekom Baršunaste revolucije, Kryl se vratio u Čehoslovačku da prisustvuju majčinu pogrebu. Isprva je bio oduševljen događajima, ali je kasnije je navodno postao razočaran preobrazbom društva. On je nastavio pisati prosvjedne pjesme kojima je kritizirao političare i druge osobe odgovorne za neuspjeh tranzicije zemalja u demokraciju. Za života je izdao 10 albuma. Zbog stanja u zemlji, odlučio se vratiti u Njemačku. Dana 3. ožujka 1994., samo mjesec dana prije svog pedesetog rođendana, Karel Kryl umire od srčanog udara u münchenskoj bolnici.

</doc>
<doc id="554306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554306" title="NGC 4622">
NGC 4622

NGC 4622 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554307" title="NGC 4622A">
NGC 4622A

NGC 4622A je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554308" title="NGC 4622B">
NGC 4622B

NGC 4622B je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554309" title="NGC 4623">
NGC 4623

NGC 4623 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554310" title="NGC 4624">
NGC 4624

NGC 4624 (NGC 4664, NGC 4665) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da su NGC 4664 i NGC 4665 iste galaktike.

</doc>
<doc id="554311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554311" title="NGC 4664">
NGC 4664

NGC 4664 (NGC 4624, NGC 4665) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da su NGC 4624 i NGC 4665 iste galaktike.

</doc>
<doc id="554312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554312" title="NGC 4665">
NGC 4665

NGC 4665 (NGC 4624, NGC 4664) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da su NGC 4624 i NGC 4664 iste galaktike.

</doc>
<doc id="554313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554313" title="Agneza Praška">
Agneza Praška



</doc>
<doc id="554314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554314" title="Janja Češka">
Janja Češka



</doc>
<doc id="554315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554315" title="Agneza Češka">
Agneza Češka



</doc>
<doc id="554316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554316" title="NGC 4625">
NGC 4625

NGC 4625 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="554317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554317" title="NGC 4626">
NGC 4626

NGC 4626 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554318" title="NGC 4627">
NGC 4627

NGC 4627 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="554319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554319" title="NGC 4628">
NGC 4628

NGC 4628 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554320" title="NGC 4629">
NGC 4629

NGC 4629 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554321" title="NGC 4630">
NGC 4630

NGC 4630 je nepravilna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554322" title="NGC 4631">
NGC 4631

NGC 4631 (galaktika Kit) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 
Rađanje zvijezda i supervjetar.
NGC 4631 sadrži središnje zvjezdotvorno područje, područje intenzivnog oblikovanja zvijezda. Snažno zvjezdano oblikovanje vidljivo je po zračenju ioniziranog vodika i međuzvjezdane prašine koju do usijanja zagrijavaju zvijezde koje nastaju. Najmasivnije zvijezde koje se oblikuju u području oblikovanja zvijezda izgaraju vodik samo fuzijom kroz neko kratko vrijeme, nakon čega eksplodiraju kao supernove. Tolike su supernove eksplodirale u središtu NGC 4631 da ispuhuju plin iz galaktičke ravnine. Ovaj se supervjetar može vidjeti i kroz zračenje X-zraka i zračenje spektralne linije. Plin iz ovog supervjetra proizveo je divovsku, difuznu koronu vrućeg plina koji emitira plin po cijeloj galaktici.

</doc>
<doc id="554323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554323" title="Caldwell">
Caldwell



</doc>
<doc id="554324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554324" title="NGC 4632">
NGC 4632

NGC 4632 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554325" title="NGC 4633">
NGC 4633

NGC 4633 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554331" title="Latinski Patrijarh Jeruzalema">
Latinski Patrijarh Jeruzalema



</doc>
<doc id="554332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554332" title="Doverski prolaz">
Doverski prolaz



</doc>
<doc id="554333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554333" title="Doverski tjesnac">
Doverski tjesnac



</doc>
<doc id="554336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554336" title="Narodno kazalište u Pragu">
Narodno kazalište u Pragu

Narodno kazalište (češ. "Národní Divadlo") je neorenesansna građevina i nacionalni spomenik češke povijesti i umjetnosti. Sastoji se od opere, baleta i drame. 
Kamen temeljac je postavljen 16. svibnja 1868. godine, ali je posao išao prilično sporo. Građena je prema nacrtu arhitekta J. Zíteka. Kazalište je otvoreno 1883. godine. 70-ih godina 20. stoljeća, nacionalno kazalište je bilo u vrlo lošem stanju. Zbog toga je od 1977. do 1983. provedena opsežna rekonstrukcija.

</doc>
<doc id="554337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554337" title="Pandantiv">
Pandantiv

Pandantiv (od franc. pendantif, privjesak) je naziv za sferni trokut koji ima funkciju prijelaznoga članka za formiranje kupole nad kvadratičnim ili poligonalnim tlocrtom. Smatra se savršenim rješenjem toga prijelaza, kako u konstruktivnom, tako i u estetskom smislu.
Oblika je trokutnog segmenta kugle, čiji promjer odgovara dijagonali kvadrata na čije se uglove upiru vrhovi pandantiva. Na presjeku te zamišljene kugle 4 pandantiva se, često dodirujući se, spajaju u krug koji čini osnovu kupole.
Klasična rimska arhitektura nije poznavala konstrukciju kupole na pandantivima. Pandantivi su, po svoj prilici, otkriveni i prvi puta primijenjeni na tlu Armenije između 4. i 6. st. 
Najstariji sačuvani primjeri pandantiva nalaze se istočnorimskoj tj. bizantskoj arhitekturi grada Gerese (Jordan) i na Aja Sofiji, podignutoj između 532. i 537. godine prema projektima Antemija iz Trala i Izidora iz Mileta, te još nešto ranije na djelu istih arhitekata – crkvi sv. Sergija i Bakha, podignutoj između 527. i 536. godine, kao svojevrsna maketa za veličanstvenu Aja Sofiju.

</doc>
<doc id="554341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554341" title="Hanuš Wihan">
Hanuš Wihan

Hanuš Wihan (Police nad Metují, 5. lipnja 1855. – 1. svibnja 1920.) bio je poznati češki violončelist, smatran i najboljim u svoje vrijeme. Najpoznatiji je ostao po izvođenju djela Antonína Dvořáka i glazbe romantizma. Osnivač je, a kasnije i član, Bohemijskog kvarteta, koji je tijekom četrdesetgodišnjeg postojanja postao poznat širom svijeta.
Rani život.
Hanuš Wihan je rođen 5. lipnja 1855. u mjestu Police nad Metují, u Královéhradečkom kraju, u vrijeme kada su se češke zemlje nalazile pod upravom Austrijskog Carstva. 1868. upisao se na Praški konzervatorij, u dobi od svega 13 godina, da bi studij violončela završio na konzervatoriju u Sankt-Peterburgu, s poznatim ruskim violončelistom Karlom Davidovom. S 18 godina postao je učitelj na Mozartovoj akademiji u Salzburgu. Pridružio se privatnom orkestru ruskog pokrovitelja u Nici i Luganu. Kasnije se priključuje Simfonijskom orkestru Benjamina Blisea u Berlinu, koji je bio preteča Berlinske filharmonije, zajedno s češkim violinistom Karelom Halířom. Svirao je i u Simfonijskom orkestru Princa Schwarzenburga u Sondershausenu, gradu u Tringliji, gdje je postao blizak prijatelj s Franzom Lisztom, te u orkestru u Münchenu, gdje je Franz Strauss svirao prvi rog. Tijekom osmogodišnjeg sviranja u Münchenu, Wihan se sprijateljio i s Richardom Wagnerom, koji ga je angažirao i da svira na tradicionalnom glazbenom festivalu u Bayreuthu, i njegovim sinom Richardom Straussom. Richard Strauss je svoju "Sonatu u F-duru za violončelo" posvetio upravo Wihanu i članovima kvarteta "Walter String Quartet" (Benno Walter, Michael Steiger i Anton Thoms), a Wihan mu je u znak zahvalnosti bio prvi koji je javno izveo skladbu u Nürnbergu, 8. prosinca 1883. Osim spomenute sonate, Strauss je napisao i "Romancu za čelo i orkestar". Iako ju nije posvetio Wihanu, upravo ju je on i prvi premijerno izveo 15. veljače 1884. u njemačkom gradu Baden-Baden.
Wihan se 1880-ih oženio s Dorom (rođenom Weis), pijanisticom iz Dresdena, koja je bila zaljubljena u Wihanova prijatelja Richarda Straussa, koji je od nje bio mlađi pet godina. Iako nema pisanih dokaza da se dogodila nekakva ljubavna afera, smatra se da je Wihan, koji je bio vrlo zavidan po prirodi i nije podnosio da mu se drugi miješaju u posao, prekinuo bračno zajedništvo s Dorom. Nakon prekida vratio se u svoj "alma mater" grad, Prag.

</doc>
<doc id="554343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554343" title="Razlučivanje">
Razlučivanje



</doc>
<doc id="554344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554344" title="Kakaalaneo">
Kakaalaneo

Kakaʻalaneo je bio kralj havajskog otoka Mauija (drevni Havaji). Njegova titula na havajskom glasi "Aliʻi Nui o Maui".
Životopis.
Kakaʻalaneo je bio sin kralja Mauija Kaulaheje I. Majka mu je vrlo vjerojatno bila kraljica Kapohanaʻaupuni, ali to nije potpuno jasno iz raznih drevnih pojanja. Kapohanaʻaupuni je navodno bila poglavarica Hila na otoku Hawaiʻi.
Kakaʻalaneov je brat bio kralj Mauija Kakae. Oni su zajedno vladali tim otokom, a i otokom zvanim Lanai. Čini se da je višu titulu ili čast ("Moʻi") imao Kakae, koji je možda bio psihički bolestan. Dvor Kakaea i Kakaʻalanea bio je u Lahaini. Kakaʻalaneo je dao posaditi stabla kruhovca ("Artocarpus altilis") u Lahaini. Mjesto je postalo poznato po tim stablima.
Obitelj i legenda.
Kakaʻalaneo je oženio ženu zvanu Kanikaniaula, čiji su roditelji nepoznati. Ona je bila iz obitelji Kamauaua, potomak Hailija, čiji je brat bio kralj Molokaija Keoloewaakamauaua. Sin Kakaʻalanea i Kanikaniaule bio je princ Kaululaʻau.
Ovo su djeca Kaululaʻaua:
Kakaʻalaneo je imao još jednu ženu, čije je ime bilo Kaualua. Njihov je sin bio princ Kaihiwalua. Njegov sin je bio princ Luaia, muž kraljice Kūkaniloko. Kakaʻalaneo je imao i kćer, princezu Wao, koja je dala iskopati kanal zvan Auwaiawao.
Postoji legenda o njegovu sinu Kaululaʻauu. On je protjeran s dvora svoga oca zbog nekih nepodopština na otok Lānaʻi. Sam Kaululaʻau postao je slavan jer je pobijedio duhove koji su nastanjivali taj otok.
Moguće je da je imao još jedno dijete, sina Kahekilija I., ali je isto tako moguće da mu je Kahekili bio nećak, sin Kakaea i kraljice Kapohauole.

</doc>
<doc id="554346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554346" title="Domagoj Vidović">
Domagoj Vidović

Domagoj Vidović (Metković, 20. studenoga 1979.), hrvatski jezikoslovac, onomastičar.
Životopis.
Rođen je u Metkoviću gdje je pohađao osnovnu školu i gimnaziju. Dio osnovnoškolskog obrazovanja završio je u Pučišću, na otoku Braču. Diplomu profesora hrvatskoga jezika i književnosti stekao je obranom rada "Nacrt za vidonjsku antroponimiju i toponimiju" na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Iste godine zapošljava se u Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje i upisuje poslijediplomski studij lingvistike. Doktorsku disertaciju "Antroponimija i toponimija Zažablja" završava u travnju 2011. pod mentorstvom Dunje Brozović Rončević.
Do sada je objavio tri autorske knjige te znatan broj znanstvenih radova. Trenutačno je voditelj podružnice IHJJ-a u Metkoviću. Od 2014. glavni je urednik "Hrvatskoga neretvanskog zbornika", te povremeni član uredništva "Humskoga zbornika". Bavi se i prevođenjem s esperanta. Predmet njegova djelovanja je onomastika rubnih hrvatskih prostora i akcentologija.
Za suautorstvo u "Školskom rječniku hrvatskog jezika" dobio je Nagradu Grada Zagreba 2013. Dobitnik je Godišnje državne nagrade za popularizaciju i promidžbu znanosti u području humanističkih znanosti Hrvatskoga sabora za 2014. Dobitnik je Nagrade „Narona” Grada Metkovića u području znanosti za 2016.
Bio je jezični savjetnik, kolumnist i novinar "Hrvatskoga slova" (2012. – 2022.), za koje je u trinaest godina napisao 400 napisa, ponajviše osvrta u kolumni „Jezik naš hrvatski”.

</doc>
<doc id="554349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554349" title="Otakar Jeremiáš">
Otakar Jeremiáš

Otakar Jeremiáš (Písek, 17. listopada 1892. – Prag, 5. ožujka 1962.) bio je češki skladatelj, dirigent i učitelj. Sin je oca skladatelja Bohuslava Jeremiáša, a i njegov brat Jaroslav također je, kao i otac, bio skladatelj.
Životopis.
Otakar Jeremiáš rođen je 17. listopada 1892. u gradu Píseku, u pokrajini Južna Češka. Uz dirigiranje, na Praškom konzervatoriju je studirao i violončelo i glasovir. Živio je u Českim Budějovicama, gdje je bio ravnatelj lokalne glazbene škole do veljače 1929., kada postaje dirigent Simfonijskog orkestra Praškog radija.
Kada je počeo ravnati orkestrom 1929., imao je svega 27 članova. 1931. orkestar je imao 45, a 1936. 70 stalnih članova. Bio je najomiljeniji voditelj orkestra, zbog duhovitosti i uvijek dobrog raspoloženja.
Prilikom dirigiranja orkestrom 1943. postavio je i svoj pogled na orkestar:
1945. napušta orkestar i postaje ravnatelj opere u Narodnom kazalištu u Pragu, a od 1949. bio je i predsjednik "Društva skladatelja Čehoslovačke" (češ. "Svaz československých skadatelů"). Umro je u Pragu, 5. ožujka 1962., u 71. godini života.
Njegova žena, Marie Budíková, bila je operna pjevačica (sopran), koja je u poznatoj operi "Prodana nevjesta" tumačila ulogu Mařenke uz potporu Simfonijskog orkestra Praškog radija kojim je Otakar ravnao.
Skladatelj.
Na njegov skladateljski rad uvelike su utjecali Bedřich Smetana, Zdeněk Fibich i Leoš Janáček.
Izabrani radovi:

</doc>
<doc id="554352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554352" title="Latinski Patrijarhat u Jeruzalemu">
Latinski Patrijarhat u Jeruzalemu



</doc>
<doc id="554353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554353" title="Kahekili I.">
Kahekili I.

Kralj Kahekili I. (havajski "Kahekili o Maui"), znan i kao Kahekili Veliki (havajski "Kahekili Nui"), bio je kralj havajskog otoka Mauija na drevnim Havajima, predak kralja Kahekilija II. Njegovo je ime izvedeno iz imena havajskog boga grmljavine, Kāne-Hekilija.
Kahekili je bio sin velike poglavarice Kapohauole, kraljice Mauija. Nije jasno tko mu je bio otac. Moguće je da mu je otac bio kralj Kakae, ali je isto tako moguće da mu je otac bio kralj Kakaalaneo. Obojica su bili vladari Mauija, sinovi kralja Kaulaheje I.
Kahekili je naslijedio Kakaalanea na tronu otoka Mauija. Svojim vojnim kampanjama je znatno osiromašio svoje kraljevstvo.
Njegova je žena bila kraljica Hauka, koja je znana i kao Hauka Velika ili Haukanimaka, a bila je s otoka Kauaija. Kahekili i njegova supruga su bili roditelji kralja Kawaokaohelea i kraljevne Keleanohoanaapiapi.

</doc>
<doc id="554354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554354" title="Kraljevina Jeruzalem">
Kraljevina Jeruzalem



</doc>
<doc id="554357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554357" title="Vanessa Paradis">
Vanessa Paradis

Vanessa Paradis (Saint-Maur-des-Fossés, 22. prosinca 1972.) francuska je pjevačica, glumica i model.
Kad je imala 14 godina, stekla je svjetski uspjeh sa singlom "Joe le taxi" "(Taksist Joe)", što je i njena najpoznatija pjesma. Godine 1991., Paradis je postala model tvrtke Chanel. Od 1998. do 2012. bila je u vezi s poznatim američkim glumcem Johnnyjem Deppom. S njim ima dvoje djece, Lily-Rose Melody Depp rođenu 27. svibnja 1999. i Johna Christophera Deppa III rođenog 9. travnja 2002. 
Tijekom karijere surađivala je s glazbenikom Lennyem Kravitzom. Glumila je u poznatim filmovima "Djevojka na mostu" i "Srcolomac" te posudila glas u poznatom animiranom filmu "Čudovišna priča u Parizu". Vanessina mlađa sestra Alysson Paradis je francuska glumica. Vanessa Paradis do danas je objavila šest studijskih albuma.

</doc>
<doc id="554359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554359" title="Radgona">
Radgona



</doc>
<doc id="554361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554361" title="Audencia Business School">
Audencia Business School

Audencia Business School (fran. "École Supérieure de Commerce de Nantes") europska je poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Parizu, Nantesu i Pekingu. Osnovana je 1900. godine. 
Audenciu je Financial Times 2012. rangirao na 63. mjesto među europskim poslovnim školama. U 2015., Audencia-ov program menadžmenta Financial Times je ocijenio 24. u svijetu.
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, EQUIS, i AACSB. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici, kao što su primjerice Jean Arthuis (Francuski političar) i Thomas Cailley (redatelj). Škola je "École nationale de l'aviation civile" partner za bračni inženjering stupnjeva / manager. Prosječna cijena godišnje školarine iznosi oko 20 tisuća eura te ovisi o razini edukacije (preddiplomski studij, diplomski studij ili MBA).

</doc>
<doc id="554363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554363" title="Julie Ferrier">
Julie Ferrier

Julie Ferrier (5. prosinca 1971.) francuska je filmska, televizijska i kazališna glumica. Najpoznatija je po ulogama u animiranom filmu "Čudovišna priča u Parizu" te u igranom filmu "Mr. Bean na praznicima".

</doc>
<doc id="554365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554365" title="Heda Festini">
Heda Festini

Heda Festini (Osijek, 4. studenoga 1928. – Rijeka, 18. lipnja 2018.) hrvatska filozofkinja. Festini je stručnjak za analitičku filozofiju i povijest hrvatske filozofije.
Životopis.
Diplomirala je 1952. na Sveučilištu u Zagrebu, a doktorirala 1965. Predavala je teoretsku filozofiju, logiku i metodologiju na Sveučilištu u Zadru od 1967 do 1992. Autorica je knjiga o Ludwigu Wittgensteinu, Nicoli Abbagnanu, Antunu Petriću i Jurju Politeu, kao i mnogih članaka i napisa o filozofiji jezika, filozofiji znanosti i povijesti filozofije. Prevela je djela Nicole Abbagnana i Johna Deweya na hrvatski.
Ima dvoje unuka, Berislava Marušića i Sanju Dembić, koji su oboje filozofi.

</doc>
<doc id="554366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554366" title="Nacionalna galerija u Pragu">
Nacionalna galerija u Pragu

Nacionalna galerija u Pragu (češ. "Národní galerie v Praze") je umjetnička galerija u Pragu.
5. veljače 1796. godine grupa aristokrata utemeljuje "Galeriju slika domoljubnih prijatelja umjetnosti", koja je postala temelj trenutne Nacionalne galerije u Pragu. Godina 1902. galerija je upisana kao "Moderna galerija Kraljevine Češke" kao privatno vlasništvo cara Franje Josipa I. Godine 1918. ovo mjesto postaje središnjom galerijom u tada novoosnovanoj Čehoslovačkoj. Godine 1995. otvoren je dio posvećen suvremenoj umjetnosti. Galerija sadrži brojne radove umjetnika kao što su: Picasso, Monet, Van Gogh, Rodin, Gauguina, Cézannea i brojni drugi.
Struktura.
Nacionalna galerija ima sljedeće zbirke:

</doc>
<doc id="554367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554367" title="Ustečki kraj">
Ustečki kraj



</doc>
<doc id="554369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554369" title="Teplice">
Teplice

Teplice (Teplice-Šanov do 1948.) je grad u Češkoj Republici u okviru pokrajine Bohemija. Teplice je četvrti grad po veličini u upravnoj jedinici Ustečki kraj, u okviru kojeg je sedište zasebnog okruga Teplice. Teplice danas ima oko 53.000 stanovnika i posljednjih godina broj stanovnika u gradu stagnira.
Povijest.
Područje Teplica naseljeno je još od doba prapovijesti. Naselje pod današnjim nazivom prvi put se u pisanim dokumentima spominje 762. godine kao slavensko naselje. Naselje je u 12. stoljeću dobilo gradska prava. Tada je grad i njegovo područje bilo naseljeno njemačkim stanovništvom.
Godine 1919. postaju dio novoosnovane Čehoslovačkea, a 1938. godine, kao naselje s njemačkom većinom, je odcijepljeno od Čehoslovačke i pripojeno Trećem Reichu u sklopu Sudetskih oblasti. Nakon Drugog svjetskog rata Nijemci su se prisilno iselili iz grada u Njemačku. Za vrijeme komunizma grad je naglo industrijaliziran. Nakon osamostaljenja Češke došlo je do opadanja aktivnosti teške industrije i do problema s prestrukturiranjem privrede.
U gradu djeluje nogometni klub Teplice.

</doc>
<doc id="554370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554370" title="Teplice-Šanov">
Teplice-Šanov



</doc>
<doc id="554372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554372" title="Pivo u Češkoj">
Pivo u Češkoj

Pivo u Češkoj ima dugu povijest koje seže prema nekim zapisima čak u 9. stoljeće. Češka Republika danas je najveći konzument piva (oko 153,6 litara po stanovniku). U Češkoj se najviše proizvode light i premium lager piva.
Prva manja pivara u Češkoj je osnovana 1118. godine. Nakon stagniranja pivska industrija u Češkoj ponovo oživljava osnivanjem Pilsner Urquella 1842. godine. Najpoznatija češka piva su: Pilsner Urquell, Staropramen, Budvar Budweiser, Gambrinus i Bernard. Najpoznatije pivnice su: U Medvidku, U Sedmi Svabu i U Fleku, gdje je 1911. osnovan HNK Hajduk Split.
Postoji puno festivala piva u Češkoj. Jedan od njih je "Pilsner fest", dvodnevni festival piva koji se održava svake godine uz glazbu lokalnih sastava. "Český Pivní Festival" u Pragu je najveći festival piva u Češkoj, a održava se 17 dana svake godine u svibnju. Na njemu posjetitelji mogu isprobati više od 70 vrsta češkog piva.

</doc>
<doc id="554373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554373" title="NGC 4634">
NGC 4634

NGC 4634 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554374" title="NGC 4635">
NGC 4635

NGC 4635 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554375" title="NGC 4636">
NGC 4636

NGC 4636 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554376" title="NGC 4637">
NGC 4637

NGC 4637 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554377" title="NGC 4638">
NGC 4638

NGC 4638 (NGC 4667) je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4667 ista galaktika.

</doc>
<doc id="554378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554378" title="NGC 4667">
NGC 4667

NGC 4667 (NGC 4638) je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4638 ista galaktika.

</doc>
<doc id="554379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554379" title="NGC 4639">
NGC 4639

NGC 4639 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554380" title="Milena Jesenská">
Milena Jesenská

Milena Jesenská (Prag, 10. kolovoza 1896. — Ravensbrück, 17. svibnja 1944.), češka književnica, novinarka i prevoditelj.
Životopis.
Završila je gimnaziju Minevra, prvu gimnaziju za djevojke. Na očev nagovor upisuje studije medicine, ali se ubrzo prebacila na književnost. U Pragu se upoznala s Franzom Kafkom, Maxom Brodom i Franzom Werfelom. Zaljubila se u Ernesta Polaka, deset godina starijeg književnog kritičara, kojeg je upoznala 1914. godine. Njen otac je negododovao i bio razočaran tom vezom. Kada je Milena postala punoljetna udala se za Ernesta Polaka.
Ubrzo su se preselili u Beč. S ocem već duže vremena nije govorila, a zbog nemarnosti svog muža svi troškovi vođenja domaćinstva su bili na njenim plećima. Kako bi izašla iz financijskih problema piše za novine i prevodi tekstove. Godine 1919. prevodi pripovijetku "Ložač" Franza Kafke s njemačkog na češki. Nakon njihovog susreta u listopadu 1919., Kafka počinje govoriti o njoj kao o ljubavi svoga života.
Iapk Milena nije bila spremna napustiti svoga muža. Na Kafkin zahtjev prepiska je prestala. Kada je Kafka umro 1924. godine, Milena je napisala Spomen. Godine 1925. postaje priznata spisateljica, razvodi se od Polaka i vraća se u Prag. U Pragu upoznaje arhitekta Jana "Honza" Krejcarová, za koga se udaje i ubrzo 1928. rađa kćerku Janu (Honzu). U listopadu 1934. se rastala od Krejcarová.
Za vrijeme eskalacije fašizma, otvoreno piše protiv njega te se jedno vrijeme pridružuje komunistima, ali ubrzo shvaća kako komunizam ima više ideologije nego slobode. Nakon što Nijemci zauzimaju Čehoslovačku nastavlja se boriti, pišući članke za ilegalne časopis. Gestapo ju je uhitio u studenom 1939. Deportirana je u logor Ravensbrück. Tamo i umire 17. svibnja 1944. godine.

</doc>
<doc id="554381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554381" title="NGC 4640">
NGC 4640

NGC 4640 (NGC 4640A) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554382" title="Srednjočeški kraj">
Srednjočeški kraj



</doc>
<doc id="554383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554383" title="Kladno">
Kladno

Kladno je grad u Češkoj Republici. Kladno je najveći grad upravne jedinice Srednjočeški kraj te sjedište zasebnog okruga Kladno u ovom kraju. Grad Kladno je poznat kao "najveće predgrađe" Praga. Kladno danas ima preko 70.000 stanovnika i posljednjih godina broj stanovnika u gradu polako raste.
Povijest.
Područje Kladnog naseljeno je još od doba prapovijesti. Naselje se današnjim nazivom prvi put spominje u pisanim dokumentima iz 14. stoljeća. Grad je 1561. godine dobio gradska prava. Grad je u prošlosti bio veliko središte teške industrije u Bohemiji. 1919. godine Kladno je postao dio novoosnovane Čehoslovačke. U vrijeme komunizma grad je naglo industrijaliziran, pa je došlo do naglog povećanja stanovništva. Poslije osamostaljenja Češke došlo je do opadanja aktivnosti teške industrije, ali je blizina Praga omogućila lako prestrukturiranje privrede.

</doc>
<doc id="554384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554384" title="NGC 4640B">
NGC 4640B

NGC 4640B je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554385" title="NGC 4641">
NGC 4641

NGC 4641 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554386" title="NGC 4642">
NGC 4642

NGC 4642 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554387" title="NGC 4643">
NGC 4643

NGC 4643 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554388" title="NGC 4644">
NGC 4644

NGC 4644 (NGC 4644A) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="554389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554389" title="NGC 4644B">
NGC 4644B

NGC 4644B je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="554390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554390" title="NGC 4645">
NGC 4645

NGC 4645 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554391" title="NGC 4645A">
NGC 4645A

NGC 4645A je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554392" title="NGC 4645B">
NGC 4645B

NGC 4645B je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554393" title="Kurij">
Kurij



</doc>
<doc id="554395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554395" title="Televizijski toranj Žižkov">
Televizijski toranj Žižkov

Televizijski toranj Žižkov (češ: "Žižkovský vysílač") je televizijski toranj i odašiljač sagrađen u Pragu. Gradnja je započeta 1985., a završena 1992. godine. Dizajnirao ga je arhitekt Václav Aulický i strukturni inženjeri Jiří Kozák i Alex Bém. Toranj strši iznad tradicionalne gradske vizure na vrhu brda u četvrti Žižkov. Zanimljiv je dodatak koji je napravio Černy, a to su skulpture beba koje gmižu prema vrhu.
Na stranama tornja nalazi se devet kapsula koje su služile za smještaj telekomunikacijske opreme. Danas se u njima nalaze kafići i restorane te odnedavno otvoreni hotel. Također u njemu se nalazi i opservatorij s tri promatračke sobe.

</doc>
<doc id="554396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554396" title="NGC 4646">
NGC 4646

NGC 4646 je lećasta galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="554397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554397" title="Samostan Emaus">
Samostan Emaus

Samostan Emaus je benediktinski samostan u Pragu kojeg je 1347. osnovao Karlo IV., car Svetog Rimskog Carstva. Tu je papa Klement VI. posebno dopustio uporabu slavenskoga bogoslužja. 
Među prvim redovnicima u Emausu najznačajniji su glagoljaši s područja Hrvatskoga primorja. Oni u Prag odlaze na poziv cara Karla. Tamo su ostali i djelovali sve do 15. stoljeća, odnosno početka Husitskih ratova. U godinama od 1419. do 1589. samostan je bio u rukama Husita. 
Samostan je teško stradao za vrijeme 2. svjetskog rata. Nakon 1945. godine pretvoren je u sanatorij. Godine 1990. vraćen je benediktincima. Samostan danas pripada trojici redovnika. Između ostalog tamo je 1395. napisan i Reimski evanđelistar.

</doc>
<doc id="554398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554398" title="Strahovski samostan">
Strahovski samostan



</doc>
<doc id="554399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554399" title="Samostan Strahov">
Samostan Strahov

Samostan Strahov (češ. "Strahovský klášter") je premonstratenški samostan u Pragu kojeg je 1143. osnovao biskup Jindřich Zdík.
Nakon požara 1258. godine samostan biva obnovljen. Poslije brojnih pljački Husita samostan je bio potpuno opustošen. Ponovno je obnavljan u godinama od 1601. do 1605. te od 1614. do 1626. Najveća rekonstrukcija se dogodila od 1743. do 1752. kada je prvobitni samostan obnovljen u baroknom stilu.
U vrijeme komunizma samostan je zatvoren, a redovnici protjerani. Nakon pada komunističkog režima, redovnici se 1990. vraćaju u samostan. Područje samostana obuhvaća crkvu sv. Roka i crkvu Gospe od Uznesenja, galeriju i knjižnicu.
Strahovski samostan u Pragu više je puta tražio prijenos tijela svetog Norberta (osnivača Premonstratenškog reda), no to je pošlo za rukom Strahovskom opatu tek 24. svibnja 1627. godine kada je tijelo konačno doneseno u Prag, gdje se i danas nalazi. 

</doc>
<doc id="554401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554401" title="In Magazin">
In Magazin



</doc>
<doc id="554403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554403" title="Kurčatovij">
Kurčatovij



</doc>
<doc id="554404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554404" title="Rudolf Wolf">
Rudolf Wolf

Rudolf Wolf (Fällanden, 7. srpnja 1816. – Zürich, 6. prosinca 1893.), švicarski astronom i povjesničar astronomije. Bio je profesor astronomije na Sveučilištu u Zürichu, ravnatelj zvjezdarnice u Bernu. Na temelju povijesnih podataka bilježenih od 1610. otkrio je povezanost Sunčevih pjega i poremećaja Zemljina magnetskoga polja (1852.). Uveo je kvantitativni opis Sunčeve aktivnosti, koji je po njem nazvan Wolfovim relativnim brojem pjega.
Wolfov relativni broj.
Wolfov relativni broj je broj Sunčevih pjega i skupina Sunčevih pjega opaženih na površini Sunca u nekom periodu (danu, mjesecu):
gdje je:
Nazvan je po švicarskom astronomu R. Wolfu. Promjena Wolfova relativnoga broja tijekom vremena sukladna je periodičnim (najčešće između 9,5 i 11 godina) promjenama Sunčeve aktivnosti.

</doc>
<doc id="554405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554405" title="Zalet">
Zalet



</doc>
<doc id="554406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554406" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Našice 2014./15.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Našice 2014./15.

Prvenstvo se igralo trokružno. Ligu je osvojio NK Brezik Brezik Našički i time se kvalificirao u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Našice.

</doc>
<doc id="554408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554408" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Valpovo 2014./15.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Valpovo 2014./15.

Prvenstvo se igralo trokružno. Ligu je osvojila NK Mladost Harkanovci i time se kvalificirala u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Valpovo-Donji Miholjac.
Bilješke.
NK Sloga Samatovci kažnjena oduzimanjem 1 boda

</doc>
<doc id="554466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554466" title="NK Frankopan Brežani">
NK Frankopan Brežani

NK Frankopan je nogometni klub iz karlovačkog naselja Brežani. trenutačno se natječe u 2. ŽNL Karlovačkoj Grupa "Jug".
Osnovna boja dresa je crvena (crvena, bijela, plava), dok je pričuvna boja plava (plava, plava, plava)
Povijest.
Klub je osnovan 1993. godine. Sve do 2010. godine klub nije imao svoje terene, odnosno, svoje domaće utakmice je igrao na stadionima NK Karlovca, Radnika, Rečice i Mostanja. 18. lipnja 2010. godine svečano je otvoren stanio u Brežanima.

</doc>
<doc id="554468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554468" title="Ključ (2007.)">
Ključ (2007.)

Ključ "(La clef)" francuski je film iz 2007. godine. Redatelj filma je Guillaume Nicloux.
Radnja.
Eric Vincent (Guillaume Canet) saznaje da mu je umro otac kojeg nikada nije poznavao. On se tako odluči susresti s tajanstvenim čovjekom koji je poznavao njegovog oca i čuvao njegov pepeo, ali sve kreće u krivom smjeru... uskoro koketira sa sumnjivom ženom, a te iste večeri biva napadnut. Svađa se sa suprugom, prebiju ga nemilosrdni narko dileri, ali unatoč svemu on žarko želi saznati pravu istinu o svojem ocu čak i pod cijenu života. Policajka Michele Varin (Josiane Balasko) istražuje ubojstvo čovjeka koji je živ spaljen i otmicu bebe iz majčine utrobe. Privatni istražitelj Francois Maneri (Thierry Lhermitte) zaposli prijatelja da uđe u trag njegovoj otuđenoj kćeri koja je zadnji put viđena kako radi kao prostitutka.

</doc>
<doc id="554471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554471" title="Srcolomac (2010.)">
Srcolomac (2010.)

Srcolomac "(L'Arnacœur)" francuska je romantična komedija iz 2010. godine. Glavne uloge tumače Romain Duris, Vanessa Paradis, Julie Ferrier, François Damiens i Andrew Lincoln.
Radnja.
Radnja filma se odvija u Monaku i prati priču o Alexu (Romain Duris), njegovoj sestri, Mélanie (Julie Ferrier) i njenom mužu, Marcu (François Damiens) čija je profesija "rasturanje" ljubavnih veza, ali samo veza u kojima žene ne žele priznati da su nesretne. Njihov cilj je otvoriti im oči, a metoda, zavođenje. Prilikom svojih zadataka, Alex se služi raznim metodama, špijuniranjem, prisluškivanjem razgovora, korištenjem lažnog identiteta i suzama. Zbog ogromnih dugova, Alex prihvaća ponudu bogatog čovjeka i kreće u nemoguću misiju, da spriječi vjenčanje njegove kćeri Juliette Van Der Becq (Vanessa Paradis).

</doc>
<doc id="554472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554472" title="Slovačka Sovjetska Republika">
Slovačka Sovjetska Republika

Slovačka Sovjetska Republika (slovački: "Slovenská republika rád", mađarski: "Szlovák Tanácsköztársaság") bila je kratkotrajna socijalistička država na prostoru današnje južne i jugoistočne Slovačke sa sjedištem u Prešovu. Osnovana je 16. lipnja 1919., a ukinuta već 7. srpnja iste godine, nakon povlačenja Mađarske crvene armije s teritorija Slovačke.
Po završetku Prvog svjetskog rata novoosnovana je Čehoslovačka država počela zauzimati prostor današnje Slovačke. S obzirom na to da je Čehoslovačka vlada bila neprijateljski nastrojena prema susjednoj Mađarskoj Sovjetskoj Republici, ona je odlučila preventivno intervenirati i osvojiti jug Slovačke te ondje formirati marionetsku Slovačku Sovjetsku Republiku. Vlast u SSR bila je u rukama "Revolucionarnog komiteta", čiji je predsjednik bio češki revolucionar Antonín Janoušek, dok je za vojna pitanja bila odgovorna Mađarska crvena armija.
Početkom srpnja 1919. godine Mađarska se crvena armija počela povlačiti iz Slovačke, čime je efektivno ukinuta Slovačka Sovjetska Republika, iako je njeno vodstvo još neko vrijeme funkcioniralo u egzilu u Mađarskoj.

</doc>
<doc id="554475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554475" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Donji Miholjac 2014./15.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Donji Miholjac 2014./15.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu je osvojio NK Podravac Podravska Moslavina i time se kvalificirao u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Valpovo-Donji Miholjac.
Bilješke.
NK Hajduk Krčenik je odustao od natjecanja nakon jesenskog dijela prvenstva

</doc>
<doc id="554477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554477" title="Jaco">
Jaco

Jaco (ponekad pisano Jako) nenaseljeni je otok blizu zapadnog vrha otoka Timora u Malim sundskim otocima. Sam otok pripada Istočnom Timoru i dio je Nacionalnog parka Nino Konis Santana.
Zemljopis.
Otok Jaco dio je istočnotimorskog distrikta Lautém i od otoka Timora odvojen je kanalom širokim 700 metara. Površina otoka je oko 11 km² i ne prelazi visinu od 100 m. Većinom je prekriven tropskom šumom i okružen pješčanim plažama.
Otok Jaco bitno je stanište ptica u međunarodnim razmjerima.

</doc>
<doc id="554478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554478" title="3. ŽNL Karlovačka 1998./99.">
3. ŽNL Karlovačka 1998./99.

3. ŽNL Karlovačka je bila 6. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Prvoplasirani klub je prelazio u viši rang - 2. ŽNL Karlovačku, dok iz lige nije ispadao nitko jer je 3. ŽNL bila najniži stupanj natjecanja za Karlovačku županiju. 3. ŽNL je postojala do sezone 2007./08. 
Prvenstvo je osvojio NK Josipdol i time se plasirao u 2. ŽNL Karlovačku.
Bilješke.
NK Barilović je odustao od natjecanja nakon jesenskog dijela prvenstva iako je bio vodeći na tabeli

</doc>
<doc id="554480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554480" title="Praški stari grad">
Praški stari grad

Stari grad (češ. "Staré Město") se nalazi na desnoj obali Vltave, a predstavlja povijesno najstariji dio grada. 
Pregled.
Nalazi se na desnoj obali rijeke Vltave i pokriva površinu od 129.03 ha, s 10,531 stanovnika ("podaci iz 2001."), a pripada gradu Pragu. Do 1784. je bio poseban grad Stari grad, a 12. veljače 1784. se spaja u Kraljevski glavni grad Prag. Godine 1689. Stari grad biva oštećen u velikom požaru. Stari grad je Karlovim mostom preko rijeke Vltave povezan s Malom Stranom. Godine 1348. Karlo IV. osniva Sveučilište u Pragu s glavnim sjedištem u Starom Gradu.
Najpoznatije znamenitosti su Kuća kamenog zvona, Gradska vijećnica s Astronomskom kulom i spomenik Janu Husu.

</doc>
<doc id="554481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554481" title="Južnomoravski kraj">
Južnomoravski kraj



</doc>
<doc id="554483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554483" title="Znojmo">
Znojmo

Znojmo je grad u Češkoj Republici. Nalazi se u okviru povijesne pokrajine Moravske. Znojmo je drugi po veličini grad upravne jedinice Južnomoravski kraj, u okviru kojeg je sjedište zasebnog okruga Znojmo. Grad je udaljen od 205 km jugoistočno od Praga, a od prvog većeg grada, Brna, 65 km jugozapadno.
Povijest.
Područje Znojma naseljeno je još od doba prapovijesti. Naselje pod današnjim nazivom prvi put se u pisanim dokumentima spominje u 11. stoljeću. Gradaska prava dobiva 1226. godine. Glavno stanovništvo u prošlosti bili su Nijemci.
1919. godine Znojmo je postao dio novoosnovane Čehoslovačke. 1938. godine Znojmo, kao naselje s njemačkom većinom, je pripojeno Trećem Reichu u sklopu Sudetskih oblasti. Poslije Drugog svjetskog rata domaći Nijemci su se prisilno iselili iz grada u Njemačku. U vrijeme komunizma grad je naglo industrijaliziran, pa je došlo do naglog povećanja stanovništva. Poslije osamostaljenja Češke došlo je do opadanja aktivnosti teške industrije, i do problema s prestrukturiranjem privrede.

</doc>
<doc id="554486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554486" title="Gabrijel Jurjević">
Gabrijel Jurjević

Gabrijel Jurjević "(Jurievich)" (Varaždin, o. 1620. – Varaždin, 1704.?) hrvatski (kajkavski) je pjesnik.
Rođen je u plemićkoj familiji. Škole je pohađao u Varaždinu. 1646. – 1663. godine je bio gradski bilježnik. 1660. godine tajnik pjesnika Nikole Zrinkija. 1667. godine je bio nadzornik u gradskom Tridesetničkom uredu, zatim tajnik varaždinske gradske Bratovštine Presvete krvi Isusove 1678. – 1681. godine. Ovdje je bio i rektor 1682. – 1689. godine. Dokumenti svjedoče od 6. siječnja i 8. veljače 1705., da umro je 1704. godine.

</doc>
<doc id="554487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554487" title="Kawaokaohele">
Kawaokaohele

Kawaokaohele ("naši dani siromaštva") bio je kralj Mauija na drevnim Havajima.
Bio je sin kralja Kahekilija I. Velikog i njegove kraljice Haukanuimakamake, koja je rođena na Kauaiju.
Kawaokaohele je bio unuk kralja Kakaea i kraljice Kapohauole.
Nakon smrti kralja Kahekilija, Kawaokaohele ga je naslijedio te je vladao mirno. Tijekom vladavine Kawaokaohelea nije bilo rata na Mauiju.
Međutim, njegova sestra Keleanohoanaapiapi je oteta te se udala za poglavicu s Oahua.
Kawaokaohele je oženio Kepalaou, koja je bila kći kralja Piliwalea. Ona i Kawaokaohele bili su roditelji slavnog kralja Piʻilanija te baka i djed Kihe.

</doc>
<doc id="554488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554488" title="Djevojka na mostu (1999.)">
Djevojka na mostu (1999.)

Djevojka na mostu (fra. "La fille sur le pont") francuska je crno-bijela romantična dramska komedija iz 1999. godine. Film je režirao Patrice Leconte, a glavne uloge u filmu tumače Vanessa Paradis i Daniel Auteuil.
Radnja.
Adele je emocionalno dezorijentirana, privlačna, promiskuitetna djevojka koja nikako ne može pronaći pravu ljubav. Odluči izvršiti samoubojstvo skokom s mosta u hladnu rijeku, ali je spasi iskusni bacač noževa Gabor. Gabor joj ponudi da bude njegova partnerica u točki bacanja noževa. Nemajući što izgubiti Adele prihvati, a već pri prvom nastupu Gabor izvede vrlo opasnu točku bacanja noževa na Adele koja je prekrivena pokrivačem pa on ne zna gdje je ona točno pozicionirana. Sve prođe u redu i Gabor je uvjeren da između njega i Adele postoji posebna veza. Ona se manifestira i telepatskim putem, kad ona slijedeći njegove upute osvoji znatnu količinu novca na ruletu. Zajednički nastupi donose im sve više uspjeha, a između njih razvija se i neobična erotska veza u kojoj je standardan seksualni odnos zamijenjen seksualnim užitkom koju ona osjeća dok iščekuje svaki njegov bačeni nož prema sebi, a on dok iste noževe baca. Međutim, Adele nastavi prolazne veze s usputnim muškarcima, a u jednom od njih, misli, pronašla je konačno onog pravog...

</doc>
<doc id="554491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554491" title="Páter Vojtěch (1929.)">
Páter Vojtěch (1929.)

Páter Vojtěch čehoslovački je crno-bijeli romantični nijemi film iz 1929. godine. Film je režirao Martin Frič, a to je njegov prvi režirani film od njih preko stotinu kojih je režirao tijekom svoga života.

</doc>
<doc id="554494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554494" title="NGC 4649">
NGC 4649



</doc>
<doc id="554495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554495" title="NGC 4647">
NGC 4647

NGC 4647 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554496" title="NGC 4648">
NGC 4648

NGC 4648 je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="554498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554498" title="Marie Gillain">
Marie Gillain

Marie Gillain (Liège, 18. srpnja 1975. - ) belgijska je filmska glumica i model. Budući da je rođena u gradu Liègeu, u pokrajini Valoniji, glumi uglavnom u francuskim filmovima. Samohrana je majka i ima dvije kćeri, Dune (rođenu 2004.; otac joj je glazbenik Martin Gamet) i Vegu (rođenu 2009.; otac joj je francusko-talijanski glumac Christopher Degli Esposti).

</doc>
<doc id="554499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554499" title="NGC 4650">
NGC 4650

NGC 4650 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554501" title="NGC 4650A">
NGC 4650A

NGC 4650A je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="554502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554502" title="NGC 4650B">
NGC 4650B

NGC 4650B (NGC 4661) je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4661 ista galaktika.

</doc>
<doc id="554503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554503" title="NGC 4661">
NGC 4661

NGC 4661 (NGC 4650B) je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4650B ista galaktika.

</doc>
<doc id="554505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554505" title="NGC 4651">
NGC 4651

NGC 4651 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554506" title="NGC 4652">
NGC 4652

NGC 4652 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="554507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554507" title="NGC 4653">
NGC 4653

NGC 4653 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554508" title="NGC 4654">
NGC 4654

NGC 4654 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554509" title="Mamac (1995.)">
Mamac (1995.)

Mamac (fra. "L'Appât") francuski je kriminalistički film iz 1995. godine redatelja Bertranda Taverniera. Film govori o dvojici mladića i djevojci koji su počinili ubojstvo, a djevojka je pri tome poslužila kao mamac. Film je osvojio Zlatnog medvjeda na 45. Berlinskom filmskom festivalu.
Film se temelji na knjizi iz 1990. autora Morgana Sportèsa, u kojoj je radnja smještena u 1984. godinu.

</doc>
<doc id="554510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554510" title="NGC 4655">
NGC 4655

NGC 4655 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="554511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554511" title="NGC 4656">
NGC 4656

NGC 4656 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="554512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554512" title="NGC 4657">
NGC 4657

NGC 4657 je nepravilna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="554513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554513" title="NGC 4658">
NGC 4658

NGC 4658 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554514" title="NGC 4659">
NGC 4659

NGC 4659 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="554515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554515" title="NGC 4660">
NGC 4660

NGC 4660 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554516" title="NGC 4662">
NGC 4662

NGC 4662 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="554517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554517" title="NGC 4663">
NGC 4663

NGC 4663 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="554518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554518" title="Ivanišević">
Ivanišević

Ivanišević je hrvatsko prezime. Osim u Hrvatskoj, pojavljuje se kao rijetko prezime u Crnoj Gori, Bosni i Srbiji. 

</doc>
<doc id="554519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554519" title="Milan Baroš">
Milan Baroš

Milan Baroš (Valašské Meziříčí, 28. listopada 1981.), češki nogometaš i bivši reprezentativac koji trenutno igra za Baník Ostravu. Za češku reprezentaciju je igrao od 2001. do 2012. godine. 
Karijera.
Baroš se pridružio Liverpoolu 2002. i dobio dres s brojom 5. Njegov debi u Ligi prvaka je bio u gostima u Barceloni. Sljedeće godine je završio sezonu s 12 golova za klub. Od 2005. do 2007. igrao je za Aston Villu.
Dana 26. siječnja 2007., Baroš je potpisao ugovor za francuski Olympique Lyonnais. Baroš je poslije odigrao značajnu ulogu u Portsmouthu. Iste godine je prešao u turski Galatasaray SK za naknadu od 7 milijuna eura. 

</doc>
<doc id="554520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554520" title="Dominik Hašek">
Dominik Hašek

Dominik Hašek (Pardubice, 29. siječnja 1965.) je umirovljeni češki hokejaš, koji je igrao na poziciji vratara. Poznat je i pod nadimkom Dominator.
Karijera.
Klubovi.
Hašek je debitirao u prvenstvu Čehoslovačke za Pardubice sa 16 godina. Tako je postao najmlađi igrač ikada u nekoj profesionalnoj hokejaškoj ligi. U Pardubicama je ostado devet sezona te prelazi u Duklu. Tamo je odigrao samo jednu sezonu.
Od 1990. do 1992. igrao je za Chicago Blackhawks. 1992. godine prelazi u Buffalo Sabres u kojem se zadržao sve do 2001. Nakon prelaska u Detroit Red Wings osvaja Stanleyjev kup. Iz Detroita odlazi u Ottawa Senators s kojima 2008. osvaja drugi Stanleyjev kup. Sljedeće godine se umirovio. No ta odluka je trajala kratko te se vraća u Pardubice i s njima osvaja naslov prvaka Češke. Karijeru je završio s 47 godina igrajući u KHL-u za Moskovski Spartak.
Reprezentacija.
Dominik Hašek je s Češkom osvojio zlatnu medalju na Zimskim Olimpijskim Igrama 1998. i bronačnu 2006. godine. Na svjetskim prvenstvima s reprezentacijom osvajao je redom: srebro (1983.) i broncu (1990., 1989. i 1987.)
Tri puta je bio proglašen za najboljeg golman na svjetskim prvenstvima, a 5 puta je bio izabran za hokejaša godine u Češkoj. Također je tri puta izabran za športaša godine u Češkoj, a izabran je i za najboljeg Češkog hokejaša svih vremena.

</doc>
<doc id="554521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554521" title="Ratnički hram u Chichen Itzi">
Ratnički hram u Chichen Itzi

Ratnički hram je jedna od preživjelih građevina u starom gradu Chichen Itzi. Najreprezentativnija je građevina majansko-toltečke civilizacije uz El Castillo i opservatorij El Caracol. Zbog toga je Chichén Itzá upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi 1988. godine.
Hram se sastoji od velike piramide sa stubištem kojoj je na pročelju i krilu su redovi uklesanih stubaca s prikazanim ratnicima. Ovaj je kompleks analogan Hramu B u toltečkom glavnom gradu Tuli i pokazuje neki oblik kulturnog dodira između dviju regija. Ova u Chichen Itzi je znatno veća. Na vrhu stubišta koje vodi do vrha piramide i vodi do ulaza u piramidin hram je Chac Mool.
U hramu je bivša struktura zvana Hram Chac Moola. Arheološku ekspediciju i restauraciju ove zgrade poduzeo je Carnegijev institut iz Washingtona od 1925. do 1928. godine. Ključni član ove restauratorske akcije bio je Earl H. Morris koji je objavio rad o ovoj ekspediciji u dva sveska naslova Temple of the Warriors.
Duž južnog zida Ratničkog hrama je niz danas izloženih stupova, iako kad je grad bio naseljen nosio bi ekstenzivni krovni sustav. Stupovi su u tri različita dijela: zapadna koja proširuje crte prednjeg dijela hrama. Sjeverna se pruža duž južnog zida hrama i sadrži stupove s uklesanim likovima vojnika u bas-reljefu. Sjeveroistočna skupina tvorila je očigledno neki mali hram na jugoistočnom kutu Ratničkog hrama.

</doc>
<doc id="554523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554523" title="Budweiser Budvar">
Budweiser Budvar

Budweiser Budvar ili Budějovický Budvar je pivovara u gradu České Budějovice u Češkoj Republici. U Sjedinjenim Američkim Državama, Kanadi, Meksiku, Panami, Brazilu i Peruu, pivo se prodaje pod nazivom Czechvar.
Pivovara ima dugu tradiciju; proizvodnja piva u gradu datira iz 13. stoljeća. Izvorni "Budweiser Bier" ili "Budweiser Bürgerbräu" (češ.: "Budějovický měšťanský Pivovar"), osnovan je 1785. godine. Tvrtka je započela s izvozom u SAD 1871. Godine 1852. američka pivovara "Anheuser-Busch" počela je s proizvodnjom svog "Budweisera", a 1876. godine registrirali taj naziv kao njihov zaštitni znak.
Druga tvrtka (sada nazvan "Budvar") osnovana je 1895. godine u istom gradu, koji je također počeo izvoziti pivo pod imenom Budweiser. Izvoz u SAD doveo je do spota oko uporabe žiga. Nakon pada komunizma, obje lokalne pivovare pokušale su si osigurati prava na tradicionalna imena.

</doc>
<doc id="554527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554527" title="Haustorije">
Haustorije



</doc>
<doc id="554530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554530" title="Viteški Red Svetoga Groba u Jeruzalemu">
Viteški Red Svetoga Groba u Jeruzalemu



</doc>
<doc id="554532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554532" title="Sepulklarci">
Sepulklarci



</doc>
<doc id="554533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554533" title="Trompa">
Trompa

Trompa (od franc. riječi trompe, u značenju "varka" ili "lovački rog") je naziv za konstruktivno rješenje prijelaza s kvadratičnog tlocrta u poligonalni ili kružni, čime se dobiva osnova za izgradnju kupole.
Trompa ima oblik konične (ljevkaste) niše: ona smanjuje raspon između kvadratične osnove ziđa i stvara osnovu za uravnoteženo preuzimanje sila potiska tambura i kupole.
Trompe se u previlu upotrebljavaju pri kupolnome presvođivanju manjih kvadratičnih prostora a javljaju se u graditeljstvu Istoka i europskom graditeljstvu srednjega vijeka.
Nešto mlađi, te tehnički i estetski savršeniji prijelaz s kvadratične osnove ziđa na kružnu osnovu kupole je onaj izveden pomoću pandantiva.

</doc>
<doc id="554534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554534" title="Revolucija (razdvojba)">
Revolucija (razdvojba)



</doc>
<doc id="554535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554535" title="Prijeđeni put">
Prijeđeni put



</doc>
<doc id="554536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554536" title="Slobodni put">
Slobodni put

Slobodni put je udaljenost koju pojedina elementarna čestica u sustavu čestica (na primjer u plinu) prevali između dvaju uzastopnih sudara s okolnim česticama. Srednji slobodni put prosječna je udaljenost između dvaju sudara; u osnovi odgovara omjeru svih putova koje čestice sustava prevale u određenom vremenu i broja sudara u tom istom vremenu (kinetička teorija plinova)
Veličina i broj atoma.
Do važnih pogleda u strukturi materije vodilo je ispitivanje miješanja različitih plinova. Da bismo promatrali takve pojave, možemo staklenu posudu zidom rastaviti u dva dijela i svaku polovinu ispuniti različitim plinom. Neka je u jednom dijelu plin crvene boje, a u drugom žute. Kad udaljimo zid iz posude, plinovi se počnu miješati. Pokusima se opaža kako crveni plin postepeno prodire u prostor žutog plina, dok se žuti plin širi u prostor crvenog. Samu tu pojavu očekujemo prema načem shvaćanju tako da su plinovi rojevi brzih molekula. Tok miješanja je polagan, što na prvi pogled iznenađuje. Pojedini plin postepeno prodire u dio prostora gdje se prije nalazio. Kako da se ovo relativno sporo miješanje plinova pomiri s prijašnjim nalazom da se molekule kreću s velikim brzinama. Budući da molekule jure s brzinom od više stotina metara u sekundi, očekivali bismo da će u tren oka doći od jednog kraja posude na drugi. Miješanje dvaju plinova zbilo bi se u kratko vrijeme. No uistinu sporost miješanja nije u suprotnosti s atomističkom teorijom. Dosad smo zanemarili procese koji su od bitne važnosti za te pojave, a to su međusobni srazovi molekula. Pri ispitivanju tlaka i energije plina te srazove možemo zanemariti. 
Pri srazu dviju čestica ne gubi se ni ukupna energija ni impuls sile, pa konačno djelovanje na zidove posude ostaje isto, kao da i nema srazova. Međutim pri mješanju plinova je drukčije. Pojedine molekule srazuju se i pri tom stalno mijenjaju smjer svojeg kretanja. Brzina miješanja zavisi od toga kako se dugo pojedine crvene ili žute molekule kreću prema prostoru, gdje prije nisu bile. Uočimo neku crvenu molekulu, koja se na početku miješanja kreće prema žutom plinu. U tom smjeru kreće se ona samo dotle, dok se ne sukobi s kojom drugom molekulom. Poslije sukoba kreće se ili sasvim prema natrag ili na stranu. U sljedećem trenutku doživi opet sukob s nekom drugom molekulom. Taj ponovni sraz joj promijeni opet smjer brzine. Poslije vrlo velikog broja srazova molekula se sasvim malo pomakne od početnog položaja. Njeno konačno napredovanje ne zavisi od početnog smjera kretanja. Budući da je jednako vjerojatno da se molekula konačno pokrene naprijed ili nazad, jedan dio molekula crvenog plina polagano se pomakne prema žutom plinu, a drugi ostane u prvotnom dijelu. Brzina miješanja različitih plinova u prvom redu je određena brojem srazova, a ne samim brzinama molekula. Iako su njihove brzine vrlo velike, molekule u istom smjeru prevale samo kratke putove. 
Prosječnu duljinu između dva sraza zovemo slobodnim putom. On je mjerodavan za mnoge pojave, kao na primjer za unutarnje trenje, toplinsku vodljivost, brzinu miješanja plinova i tako dalje. Pokusnim ispitivanjem tih pojava može se točno odrediti slobodni put molekula. Prosječna duljina kretanja između dva sraza jako zavisi jako zavisi od gustoće plina, od broja molekula u m3. U zraku slobodni put molekula iznosi oko 0,000 1 mm. Molekule prevaljuju, dakle, u istom smjeru izvanredno male putove. One su slične roju mušica koje lete s velikim brzinama, ali se neprestano sukobljuju pa se konačno samo sporo pomiču. 
Sporost miješanja plinova očigledno pokazuje da molekule ne smijemo predočiti točkama. Srazovi nastaju samo između tijela koja zapremaju prostor. Najlakše je molekule zamisliti kao male biljarske kuglice. Što je veći presjek molekule, to češće će se ona sukobiti s drugim molekulama. Kad molekula juri u plinu, ostale joj molekule svojim presjecima postavljaju zapreke koje ona ne može proći. Sudar nastupi ako centri molekula dođu u udaljenost jednaku promjeru molekula. Označimo li promjer molekula s "d", tad udarni presjek ima površinu π∙"d2". Pojedina molekula udarit će to prije o druge što su one veće. Slobodni put je obrnuto razmjeran udarnom presjeku molekula. Pored toga će broj srazova biti veći, što je više molekula u 1 m3. Broj molekula plina u 1 m3 označit ćemo s "n". Slobodni put "s" je tada jednak:
Ispravnost te jednadžbe vidi se i po tome što su mali valjci, koji za bazu imaju udarni presjek, a za visinu slobodni put, upravo raspoloživi prostori u kojima se molekule nesmetano kreću. No za svaku molekulu otpada raspoloživi prostor jednak 1/"n", jer se u 1 m3 nalazi "n" molekula. Po gornjoj jednadžbi taj raspoloživi prostor svake molekule upravo je jednak volumenu valjka s bazom π∙"d2" i visinom "s". Time je izraz za slobodni put dokazan. 
M. Born i Bormann su pronašli direktnu metodu za mjerenje slobodnog puta. Oni su poput O. Sterna proizveli brze molekularne zrake. Od užarene niti otkidali su se atomi srebra velikom brzinom. Pomoću zastora izdvojio se oštar snop atoma srebra. Kad je u staklenoj cijevi vakuum, svi atomi srebra padnu na ploču koja se nalazi iza otvora na zastoru. Međutim, Born i Bormann su napunili staklenu cijev vrlo razrijeđenim plinom. Tada su se atomi srebra raspršivali na molekulama plina i jedan dio, naravno, nije više došao do ploče. Slobodni put u zraku pod tlakom jednog bara jednak je:
Na istu veličinu dolazi se i drugim sasvim različitim putovima, na primjer ispitivanju unutarnjeg trenja plina ili toplinske vodljivosti. 
Slobodni put je određen presjekom i brojem molekula u 1 m3. Pokusima se slobodni put može mjeriti, pa su se tako dobile prve izjave o veličini i broju molekula. Ipak se iz slobodnog puta ne može posebno izračunati broj i veličina molekula jer u tom izrazu dolazi zajedno umnožak broja i presjeka. Da izračunamo te dvije veličine, moramo naći još neku jadnadžbu te temeljne atomističke veličine. Mi ćemo volumen i broj molekula stavit u vezu s gustoćom elementa u tekućem i plinovitom stanju. U tekućem vodiku molekule su vrlo gusto zbijene. Grubo se može pretpostaviti da ispunjuju potpuno cijeli prostor. Na svaku molekulu s promjerom od "d" otpada volumen jednak d3. U 1 m3 ima "n’" takvih kocki, naslaganih jedna uz drugu. Volumen kocke pomnožen njihovim brojem jednak je jednom kubičnom metru. Dakle:
Ovu jednadžbu usporedit ćemo s izrazom za slobodni put:
Pomnoživši međusobno lijeve i desne strane ovih jednadžbi, dobivamo za promjer molekula konačan izraz:
Omjer između broja molekula u plinskom i tekućem stanju jednak je omjeru gustoća tih stanja. Gustoća tekućeg vodika iznosi 0,06. Vodik kao plin kod 0 °C i tlaka jedne atmosfere ima gustoću 0,000 09. Prema tome je omjer "n/n’" jednak 0,001 5. Kod uzete temperature i tlaka slobodni put u vodikovu plinu iznosi oko 0,000 1 mm. Uvrstivši sve te iskustvene brojeve u gornju jednadžbu, dobivamo za polumjer molekule približno veličinu 10-10 m ili 10 nm. Da bismo prekrili duljinu od 1 metra, potreban bi bio niz od 10 milijardi molekula. Promjeri molekula su izvanredno sitni. Prikazani postupak samo je jedna od mnogih metoda pomoću kojih se u fizici mogu odrediti veličine molekula. Sve te metode vode do iste veličine. 
Odredivši veličinu molekule, bilo je Loschmidtu lako proračunati broj molekula u jednom molu, odnosno broj atoma u jednom gramu vodika. Zacijelo, promjeri molekula nisu sasvim određene veličine; one zavise od toga kako ih mjerimo. Predodžbu molekule kao biljarske kuglice ne treba uzetu suviše ozbiljno. Promjer molekula određen je u kinetičkoj teoriji iz srazova, ali su uistinu međusobni molekularni srazovi zamršeniji od sukoba biljarskih kuglica. 
Točna određenja broja molekula izbjegavaju vezu s veličinom molekula. Broj molekula u jednom molu je oštro dana veličina, promjeri molekula to naprotiv nisu. Oštroumnim metodama je J. B. Perrin vrlo točno odredio Avogadrov broj. 
Ima vrlo mnogo metoda za određivanje Avogadrovog broja. Sve one vode na iste veličine. Broj atoma u 1,008 grama vodika ili broj molekula u jednom molu, takozvani Avogadrov broj, je jednak:
formula_6
Svi vidljivi predmeti građeni su od golemog broja molekula ili atoma. Atomi su tako sitni da tek u velikom mnoštvu proizvode vidljive učinke. Kod svih procesa u svakidašnjem životu sudjeluje uvijek nezamislivo velik broj atoma. Zbog svoga golemog broja i sićušnosti atomi proizvode u makroskopskim dimenzijama učinke, kod kojih se potpuno gube atomska svojstva materije. Procesi nam se čine kao kontinuirani prijelazi, iako se pod njima krije atomska struktura svijeta.
Našavši Avogadrov broj, možemo lako izračunati mase atoma. U 1,008 g vodika nalazi se 6,02∙1023 atoma. Dakle je masa vodikova atoma jednaka:
Iz poznatih relativnih atomskih težina mogu se odrediti mase atoma svih kemijskih elemenata.

</doc>
<doc id="554539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554539" title="Upper Coquille">
Upper Coquille



</doc>
<doc id="554540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554540" title="Tako čisti zrak (1997.)">
Tako čisti zrak (1997.)

Tako čisti zrak (fra. "Un air si pur...") francuska je dramedija ili drama-komedija iz 1997. godine. Film je režirao Yves Angelo, a radnja filma smještena je u vrijeme Prvoga svjetskog rata.
Radnja.
Tijekom Prvog svjetskog rata, liječnik i odvjetnik kupuju veliku kuću u planinama u kojoj otvaraju odmaralište. Budući da njihovo odmaralište nije zaživjelo, oni izmišljaju nova imena i identitete na vrlo komičan način, uvidjevši da njihova tragična sudbina ne dopušta ostvarenje njihova sna; života na čistom zraku.

</doc>
<doc id="554543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554543" title="Francuskinje (2014.)">
Francuskinje (2014.)

Francuskinje (fra. "Sous les jupes des filles") francuska je dramska komedija iz 2014. godine. Film predstavlja 11 žena iz Pariza i njihove priče.
Radnja.
Prvih 28 dana proljeća. 11 žena. Pariz! Radnja filma isprepliće neobične životne priče 11 Parižanki u razdoblju od 28 dana, usmjerene oko života 28-godišnje Ysis (Géraldine Nakache) koja ima četvero djece. Majke, žene, prijateljice, poslovne partnerice, udane, slobodne, sve predstavljaju sliku današnje moderne žene. 

</doc>
<doc id="554544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554544" title="Valentin Valentin (2015.)">
Valentin Valentin (2015.)

Valentin Valentin francuski je kriminalistički film iz 2015. godine. Film je režirao Pascal Thomas, a glavne uloge u filmu tumače Marilou Berry, Vincent Rottiers i Marie Gillain.
Radnja.
Lijepi i sramežljivi Valentin, u kojega se zaljubljuju sve žene, nalazi se između njegove nezasitne ljubavnice, Claudie, njezinog ljubomornog supruga Freddya, njegova sebične i nezrele majke alkoholičarke, susjede Jane, vratara Antonia, tri mlade susjede na 5. katu (Noor, Firenca i posebno Elodie) i tajanstvenih Kineza koji žive u stanu nasuprot.
Nakon što u cijelom naselju izbije val nasilja, Valentin je pronađen ubijen u obližnjem parku ispod mosta, gdje je čekao Lysu. Svi se pitaju, tko je počinio zločin?

</doc>
<doc id="554545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554545" title="NK TANK Slavonac Tenja">
NK TANK Slavonac Tenja



</doc>
<doc id="554546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554546" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 1999./2000.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 1999./2000.

Ligu je osvojio NK Višnjevac i u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku izborio plasman u viši rang. Iz lige nitko nije ispao.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Višnjevac.

</doc>
<doc id="554549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554549" title="NK Brestovac Grabovac">
NK Brestovac Grabovac



</doc>
<doc id="554550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554550" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 1999./2000.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 1999./2000.

Ligu je osvojio NK Petlovac, ali u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku nije izborio plasman u viši rang. Iz lige nitko nije ispao.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Višnjevac.
Bilješke.
NK Ribar Kopačevo je kažnjen oduzimanjem 1 boda

</doc>
<doc id="554552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554552" title="Pascal Thomas">
Pascal Thomas

Pascal Thomas (Montargis, 2. travnja 1945. - ) francuski je filmski redatelj i scenarist. 

</doc>
<doc id="554553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554553" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2004./05.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2004./05.

Ligu je osvojio NK LIV Vladislavci, ali u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku nije izborio plasman u viši rang. Iz lige je u 3. ŽNL Osječko-baranjsku NS Osijek ispao NK Šubić Vuka, koji je izbačen iz lige.

</doc>
<doc id="554554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554554" title="Les Maris, les Femmes, les Amants (1989.)">
Les Maris, les Femmes, les Amants (1989.)

Les Maris, les Femmes, les Amants je francuska dramedija iz 1989. godine redatelja Pascala Thomasa.

</doc>
<doc id="554557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554557" title="Jan Koller">
Jan Koller

Jan Koller (Prag, 30. ožujka 1973.) je bivši češki nogometaš i reprezentativac koji je igrao na poziciji napadača.
Karijera.
Jan Koler je karijeru započeo u omladinskom pogonu kluba Smetanova Lhota. Počeo je trenira kao vratar, ali je kasnije ipak igrao kao napadač. Profesionalnu karijeru je započeo u Sparti iz Praga 1994. godine, da bi kasnije prešao u belgijski Lokeren. Za Lokeren je igrao 3 sezone, a u posljednjoj sezoni je bio najbolji strijelac belgijske lige. Godine 1999. prelazi u RSC Anderlecht.
Poslije 2 sezone provedene u Anderlcehtu, Koller prelazi u Borussiju iz Dortmunda. U prvoj sezoni s Borussijom osvaja Bundesligu Njemačke. Godine 2006. odlazi u Monaco, a kasnije nastupa i za 1. FC Nürnberg i Krylia Sovetov Samara. Karijeru završava u Cannes 2011. godine.
Koler je debitirao za reprezentaciju 9. veljače 1999. godine u prijateljskoj utakmici protiv Belgije. Za Češku Republiku je igrao na 3 Europska prvenstva i na jednom Svjetskom. Ukupno je za Češku Republiku odigrao 91 utakmicu i postigao 55 golova, zbog čega je i rekorder po broju postignutih golova za reprezentaciju.

</doc>
<doc id="554558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554558" title="Češka kuhinja">
Češka kuhinja

Češka kuhinja odnosi na kulinarske stilove i jela koja potječu od naroda Češke i pripremaju ih Česi širom svijeta. Hrana se priprema po slavenskim receptima, ali je kroz povijest bila pod raznim utjecajima ponajviše iz Njemačke, Slovačke i Poljske.
Češka kuhinja bogata je s mesom, a najviše se konzumiraju odresci, piletina i svinjetina. U Češkoj je također popularan i gulaš koji se obično služi s knedlama. Od ribe se najčešće jede šaran. Od deserta na stolu se najčešće mogu pronaći slatke knedle, fritule i palačinke.

</doc>
<doc id="554559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554559" title="Stup Presvetog Trojstva u Olomoucu">
Stup Presvetog Trojstva u Olomoucu

Stup Presvetog Trojstva u Olomoucu je 35 metara visok barokni kužni pil iz 18. stoljeća (1716. – 1754.) koji je upisan na popis svjetske baštine UNESCO-a. Stup je izraz katoličke zahvalnosti za spas od kuge, ali i lokalnog patriotizma jer su svi majstori i umjetnici koji su ga stvarali, bili iz Olomouca, ali i prikazani sveci na stupu su bili povezani s gradom. 
Prikaz.
Osim pozlaćenog Svetog Trojstva i arkanđela Gabrijela na vrhu, ispod su prikazani sveci povezani s Isusovim životom (sv. Ana, sv. Joakim, sv. Josip i sv. Ivan Krstitelj), potom tri teološke vrline (nada, vjera i ljubav), te moravski sveci sv. Ćiril i Metod koji su u 9. st. širili kršćanstvo, sv. Blaž, sv. Vojtjeh Praški i sv. Ivan Nepomuk, dok su pri dnu sveci zaštitnici - austrijski zaštitnik sv. Mavro i češki zaštitnik sv. Vjenceslav, te sv. Florijan, sv. Ivan Kapistran, sv. Antun Padovanski, sv. Alojzije Gonzaga i sv. Ivan Sarkander.

</doc>
<doc id="554565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554565" title="Nevenka Topalušić">
Nevenka Topalušić

Nevenka Topalušić (djevojački Vrčak), rođena 21. studenog 1954. godine u Gradecu, općina Vrbovec. Umrla je 22. listopada 2014. tijekom prosvjeda Sto posto za Hrvatsku u Zagrebu.
Životopis.
Djetinjstvo i osnovnu školu provela je u Gradecu pored Vrbovca s roditeljima i bratom. Osnovnu školu je završila s odličnim uspjehom. Kao iznimno nadarena učenica s nizom pobjeda na školskim natjecanjima, ishođeno joj je daljnje školovanje u medicinskoj školi u Zadru koju također završava s odličnim uspjehom. Po završetku srednjoškolskog obrazovanja zapošljava se u Domu zdravlja Vrbovec. Iste godine po prvi puta stupa u brak u kojem je rodila troje djece, sinove Dubravka i Željka te kćer Anu.
Uz redovne dužnosti u domu zdravlja i obiteljske obaveze naposljetku uspijeva upisati i završiti školu za višu medicinsku sestru na Medicinskom fakultetu sveučilišta u Zagrebu, te stječe zvanje više medicinske sestre dispanzersko-patronažnog smjera VI. stupnja. Uz niz poslova u domu zdravlja radila je i u hitnoj medicinskoj službi, a stečeno znanje pokazalo se vrlo korisnim tijekom Domovinskog rata.
Domovinski rat.
Počekom rujna 1991. godine sudjeluje u formiranju 51. samostalnog bataljuna Vrbovec. Nevenka sudjeluje i u vojno-redarstvenoj operaciji Oluja 1995. godine. Interventno djeluje u zbrinjavanju i izvlačenju ranjenih zajedno sa sinom Dubravkom. Tijekom akcije uz zbrinjavanje ranjenih pripadnika postrojbe, zbrinjavala je i ranjene civile, kao i stradale neprijateljske vojnike. Teško ranjenu ženu iz izbjegličke kolone i njenog malodobnog sina, nakon pružene pomoći, sanitetskim vozilom izvlači te zbrinjava u vojnoj bazi UNPROFOR-a.
Kao pripadnica Crnih Mambi teško je ranjena u akciji Una, zbog čega je ostatak života provela u invalidskim kolicima. Nakon rata, s četiri metka i 28 gelera u tijelu, rodila je četvrto dijete.
Znamenitosti.
Savska 66 ispred Ministarstva branitelja nosi ime Trg Nevenke Topalušić.

</doc>
<doc id="554567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554567" title="Festival de Gramado">
Festival de Gramado

Festival de Gramado međunarodni je filmski festival osnovan u siječnju 1973. Održava se svake godine u brazilskom gradu Gramadu u saveznoj državi Rio Grande do Sul na jugu zemlje. Od 1992. na festivalu se dodjeljuju posebne nagrade za latinoameričke filmove, filmske umjetnike i glumce. Festival je najveći takve vrste u cijelom Brazilu, a od 1980-ih i najvažniji.
Nagrade.
Na festivalu se nagrade dodjeljuju u 24 kategorije: 13 nagrada za brazilske filmove, 8 za međunarodne i 3 za posebne filmske efekte. Nagrade se nazivaju "Kikitos".

</doc>
<doc id="554576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554576" title="Kup Krešimira Ćosića 2015./16.">
Kup Krešimira Ćosića 2015./16.

Kup Krešimira Ćosića za 2015./16. je dvadeset i peto izdanje ovog natjecanja za hrvatske košarkaške klubove kojeg je treći put zaredom i četvrti ukupno osvojila "Cedevita" iz Zagreba.
Rezultati.
1. pretkolo.
Igrano 6. prosinca 2015.
2. pretkolo.
Igrano 9. prosinca 2015.
Šesnaestina završnice.
Igrano 19. prosinca 2015.
Osmina završnice.
Igrano 22. prosinca 2015.
Završni turnir.
Igra se 17. i 18. veljače u Zadru u Dvorani Krešimira Ćosića.

</doc>
<doc id="554578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554578" title="Kongregacija za kler">
Kongregacija za kler

Kongregacija za kler (lat. "Congregatio pro Clericis") jedna je od devet kongregacija Rimske kurije koja ima trostruku zadaću; bdjeti nad svetošću i disciplinom klera, nadzirati i poticati katehezu, tj. vjersko obrazovanje kršćana, pratiti probleme koji su povezani s materijalnom zbrinutošću klera i s upravljanjem crkvenih dobara.
Dana 25. siječnja 2012. godine, papa Benedikt XVI. je dao Kongregaciji na odgovornost brigu o katoličkim sjemeništima, koja je do tada bila u nadležnosti Kongregacije za katolički odgoj. Od 21. rujna 2013., prefekt Kongregacije je kardinal Beniamino Stella. Tajnik Kongregacije je francuski nadbiskup Joël Mercier.
Povijest.
Izvorno je Kongregacija osnovana kao "Sacra Congregatio Cardinalium pro executione et interpretatione concilii Tridentini interpretum" od strane pape Pija IV., apostolskom konstitucijom "Alias Nos" od 2. kolovoza 1564. godine. Kongregacija je bila zadužena za provođenje te promatranje pravilne primjene disciplinskih uredbi donesenih na Tridentskom saboru. Kongregacija je kasnije bila poznata pod nazivom "Sveta kongregacija Vijeća". Siksto V. je apostolskom konstitucijom ""Immensa" od 22. siječnja 1588. proširio ovlasti Kongregacije. Kasnije su opet izgubili mnoge od svojih ovlasti, zadržavajući samo one koje se odnose na discipliniranje svjetovnog klera, ali su i dalje zadržali svoj izvorni naziv. Papa Pavao VI. je apostolskom konstitucijom "Regimini ecclesiae universae"" od 31. prosinca 1967. godine, preimenovao u "Kongregacija za Kler".
U siječnju 2013. godine motuproprijem "Fides per doctrinam" je prenio nadležnost o katehezama na Kongregaciju za kler s Papinskog vijeća za promicanje nove evangelizacije.

</doc>
<doc id="554581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554581" title="Mayanski kalendar">
Mayanski kalendar



</doc>
<doc id="554585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554585" title="Pactum Warmundi">
Pactum Warmundi

Pactum Warmundi je naziv za sporazum između Kraljevine Jeruzalem i Republike Venecije sklopljen 1123. godine. Tim sporazumom su Mlečani dobili cijeli niz trgovačkih i pravnih povlastica u Kraljevini u zamjenu za nastavak pružanja vojne i druge pomoći križarima.
Sporazum se nadovezivao na ranije sporazume donesene oko 1100. godine. Sklapanju sporazuma je pridonijela i kriza u kojoj se našlo Jeruzalemsko Kraljevstvo nakon zarobljavanja kralja Balduina II. te zbog fatimidske invazije. U to se vrijeme pred obalama Levanta našla mletačka flota pod duždom Domenicom Micheleom, koja je porazila fatimidsku flotu i zaplijenila veliki broj brodova. Mlečani su se iskrcali u Akri odakle je dužd otišao na hodočašće u Jeruzalem. Tamo je proslavio Božić, a potom ugovorio tekst novog sporazuma s regentom Vilijamom I. od Buresa i patrijarhom Warmundom ("po kome je sporazum i dobio ime"). 
Temeljem sporazuma Mlečanima je omogućeno da u svakom gradu Kraljevstva, osim samog Jeruzalema, imaju vlastitu crkvu, ulicu, kupalište, mlin i pekaru, kao i da koriste vlastite mjere i zakone u međusobnim sporovima, odnosno budu oslobođeni poreza u svim poslovima osim prijevoza hodočasnika u Svetu Zemlju. Mlečani su zauzvrat morali pomoći križarima zauzeti jedan od dva preostala grada na obali Levanta pod fatimidskom vlašću, Askalon i Tir, gdje bi trebali dobiti trećinu vlasti i područja. 
Križari se ispočetka nisu mogli dogovoriti koji će grad pokušati osvojiti, ali je na kraju kockom odlučeno da to bude Tir. Početkom 1124. je otpočela opsada nakon čijeg osvajanja su Mlečani dobili čak 21 selo u njegovoj okolici. Sporazum je kasnije ratificirao i Balduin nakon povratka iz zarobljeništva. Odredbe sporazuma su se poštovale sve do prestanka postojanja Jeruzalemskog Kraljevstva 1291. godine.

</doc>
<doc id="554586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554586" title="Giuseppe Caprio">
Giuseppe Caprio

 
Giuseppe Caprio (Lapio, 15. studenog 1914. – Rim, 15. listopada 2005.), bio je talijanski kardinal Katoličke Crkve. Djelovao je na položaju predsjednika prefekture za ekonomske poslove Svete Stolice do umirovljenja 1990. godine. Obnašao je dužnost nuncija, a kasnije i pronuncija u Kinu (1959. – 1967.) te pronuncija u Indiji (1967. – 1969.)
Poslije je prebačen u Rimsku kuriju gdje je služio kao tajnik Administracije baštine Svete stolice, a zatim u Državno tajništvo, gdje je radio za papu Ivana Pavla I. Godine 1979. je imenovan predsjednikom Administracije baštine Svete Stolice. Od 1981. je predsjednik Prefekture za ekonomske poslove Svete Stolice. Na rang kardinala je uzdignut 1979. godine. Kardinal Caprio je od 26. studenog 1990. bio kardinal-svećenik.
Od 1988. do 1995. obnašao je dužnost Velikog meštra Reda Svetoga Groba u Jeruzalemu. Također je nosio naslov viteza Reda sv. Januarija. Umro je 15. listopada 2005. godine u dobi od 90 godina. Pogreb je održan 18. listopada, a liturgiju je predvodio papa Benedikt XVI.

</doc>
<doc id="554587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554587" title="Negativna selekcija">
Negativna selekcija

Negativna selekcija je pojava koja označava sustavno svjesno biranje i pomaganje lošeg ili lošijeg kandidata na štetu dobrog ili boljeg, uglavnom podrazumijevajući davanje prednosti pri zapošljavanju ili općenito napredovanju osobama čije su etičke i stručne kvalitete ispodprosječne, kako to primjerice ilustrira uzrečica: "Prvorazredni profesor bira prvorazrednog asistenta, a drugorazredni profesor bira trećerazrednog asistenta." aludirajući na nesigurnost nekvalitetnih stručnjaka, koji nastoje održati svoje pozicije protežiranjem još nekvalitetnijih kolega, za koje pretpostavljaju da ih neće moći ugroziti.
Mehanizam djelovanja.
Mehanizam djelovanja negativne selekcije u kratkim crtama možda najbolje opisuju riječi prof. dr. Ive Bićanića koji je kazao da u Hrvatskoj „nema klime koja bi uklanjala blefere“, te da „oni koji dokazano ne rade po pravilima struke su avanzirani“, točno zaključivši da je sve to rezultiralo stanjem u kojem je Hrvatska postala „mala neuspjela zemlja koja ubrzano klizi u propast.“
Korupcija tj. moralna pokvarenost se u pravilu temelji upravo na negativnoj selekciji, bez koje se ne bi mogla održati.
Povijest.
Vjerojatno najpoznatiji, arhetipski primjer negativne selekcije opisuju evanđelja (Mt 27, 21; Mt 15, 6-15; Lk 23, 13-24; Iv 18, 39-40). Riječ je o traženju naroda, izmanipuliranog od "hramske mafije", da prefekt Judeje Pilat poštedi život ubojici Barabi, a da pogubi Isusa iz Nazareta koji je liječio, hranio, poučavao i uskršavao ljude.
Negativna selekcija je, kao jedan od temeljnih mehanizama korupcije uništila čak i najmoćniju državu na svijetu - Rimsko Carstvo. Posljednji rimski car, Romul Augustul je bio malodoban, baš kao i mnogi prije njega, postavljeni na svoje funkcije još u dječjoj dobi kako bi se njima moglo manipulirati.
Posljedica.
Negativna selekcija za svoju posljedicu u pravilu ima uništenje, najčešće potpuno, društva ili kolektiva u kojem se provodi, čemu smo svakodnevno svjedoci. O tome na poetičan način govori na Facebooku - kao svojevrsnom bilu javnog mnijenja - u posljednje vrijeme vrlo često citirana misao glumca Žarka Lauševića: "Nije ovo loše vrijeme, nego smo loši mi. Mi smo ti kojima život prolazi voleći pogrešne, a gazeći one prave."
Uzroci.
Uzroci negativne selekcije su različiti, ali negativna selekcija se tipično pojavljuje u rigidnim sustavima npr. česta je bila u bivšoj SFRJ gdje je podobnost eufemistički nazvana "politički kriteriji" bila važnija od sposobnosti, koja je politički korektno nazvana profesionalizmom:
Uzroci negativne selekcije u državno financiranim ili sufinanciranim ustanovama može imati prozaičniji uzrok, odljev kvalitetnih kadrova tamo gdje su plaće više - u privredu ili u inozemstvo:

</doc>
<doc id="554588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554588" title="Sustav nogometnih liga u Hrvatskoj">
Sustav nogometnih liga u Hrvatskoj

Prvenstvo Hrvatske u nogometu čini više liga koje hijerarhijski pripadaju različitim rangovima natjecanja, te među njima postoji princip promocije i ispadanja.

</doc>
<doc id="554591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554591" title="Claude Pouillet">
Claude Pouillet

Claude Pouillet (Cusance, 16. veljače 1790. – Pariz, 13. lipnja 1868.), francuski fizičar. Isprva bio učitelj fizike djeci kralja Luja XIX. (1827.), zatim podravnatelj (1829.) i ravnatelj (1832.) Konzervatorija umjetnosti i vještina. Predavao fiziku na Politehničkoj školi u Parizu (od 1831.) i bio profesor na Sorbonnei u Parizu (od 1838.). Akademik od 1837. i iste godine zastupnik Jure. Konstruirao pirheliometar, termoelektrični pirometar, tangentni kompas i druge mjerne instrumente. Istraživao je stlačivost plinova i svojstva električne struje. Glavno djelo: "Opći pojmovi fizike i meteorologije" (fr. "Notions générales de physique et de météorologie", 1850). 1838. Claude Pouillet je prvi procijenio Sunčevu konstantu, koristeći vrlo jednostavan pirheliometar, te je dobio vrijednost od 1,228 kW/m2, dosta blisko današnjim vrijednostima. Točnija mjerenja je izvršio Charles Greeley Abbot, između 1902. i 1957., te je dobio vrijednost između 1,322 i 1,465 kW/m2.
Doprinosi.
Sunčeva konstanta.
Sunčeva konstanta ili solarna konstanta je količina energije dozračene od Sunca na gornjoj granici Zemljine atmosfere u jedinici vremena okomito na jediničnu površinu, pri srednjoj udaljenosti Zemlje od Sunca (AJ). Iznosi 1367,7 W/m² ± 6 W/m². Od početka pouzdanih mjerenja Sunčeve konstante umjetnim satelitima 1978. utvrđeno je da se njezina vrijednost mijenja nekoliko desetinki postotka, obično ovisno o prolazu Sunčevih pjega preko Sunčeva diska.
Sunčeva konstanta je mjera dakle gustoće svjetlosnog toka, dolazećeg Sunčevog elektromagnetskog zračenja, po jedinici površine, okomito na ulazne zrake, na udaljenosti od Sunca do Zemlje (1 astronomska jedinica). Sunčeva konstanta uključuje sve vrste elektromagnetskog zračenja, ne samo vidljivu svjetlost. Prosječna vrijednost je 1,368 kW/m2 (mjereno sa satelita), i neznatno se mijenja sa Sunčevim ciklusima.
Pirheliometar.
Pirheliometar služi za mjerenje samo izravnog Sunčevog zračenja, za razliku od piranometra, koji mjeri ukupno Sunčevo zračenje, raspršeno i izravno ozračenje na vodoravnu plohu. Mjerenje izravnog (direktnog) Sunčevog zračenje je svakako jedno od najsloženijih mjerenja u određivanju potencijala energije Sunca. On se sastoji od termočlanaka na dnu uskog cilindra, tako je vidni kut instrumenta samo oko 5°, odnosno 0,005 steradijana. Takvom geometrijom se omogućava registracija samo zračenja koje dolazi iz uskog pojasa oko Sunčevog diska. Prijemna površina instrumenta u svakom trenutku mora biti okomita na Sunčeve zrake tako da pirheliometri moraju pratiti Sunce po nebu uz kutnu grešku manju od 0,75° (proizvodač Kipp &amp; Zonnen) ili 1,5° (proizvodač Epply), što zahtijeva složen i precizan mehanički sustav za praćenje kretanja Sunca. Takvi sustavi za dvoosno praćenje Sunca su za red veličine skuplji od samog mjernog instrumenta. Izmjerene podatke je potrebno normalizirati na srednju udaljenost Zemlje od Sunca, a instrument kalibrirati prema instrumentu više klase, prema standardu ISO 9060:1990 E.

</doc>
<doc id="554594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554594" title="NK Radnik Šipovac Našice">
NK Radnik Šipovac Našice



</doc>
<doc id="554595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554595" title="NK Radnik Šipovac">
NK Radnik Šipovac



</doc>
<doc id="554596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554596" title="Serenada">
Serenada

Serenada (od tal. "serenata" koja dolazi od lat. "serenus") je pojam kojim se u povijesti glazbe označava prigodna vokalno-instrumentalna glazba. Alegorijskog je sadržaja. Izvodi ju se na otvorenom prostoru, uglavnom scenski. 
Serenadom također označavamo pjesmu koju se u starim vremenima obično pjevalo pod prozorom omiljene djevojke, pa se zato serenada naziva i podoknica. Serenadom nazivamo i glazbeno djelo koje pokazuje značajke takve pjesme.

</doc>
<doc id="554598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554598" title="Termos-boca">
Termos-boca



</doc>
<doc id="554599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554599" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Našice 2004./05.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Našice 2004./05.

Ligu je osvojio NK FEŠK Feričanci i u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku izborio plasman u viši rang. Iz lige se u 3. ŽNL Osječko-baranjsku NS Našice ispali NK Brezik Brezik Našički i NK Dinamo Budimci.

</doc>
<doc id="554600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554600" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 2004./05.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 2004./05.

Ligu je osvojio NK Ratar Piškorevci, ali kroz kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku nije uspio izboriti plasman u viši rang. Iz lige je u 3. ŽNL Osječko-baranjsku NS Đakovo ispao NK Slavonac Preslatinci.

</doc>
<doc id="554603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554603" title="1. ŽNL Osječko-baranjska 2011./12.">
1. ŽNL Osječko-baranjska 2011./12.

Prvenstvo je osvojio NK Zrinski Jurjevac Punitovački i izborio plasman u Međužupanijsku nogometnu ligu Osijek-Vinkovci. Iz lige je u 2. ŽNL Osječko-baranjsku ispao NK Đurđenovac.

</doc>
<doc id="554604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554604" title="Inspektor Martin i banda puževa (2012.)">
Inspektor Martin i banda puževa (2012.)

Inspektor Martin i banda puževa hrvatski je animirani film iz 2012. godine. Film je nastao u produkciji Alter studija i radionice za animaciju "Dva lijena psa" te uz pomoć Continental filma.
Radnja.
Glavni je lik animiranog filma slavni inspektor Martin (Božidar Alić), koji u avionskoj nesreći iznad nepoznate, ali lijepe livade, gubi svoj dragocjeni paket. U potrazi za paketom upoznaje nekoliko zanimljivih i neobičnih puževa, susreće lijepu gradonačelnicu (Zrinka Vrabec-Mojzeš) koja ga očarava i poznanika iz osnovne škole s kojim je odavno u žustroj svađi. Malo po malo, cijela družina postaje taocem opakog Stanka (Baby Dooks), najopakijeg kriminalca u dolini kojemu je glavni cilj doznati što se krije u tajanstvenom paketu inspektora Martina. Nakon uhićenja Stanka, Martin i puževi osnivaju tajnu jedinicu za borbu protiv kriminala na livadi.

</doc>
<doc id="554605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554605" title="Rudolfinum">
Rudolfinum

Rudolfinum koncertna je dvorana i umjetnička galerija u Pragu. Izgrađena je u neorenesansnom stilu i nalazi se na Trgu Jana Palacha, na obali rijeke Vltave.
Od 1946. godine Češka filharmonija sve svoje koncerte održava ovdje, kao i glazbenu manifestaciju "Međunarodni Praški proljetni festival", koji se održava svake godine u svibnju i lipnju. Zgradu su dizajnirali i gradili arhitekti Josef Zítek i njegov učenik Josef Schulz. Zgrada je svečano otvorena 8. veljače 1885. Budući da ju je austrijski nadvojvoda Rudolf, prijestolonasljednik Austro-Ugarske svečano otvorio, nazvana je po njemu.
Koncertna Dvorana Antonín Dvořák jedna je od najstarijih u Europi i vrlo je hvaljena zbog svoje akustičnosti. I sam dirigent po kojem je nazvana, Antonín Dvořák, ovdje je 4. siječnja 1896. dirigirao svoj prvi koncert.
Unutar zgrade nalazi se i umjetnička galerija, u kojoj su izlagali mnogi modernistički i postmodernistički umjetnici i fotografi:

</doc>
<doc id="554608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554608" title="Věra Pospíšilová-Cechlová">
Věra Pospíšilová-Cechlová

Věra Pospíšilová-Cechlová (Litoměřice, 19. studenog 1978. - ) češka je atletičarka, natjecateljica u bacanju diska i kugle. Osvajačica je bronce na Olimpijskim igrama 2004. u Ateni i bronce na Svjetskom prvenstvu u atletici 2005. u Helsinkiju. 
Osim dvije seniorske bronce i srebra sa Svjetskih atletskih finala 2007. u Stuttgartu, na Europskom prvenstvu do 23 godine 1999. u Göteborgu također je osvojila brončano odličje. Višestruka je osvajačica Češkog državnog prvenstva u atletici. 
Na Olimpijskim igarama 2008. u kineskom Pekingu osvojila je 5. mjesto bacivši 61,75 m. Četiri godine kasnije, na Olimpijskim igrama 2012. u Londonu, u kvalifikacijama je bacila 55,00 metara i ostala bez ulaska u završnicu (17. mjesto). 
Visoka je 176 centimetara i teška 80 kilograma Njezin osobni rekord u bacanju diska iznosi 67,71 metara, a u bacanju kugle 16,92 metra.

</doc>
<doc id="554609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554609" title="Hans Staininger">
Hans Staininger

Hans Staininger (? - 28. rujna 1567.), gradonačelnik mjesta Braunau na Innu, a poznat je po svojoj dugoj bradi od gotovo dva metra.
Prema legendi, dok je bježao od vatre, Staininger se spotaknuo preko brade te je slomio vrat i na kraju umro. No taj događaj nikad nije povijesno dokazan, ali je poznato da je nakon njegove smrti njegova brada spremljena kao relikt obitelji. Od 1911., brada i ostale stvari se čuvaju u "Bezirksmuseumu".

</doc>
<doc id="554610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554610" title="Luigi Piavi">
Luigi Piavi

Luigi Piavi, OFM (Ravina, 17. ožujka 1833. – Jeruzalem, 24. siječnja 1905.), talijanski nadbiskup i latinski patrijarh Jeruzalema.
Životopis.
Luigi Piavi je zaređen za svećenika 1855. godine. Papa Pio IX. ga je imenovao 1876. godine apostolskim delegatom u Siriji te ga stavio na čelo Apostolskog vikarijata Aleppa. Za nadbiskupa je imenovan 14. studenog 1876., a posvećen 26. studenog. Godine 1889. imenovan je patrijarhom Jeruzalema.
Od 1889. do svoje smrti 1905. godine bio je Veliki meštar Konjaničkog Reda Svetog groba u Jeruzalemu. 24. siječnja 1905. godine se razbolio i dobio upalu pluća. Pokopan je u kapelici svetog Josipa.

</doc>
<doc id="554617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554617" title="Julio Rosales">
Julio Rosales

Julio Rosales y Ras (Calbayog, 18. rujna 1906. – Cebu, 2. lipnja 1983.), drugi nadbiskup Cebua i filipinski kardinal Rimokatoličke Crkve. 
Životopis.
Za svećenika je zaređen 2. lipnja 1929. godine. Od 1929. do 1946. godine je djelovao u biskupiji Calbayog. Dana 21. rujna 1946. godine posvećen je za biskupa Tagbilarana.
Dana 17. prosinca 1949. godine unaprijeđen na rang nadbiskupa. Tijekom njegove vladavine, 1965. godine, u Cebuu je održana 400. obljetnica pokrštavanja Filipinaca. Rosales je imenovan kardinalom na konzistoriju pape Pavla VI. 28. travnja 1969. godine. Sudjelovao je na objema konklavama 1978. godine.
Umro je 2. lipnja 1983. godine, a pokopan je u Cebuu. Julio Rosales je brat filipinskog senatora Decorosa Rosalesa. Jedan od njegove braće dao je ime svom sinu Julio Rosales II.

</doc>
<doc id="554629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554629" title="Popis europskih pravaca">
Popis europskih pravaca

Popis europskih pravaca daje pregled europskih pravaca.

</doc>
<doc id="554630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554630" title="Julijans Vaivods">
Julijans Vaivods

Julijans Vaivods (Vārkava, 18. kolovoza 1895. – Riga, 24. svibnja 1990.), apostolski upravitelj u Rigi i Liepāja te prvi latvijski kardinal.
Životopis.
Julijans Vaivods je studirao u Sankt Peterburgu na Rimokatoličkoj teološkoj akademiji. Za svećenika je zaređen 7. travnja 1918. godine. U početku je bio poslan Latgale da služi kao župnik. Tada je došao u nadležnosti nedavno obnovljene biskupije u Rigi 22. rujna 1918. Godine 1925. je bio poslan da služi kao župnik u Kurzemeu. Kasnije je došao u nadležnost biskupije Liepāja kada je osnovana 1937. Dok je služio kao vikar te biskupije, bio je uzdignut na rang monsinjora 4. srpnja 1949.
Sovjetske vlasti su u razdoblju od 1958. do 1960. pritvorili monsinjora Vaivodsa. Godine 1962. postao je generalni vikar nadbiskupije u Rigi. Godine 1964. dobio je papin poziv za putovanje u Rim kako bi nazočio trećoj sjednici Drugog vatikanskog koncila.
18. studenog 1964. je posvećen za naslovnog biskupa od Paolo Marella u Rimu. Biskup Vaivods se vratio u Rim 1965. godine gdje je sudjelovao u četvrtom zasjedanju Drugog vatikanskog koncila. Umro je 24. svibnja 1990. godine u Rigi. Za geslo je imao "Preko Marije do Isusa" (lat. "Ad Iesum per Mariam").

</doc>
<doc id="554631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554631" title="Zrinka Vrabec-Mojzeš">
Zrinka Vrabec-Mojzeš

Zrinka Vrabec-Mojzeš (Zagreb, 23. listopada 1963.) hrvatska je novinarka, radijska i televizijska voditeljica, glumica i savjetnica bivšeg predsjednika Ive Josipovića za društvene djelatnosti od 2010. do 2015. Bila je dugogodišnja urednica i voditeljica na Radiju 101.
Životopis.
Rođena je u Zagrebu kao jedino dijete u obitelji. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirala je anglistiku i povijest umjetnosti.
Majka je četvero djece; Filipa, Davida, Hane i Irme. 

</doc>
<doc id="554632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554632" title="Latvijac">
Latvijac



</doc>
<doc id="554633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554633" title="Latvijka">
Latvijka



</doc>
<doc id="554634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554634" title="Jānis Pujats">
Jānis Pujats

Jānis Pujats (Nautrēni, 14. studenog 1930.), latvijski kardinal i nadbiskup emeritus Rige.
Životopis.
Pujats je rođen u Nautrēnu u Latviji. Pohađao je teološki fakultetu u Rigi sve dok ga Sovjeti nisu zatvorili 1951. Dva mjeseca kasnije, on je zaređen u tajnoj ceremoniji nadbiskupa Antonijsa Springovičsa. Za vrijeme pontifikata pape Pavla VI., provodio je liturgijske reforme i objavio prvi misal na latvijski.
Jānis Pujats je 1991. zaređen za nadbiskupa Rige. Dana 21. veljače 1998. postao je kardinal "in pectore". Bio je jedan od kardinala birača koji su sudjelovali na konklavi 2005. godine kada je za papu izabran Benedikt XVI.
Pujats govori ruski, poljski, litavski, njemački i latinski uz njegov materinji latvijski. Poznat je po tome što je jedini član Biskupske sinode koji je govorio na mikrofonu isključivo latinskim jezikom.
Zbog starosti je podnio ostavku na mjesto nadbiskupa Rige koja je i prihvaćena 19. lipnja 2010. godine, kada je papa Benedikt XVI. imenovao Zbigņevsa Stankevičsa za novog nadbiskupa Rige. Za geslo ima "Preko Marije do Isusa" (lat. "Ad Iesum per Mariam").

</doc>
<doc id="554635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554635" title="Jan Svěrák">
Jan Svěrák

Jan Svěrák (Žatec, 6. veljače 1965. - ) češki filmski redatelj. Sin je poznatog češkog redatelja Zdeněka Svěráka. 
Studirao je područje dokumentarne filmografije na jednoj od najstarijih filmskih škola u Europi; FAMU-u u Pragu. Najpoznatiji je po režiranju filma "Kolja" iz 1996. godine, koji je dobio nagradu Oscar za najbolji strani film, dok je njegov film "Osnovna škola" bio nominiran za Oscara u istoj kategoriji. 
Trenutno živi i radi u Pragu.

</doc>
<doc id="554642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554642" title="Simon Pimenta">
Simon Pimenta

Simon Ignatius Pimenta (Marol, 1. ožujka 1920. – Mumbai, 19. srpnja 2013.), indijski kardinal i nadbiskup Mumbaija.
Životopis.
Pimenta je zaređen za svećenika 21. prosinca 1949. Prije dolaska u Rim na studij na Papinskom fakultetu svetog Petra Apostola, on je služio kao pomoćnik župnika u Mumbaiju. Godine 1954., Pimenta diplomira kanonsko pravo na Papinskom sveučilištu Urban. Dana 5. lipnja 1971. papa Pavao VI. je imenovao Pimenta za pomoćnog biskupa u Mumbaiju. 
Papa Pavao VI. me imenovan pomoćnim nadbiskupom 26. veljače 1977. Dana 11. rujna 1978. godine naslijedio Valeriana Graciasa kao nadbiskup Mumbaija. Obnašao je dužnost predsjednika Indijske biskupske konferencije.
Papa Ivan Pavao II. ga je uzdigao na rang kardinala-svećenika 28. lipnja 1988. s naslovnom crkvom u "Santa Maria Regina Mundi Torre Spaccata". Postao je nadbiskup emeritus Mumbaija 8. studenog 1996. godine. Umro je 19. srpnja 2013. godine.

</doc>
<doc id="554644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554644" title="Ivan Kronštatski">
Ivan Kronštatski

Sveti Ivan Kronštatski (rus. Иоанн Кронштадтский; Sura, 19. listopada 1829. — Kronstadt, 20. prosinca 1908.) je ruski pravoslavni svetac i pisac.
Rođen je 1829. godine u selu Sura u Arhangelskoj oblasti u Rusiji u siromašnoj obitelji. Poslije osnovne škole, završio je bogosloviju i upisao Duhovnu akademiju u Petrogradu. Ubrzo zatim umro mu je otac pa je preuzeo brigu o obitelji. Po završetku studija, postao je svećenik u crkvi Svetog apostola Andreja u Kronstadtu.
Proveo je 53 godine kao svećenik služeći bogoslužje svakoga dana. Predavao je vjeronauk u školi 32 godine, izgradio dom u Petrogradu za gladne i sirote, dom od 100 postelja za beskućnike, starački dom i dr.
Učinio je puno dobra za brojne beskućnike, alkoholičare, prognanike te ostale ljude u potrebi i nevolji. Imao je protivnike, kojima se nije sviđalo njegovo djelovanje. Prijetili su mu smrću i fizički ga zlostavljali. S vremenom je postao poznat još za života u cijeloj Rusiji i služio je bogoslužja na kojima je bilo i do 60 000 vjernika.
Autor je više knjiga i studija od kojih je najpoznatija „Misli o molitvi“.
Umro je 20. prosinca 1908. godine. Kanoniziran je 1964. godine.

</doc>
<doc id="554648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554648" title="Tambur">
Tambur

Tambur (od franc. tambour) je naziv za cilindrični arhitektonski element kružnog ili poligonalnog tlocrta, koja nosi kupolu.
Izvorno se javlja u crkvenoj arhitekturi Istoka. Osim konstruktivne funkcije, tambur služi pojačavanju dojma visine unutarnjeg prostora, te omogućavanju rasvjetljavanja unutrašnjosti kroz prozore kojima je rastvoren njegov zid.
Tambur reprezentativnih dimenzija i plastičke dekoracije (stupovi, kolonade), ponekad se naziva rotonda. 
Tambur je također naziv za pojedinačni dio tijela stupa, ako stup nije monolitan.

</doc>
<doc id="554649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554649" title="Odilon iz Clunyja">
Odilon iz Clunyja

Odilon iz Clunyja (Saint-Cirgues, "oko" 962. – Souvigny, 1. siječnja 1049.), peti opat benediktinskog samostana u Clunyju i svetac.
Životopis.
Sveti Odilon dolazi iz plemićke obitelji iz pokrajine Overne. Školovao se u sjemeništu svetog Juliena u Brioudeu. U benediktinski samostan u Clunyju stupa 991. godine. Godine 993. imenovan je zamjenikom opata, a godinu dana poslije i opatom. Iste godine je i zaređen za svećenika. Kada je između 1028. i 1033. zavladala glad, prodao je crkvene predmete kako bi nahranio brojne siromahe.
Za vrijeme vladavine provodio je brojne reforme; najpoznatija je ta da je zamijenio pravila svetog Benedikta u Clunyju s onima od svetog Izidora Seviljskog. Iako je bilo odlučeno da postane nadbiskupom Lyona, on je taj položaj odbio. Najzaslužniji je za uvođenje blagdana Dušni dan. Umro je 1. siječnja 1049. godine u Souvignyju. Relikvije svetog Odilona nalazile su u samostanu u Souvignyju, a zapaljene su za vrije Francuske revolucije. Zaštitnik je duša u čistilištu, a zaziva ga se kod oboljenja od žutice.

</doc>
<doc id="554650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554650" title="Mohorovičić (krater)">
Mohorovičić (krater)

Mohorovičić je Mjesečev udarni krater koji se nalazi s nama nevidljive strane Mjeseca. On se nalazi jugozapadno od većeg kratera Doppler i velike ravnice Korolev. Jugozapadno od kratera Mohorovičić je malo Mjesečevo more koje se naziva "More zaborava" (lat. "Lacus Oblivionis"). Dalje na jugu se nalazi planina bez imena, koja je nastala stvaranjem velikog udarnog kratera Južni pol - Aitken.
Krater Mohorovičić je kružnog oblika, na kojem se primjećuju urušavanja zbog naknadnih udarnih kratera. Manji satelitski krater Mohorovičić Z leži na sjevernoj strani unutar vanjskog obruča. Mali krater u obliku šalice ulazi na zapadnom obruču. Promjer samog kratera Mohorovičić je 51 kilometar, dok dubina nije poznata. Naziv je dobio po poznatom hrvatskom znanstveniku Andriji Mohorovičiću. Selenografska širina samog kratera je 19,0°S na jugu i selenografska dužina je 146,0°E na istoku.
Manji krateri u blizini.
U blizini kratera Mohorovičić nalazi se 6 manjih satelitskih kružnih kratera Mohorovičić A, Mohorovičić D, Mohorovičić F, Mohorovičić R, Mohorovičić W i Mohorovičić Z sa sljedećim koordinatama u tablici.

</doc>
<doc id="554651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554651" title="Jaglac">
Jaglac

Jaglac (vesnača, jagorčika, lat. "Primula"), biljni rod iz porodice jaglačevki kojemu pripada od preko 300 pa do blizu
 ili više od 500 vrsta. Jaglac je dobio ime po tome što cvjeta vrlo rano u proljeće i ubraja se u vjesnike proljeća, a njegovo latinsko ime codice_1, umanjenica je od primus, i znači prvi. U Hrvatskoj je poznato oko 10 vrsta među kojima su najčešći rani jaglac ili jastučasti jaglac, "Primula acaulis" ; proljetni jaglac, "Primula veris" ; visoki jaglac, "Primula elatior". Na Velebitu raste Kitajbelov jaglac ("Primula kitaibeliana"), strogo zaštićena vrsta i nalazi se na Crvenom popisu ugroženih biljaka Hrvatske.
Jaglaci se se pojavljuju u rano proljeće (od kraja ožujka) po planinskim rudinama, livadama i pašnjacima, a uočljivi po svojem žutom cvijeću. Vrijeme cvatnje je sve do svibnja. 
Mnoge vrste su ljekovite, i koristi se u znanstvenoj i narodnoj medicini, osobito korijen i cvjetovi. Za ovu biljku se kaže da ublažuje migrenu i to pomoću čaja od cvjetova.
Popis vrsta.
Vidi Popis vrsta roda Primula

</doc>
<doc id="554653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554653" title="Astronomski opservatorij">
Astronomski opservatorij



</doc>
<doc id="554679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554679" title="Anđela Folinjska">
Anđela Folinjska



</doc>
<doc id="554683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554683" title="Fereol od Uzèsa">
Fereol od Uzèsa

Fereol od Uzèsa (Narbonne, 530. – 4. siječnja 581.), biskup Uzèsa i vjerojatno biskup Nîmesa. Njegov blagdan je 4. siječnja.
Životopis.
Rođen je u mjestu Narbonne 530. godine. Osnovao je benediktinske opatije, za koji je napisao pravilnike. Kao biskup Uzèsa, Fereol se posebno posvetio obraćenju Židova na kršćanstvo u njegovoj biskupiji.
Godine 555. biva protjeran iz svoje biskupije. Proglašen je svetim, a blagdan mu se obilježava 4. siječnja.

</doc>
<doc id="554687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554687" title="Net als toen">
Net als toen

"Net Als Toen" ("Baš kao onda") je pjesma koju je pjevala nizozemska pjevačica Corry Brokken i pobijedila na natjecanju pjesme Eurovizije 1957. u Frankfurtu. Tekst pjesme je napisao Willy van Hemert, a skladao ju je Guus Jansen.
Pjesma je klasična šansona u kojoj se pjevačica obraća svom suprugu pitajući ga sjeća li se starih dana u kojima su ona i on bili još samo zaljubljen par. Kroz riječi pjesme se može doznati kako u njihovom braku više nema romanse koja je nekad u starim danima ljubavi bila prisutna.
Ova kompozicija je na Pjesmi Eurovizije 1957. osvojila prvo mjesto s trideset i jednim bodom. Ovo je bila prva godina u povijesti Eurovizije u kojoj se primjenjivalo pravilo da svaka zemlja može poslati samo jednu pjesmu na natjecanje, a ne dvije kao prethodne godine. Pjesma je bila izvedena šesta po redu te večeri poslije "Wohin kleines Pony" Boba Martina i prije "Telefon,Telefon" Margot Hielrcher. Nizozemska je ovom pobjedom dobila domaćinstvo sljedeće godine u Hilversumu. Na tom natjecanju pobijedila je pjesma Andréa Claveaua, Dors, mon amour.

</doc>
<doc id="554688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554688" title="Happy New Year (pjesma sastava ABBA)">
Happy New Year (pjesma sastava ABBA)

"Happy New Year" pjesma je švedske pop grupe ABBA iz 1980. godine s njihova albuma "Super Trouper". Prvobitni naziv pjesme trebao je biti više duhovit i manje svečan, a glasio je "Tata, nemoj se napiti za Božić". Iako je snimljena 1980. godine, na engleskom jeziku nije objavljena kao singl sve do 1999. godine i proslave velikog milenija. 
Felicidad je verzija pjesme na španjolskom jeziku za područje Španjolske, Sjeverne i Južne Amerike. U Argentini se tako našla na 5. mjestu nacionalne ljestvice, nakon objavljivanja u sklopu spomenutog albuma "Super Trouper" u Argentini, ali s napomenom da se singl "Happy New Year" nalazio na A-strani, a singl "Super Trouper" na B-strani.
"Felicidad" se ponovno našao i kao dio albuma "ABBA ORO - Grandes Exitos", koji je izdala tvrtka Polydor Records, u dvama izdanjima: 1994. (SAD) i 1999. (svjetsko tržište).
Singl je 2008. ponovno objavljen u nekoliko država i postigao značajan uspjeh. Tako je u Danskoj završio na 25., u Norveškoj na 11. i u Švedskoj na 4. mjestu nacionalne glazbene ljestvice. Sljedeće godine, 2009., obnovljeno je izdanje pjesme, te je u skandinavskim zemljama ponovno bila među prvih 5, a u Nizozemskoj među prvih 10 pjesama nacionalne glazbene ljestvice.
U prosincu 2011. izdano je ograničeno "srebrno izdanje" najvećih hitova u nakladi od svega 500 primjeraka, koji je uključivao pjesme "Happy New Year" i "The Way Old Friends Do". Izdanje se moglo kupiti samo narudžbom preko službenih stranica ABBA-e i službene stranice obožavatelja, a rasporodano je na isti dan kada je i pušteno u prodaju.

</doc>
<doc id="554690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554690" title="Trihurijaza">
Trihurijaza

Trihurijaza je zarazna bolest koju uzrokuje parazit čovječja glista "Trichuris trichiura". Ako infekciju izazove svega nekoliko crva, često ne dolazi do simptoma. Kod osoba zaraženih velikim brojem crva može doći do boli u trbuhu, umora i proljeva. Ta proljevasta stolica ponekad može biti i krvava. Gubitak krvi može prouzočiti pad razine crvenih krvnih stanica. Intelektualni i tjelesni razvoj u zaražene djece može biti usporen. 
Uzrok i dijagnoza.
Bolest se obično širi kada ljudi jedu hranu ili piju vodu zagađenu jajašcima čovječje gliste. Do zaraze može doći zbog nepotpunog pranja ili kuhanja zagađenog povrća. Često se jajašca nalaze u zemlji u područjima gdje ljudi veliku nuždu obavljaju na otvorenom i gdje se neobrađen ljudski izmet upotrebljava kao gnojivo. Ta jajašca potječu od izmeta zaraženih ljudi. Lako se zaraze i mlađa djeca koja se igraju takvom zemljom i potom ruke stavljaju u usta. Gliste žive u debelom crijevu i duge su oko četiri centimetra. Dijagnoza se postavlja nalazom jajašaca pri ispitivanju stolice pod mikroskopom. Jajašca su bačvastog oblika.
Sprječavanje i liječenje.
Zaraza se sprječava temeljitim kuhanjem hrane i pranjem ruku prije kuhanja. U ostale se mjere ubraja poboljšanje sanitarnih uvjeta života, posebice osiguranje pristupa i upotrebe funkcionalnih i čistih zahoda te dostupnost čiste vode. U onim dijelovima svijeta u kojima su zaraze uobičajena pojava liječenje se često provodi nad cijelim skupinama ljudi, odjednom i redovito. Pri liječenju se tri dana daju sljedeći lijekovi: albendazol, mebendazol ili ivermektin. Nerijetko se ljudi i nakon liječenja ponovno zaraze.
Epidemiologija.
Zaraza čovječjom glistom pogađa približno 600 do 800 milijuna ljudi diljem svijeta. Najčešća je u tropskim krajevima. U ljudi zaraženih čovječjom glistom u zemljama u razvoju česte su i zaraze rudarskom glistom te bijelom glistom koja izaziva askarijazu. One uvelike pogađaju gospodarstva mnogih država. Na razvoju cjepiva protiv ove bolesti još uvijek se radi. Trihurijaza se svrstava u zanemarene tropske bolesti.

</doc>
<doc id="554703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554703" title="Diplomatska putovnica">
Diplomatska putovnica



</doc>
<doc id="554704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554704" title="Tež trgovina">
Tež trgovina



</doc>
<doc id="554707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554707" title="Službena putovnica">
Službena putovnica



</doc>
<doc id="554712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554712" title="Zaštitna radna oprema">
Zaštitna radna oprema



</doc>
<doc id="554716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554716" title="Anastasija Miskina">
Anastasija Miskina



</doc>
<doc id="554720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554720" title="Vidno polje (astronomija)">
Vidno polje (astronomija)

Vidno polje, u astronomiji, je dio neba ili nebeske sfere koji se zapaža teleskopom. Ovisi o konstrukciji teleskopa. Što je teleskop veći, obično je vidno polje manje, najčešće manje od 1°, na primjer vidno je polje Hubbleova svemirskoga teleskopa 10". Neki su teleskopi oblikovani tako da imaju veliko vidno polje, na primjer vidno je polje Schmidtova teleskopa 30°.
Schmidtov teleskop.
Schmidtov teleskop je reflektorski teleskop koji se sastoji od sfernoga zrcala i leće oblikovane tako da korigira sfernu aberaciju zrcala čime se postiže veliko vidno polje bez kome, astigmatizma i distorzije (aberacija). Izumio ga je estonsko-njemački optičar Bernhard Schmidt 1930. Koristi se za snimanje velikih područja nebeske sfere (astrograf).
Astrograf.
Astrograf je astronomski instrument širokoga vidnog polja namijenjen fotografiranju neba radi određivanja koordinata položaja nebeskih tijela, izradbe zvjezdanih karata (nebovid) te otkrivanja planetoida, meteoroida, kometa, promjenljivih zvijezda, novih i drugo. Većina su istraživačkih astrografa Schmidtovi teleskopi.

</doc>
<doc id="554721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554721" title="Piʻilani">
Piʻilani

Kralj Piʻilani ("uspon na nebo") bio je kralj havajskog otoka Mauija.
Životopis.
Djetinjstvo.
Piʻilani je rođen na Mauiju oko 1577. kao princ.
Roditelji su mu bili kralj Kawaokaohele i kraljica Kepalaoa.
Budući da je Piʻilani slavan vladar, izmišljen je mit prema kojem je njegov otac bio bog Kū.
Kao dječak, Piʻilani je obrezan u skladu s havajskom tradicijom. (Na drevnim Havajima, obrezivanje je bilo ritual kojim su dječaci postajali muškarci; obično bi baka pripremala dječaka za taj dan.)
Vladavina.
Nakon što je Kawaokaohele umro, Piʻilani ga je naslijedio.
Piʻilani je smatran velikim vladarem jer je njegova vladavina bila mirna.
On je dao sagraditi veliki hram — Piʻilanihale Heiau (slika desno). Nažalost, nije poznato kojem bogu je hram bio posvećen. Havajci su bili politeisti; u njihovoj religiji je važno mjesto imao bog Kū.
Osobni život.
Kralj Piʻilani je oženio La’ieloheloheikawai; imali su djecu:
La’ieloheloheikawai je bila kraljica i glavna žena Piʻilanija, koji je oženio i Moku te Kunuʻunuiakapokiʻi.

</doc>
<doc id="554722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554722" title="Češka književnost">
Češka književnost

Češka književnost odnosi se na književna djela na češkom jeziku ili djela pisaca iz Češke.
Prvi spomen češke pismenosti i književnosti je "Legenda o sv. Ćirilu i Metodu" te djelo izvjesnog svećenika koji piše o životu kneza Václava. Iz latinskog razdoblja izdvaja se duhovna pjesma "Hospodine, pomiluj ny" te "Svetovaclavska pjesma" kao i brojna djela historiografa Kozme ("Kosmas"). U to vrijeme nastaje i roman u stihovima o Aleksandru Velikom "Aleksandreida". Autor ""Dalimilove kronike" s početka 14. stoljeća staje u obranu češkog jezika i češke nacionalnosti.
Djelo "Moralni i poučni spisi"" Tomáša Štitnega predstavljaju vrhunac stare češke književnosti. Djelovanje Jana Husa, vođe reformatorskog i nacionalnog pokreta, važno je za pravopisne reforme te širenja pismenosti. Za vrijeme Husitskih ratova nastaju brojna djela posvećena borbi između husita i katolika. Kasnije je djelovanje Jana Husa naslijedio biskup Jan Amos Komenski. 
Uoči 1848. godine u češkoj književnosti osjeća se utjecaj zapadnoeuropskog romantizma, kao i politička tematika. Krajem 19. stoljeća počela se razvijati modernistička lirika. U razdoblju između Prvog i Drugog svjetskog rata razvija se poezija. Nakon Drugog svjetskog rata, zbog komunističkih represija, brojni književnici napuštaju Češku.

</doc>
<doc id="554727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554727" title="Počasna sokolska garda Osijek">
Počasna sokolska garda Osijek

Počasna sokolska garda Osijek je počasna povijesna postrojba koja dijeluje unutar udruge Hrvatski sokol Osječko-baranjske županije Osijek. Rad Udruge obnovljen je 1995. godine i uglavnom slijedi tradiciju počasne garde Hrvatskog sokola osnovane 1896. godine u Osijeku.
Počasna sokolska garda.
Počasna sokolska garda Osijek je počasna povijesna postrojba koja dijeluje unutar udruge Hrvatski sokol Osječko-baranjske županije Osijek. Rad Udruge obnovljen je 1995. godine i uglavnom slijedi tradiciju počasne garde Hrvatskog sokola osnovane 1896. godine u Osijeku.
Počasna sokolska garda ima 50 članova volontera, uglavnom srednjoškolaca i studenata, starosti do 30 godina. Visina od 182 do 197 cm jedan je od propisanih uvjeta za ulazak u Počasnu sokolsku gardu Osijek. Kandidati se moraju odlikovati karakterom, plemenitošću i izobrazbom, a status sokola ne smiju koristiti za osobnu korist i interes. 
Udruga raspolaže šezdeset jednom svečanom odorom te dodatnom opremom za svakog pripadnika Počasne garde. Odora se sastoji od kape koja je od crnog krzna s pozlaćenim amblemom sokola te sokolskim perom, crvene slavonske košulje, plave bluze ukrašene zlatnim ukrasima, jahaćih tamno plavih hlača ukrašenim ukrasima od zlatnih niti, pelerine koja se nosi na lijevom ramenu koja je također ukrašena zlatnim nitima, jahačih čizama od crne kože te ostale opreme poput širokog remena sa srebrnom kopčom na kojem se nosi sablja.
Pripadnici Počasne garde godišnje naprave više od 160 izlazaka u Osječko-baranjskoj županiji, Hrvatskoj, ali i u inozemstvu. Hrvatski sokol Osijek jedan je od suosnivača Saveza povijesnih postrojbi hrvatske vojske i član je Europskog saveza povijesnih postrojbi. Dobitnik je mnogobrojnih priznanja i zahvalnica, pa i godišnje volonterske nagrade. 
Hrvatski sokol obilježava svoj dan 30. travnja u spomen na Petra Zrinskog i Frana Krstu Frankopana. Dan Počasne garde slavi se 21. ožujka u spomen na dan 1848. godine kada je uspostavljena Đačka straža ili počasna garda Hrvatski sokol, a koja je čuvala i bana Josipa Jelačića. 
Dana zastave Hrvatskog sokola obilježava se 16. rujna u spomen na dana kada su 1896. hrvatski sveučilištarci pod zastavom Hrvatskog sokolskog saveza i pod vodstvom Stjepana Radića i Vladimira Vidrića spalili mađarsku zastavu ne podržavajući tadašnji režim.

</doc>
<doc id="554728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554728" title="Decretum Gratiani">
Decretum Gratiani

Decretum Gratiani (hrv.: "Gracijanov dekret"), službeno Concordantia discordantium canonum (hrv.: "Suglasje neusuglašenih propisa") je zbirka kanonskih zakona koje je u 12. stoljeću zabilježio benediktinac Gracijan. Uključen je u "Corpus iuris canonici". U njemu se nalazi preko 4000 navedenih kanona.
"Decretum Gratiani" je podijeljen na tri dijela. 

</doc>
<doc id="554733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554733" title="Njemačka okupacija Čehoslovačke">
Njemačka okupacija Čehoslovačke

Njemačka okupacija Čehoslovačke (1938. – 1945.) započela je nacističkom aneksijom Čehoslovačke u sjevernim i zapadnim pograničnim područjima, kolektivno poznatim kao Sudeti, pod uvjetima navedenim u Sporazumu iz Münchena. 
Njemački nacistički vođa Adolf Hitler, kao povod za ovu okupaciju uzeo je navodnu ugroženost etničke njemačke populacije, koja živi u tim područjima. Čehoslovačka je imala nove pogranične utvrde na tom području.
Nakon Anschlussa Austrije, u ožujku 1938., osvajanje Čehoslovačke postalo je Hitlerov sljedeći pohod. Okupacijom Sudeta, koji su postali dio nacionalsocijalističke Njemačke, ostatak Čehoslovačke ostao je slab i nemoćan da se odupre naknadnom zauzimanju. 
Dana 16. ožujka 1939. godine, njemački Wehrmacht okupirao je i ostatak Čehoslovačke, a u Praškome dvorcu, Hitler je novoosvjenom području dao naziv Protektorat Češka i Moravska. 
Za razliku od Slovačke kojoj je priznata samostalnost, češke pokrajine su anektirane i administrativno podijeljene: periferni dijelovi Češke nastanjeni Sudetskim Nijemcima su stavljeni pod direktnu njemačku upravu, dok su središnji dijelovi nastanjeni Česima pretvoreni u državni protektorat. Nakon poraza sila Osovine u ratu, protektorat prestaje postojati i njegova teritorij je uključena u obnovljenu Čehoslovačku. 

</doc>
<doc id="554735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554735" title="Sudetski Nijemci">
Sudetski Nijemci

Sudetski Nijemci bili su etnički Nijemci koji su živjeli u zemljama češke krune, koje su kasnije postale sastavni dio države Čehoslovačke. 
Prije 1945., u Čehoslovačkoj je bilo naseljeno preko tri milijuna Sudetskih Nijemaca, koji su činili oko 23 posto stanovništva cijele republike i oko 29,5 posto stanovništva Češke i Moravske.
Etnički Nijemci živjeli su u Češkoj, kao dijelu Svetoga Rimskog Carstva, od 14. stoljeća (u nekim područjima i od 12. stoljeća ili ranije), uglavnom u pograničnim područjima poznatim pod imenom Sudeti. Oni su postali poznati kao Sudetski Nijemci nakon pada Austro-Ugarske Monarhije, što je posljedica Prvog svjetskog rata. Nakon 1945. godine, većina etničkih Nijemaca protjerana je iz Čehoslovačke, i poslana u Njemačku i Austriju, a imovina im je konfiscirana. 
Među poznatim Sudetskim Nijemcima su: Oskar Schindler, Ferdinand Porsche, Gregor Mendel, Rainer Maria Rilke i dr.

</doc>
<doc id="554736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554736" title="Japanske zastave">
Japanske zastave



</doc>
<doc id="554740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554740" title="Blok umirovljenici zajedno">
Blok umirovljenici zajedno

Blok umirovljenici zajedno (BUZ) je hrvatska politička stranka koja zastupa umirovljeničku populaciju. Osnovana je u Zagrebu 20. studenoga 2010. godine. BUZ se definirana "kao oblik samoorganiziranja i samopomoći teško pogođene, socijalno ugrožene, obespravljene i ponižene umirovljeničke populacije". Predsjednik stranke je Milivoj Špika.
BUZ u Hrvatskom saboru.
Od 2015. parlamentarna je stranka zastupana s jednim zastupnikom u Hrvatskom saboru izborivši zastupnika u X. izbornoj jedinici u sklopu Domoljubne koalicije. S HSLS-om imaju ustrojen Klub zastupnika HSLS-BUZ.

</doc>
<doc id="554741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554741" title="Gradska straža Bakar 1848.">
Gradska straža Bakar 1848.

Gradska straža Bakar 1848. osnovana je 2009. godine kao udruga povijesne postrojbe hrvatske vojske koja svojim djelovanjem i nastupima oživljava dijelove bogate hrvatske povijesti i vojne tradicije grada Bakra.
Udruga ima oko 25 članova te posjeduje 13 odora. Odore njezinih članova sašivene su po uzoru na onu koju na svojem portretu nosi Jakov Tadejević, vojvoda Bakarske straže 1848. godine, a grb Gradske straže Bakar povijesni je grb grada Bakra donesen Štatutom slobodnoga i kraljevskoga grada Bakra i prihvaćen 3. studenog 1896. na skupštini grada Bakra. Uz odore, svaki pripadnik nosi sablju tipa karabele, a postrojba posjeduje i repliku topa iz sredine 19. stoljeća. Pripadnik Gradske straže Bakar može postati svaki punoljetni građanin Republike Hrvatske koji, kako ističu, mora imati visoke moralne i domoljubne vrijednosti. Gradska straža Bakar predstavlja svoj grad na gostovanjima diljem Republike Hrvatske i u inozemstvu. Pripadnici su sudjelovali i u svečanom mimohodu povodom 20. godina VRO Oluja. 
Povijesna podloga.
Povijest Gradske straže počinje u travnju 1779. kad je kraljica Marija Terezija Bakru dodijelila povelju kojom ga proglašava slobodnim kraljevskim gradom. Jedna je od povlastica tog statusa bilo i pravo da u gradskoj službi, uz ostale činovnike, bude i šest gradskih stražara na čelu s desetnikom ("Militia urbana"). Sve do 1918. i raspada Austro-Ugarske Monarhije, Gradska je straža ispunjavala svoju zadaću čuvanja javnog reda i mira te stražarenja ispred vrata dvorane u kojoj su se održavale sjednice Kapitalnog (gradskog) vijeća.
Revolucionarne 1848. godine bakarska je Gradska straža, onda nazivana Narodna straža, odigrala važnu ulogu u događajima koji su omogućili pripajanje Rijeke tadašnjoj Banskoj Hrvatskoj. Tad se, naime, oko 150 pripadnika bakarske Narodne straže pridružilo ulasku u Rijeku pod vrhovnim vodstvom Josipa pl. Bunjevca, nakon čega je Rijeka i pridružena Banskoj Hrvatskoj. Odred Narodne straže iz Bakra vodio je odvjetnik Avelin Ćepulić koji se poslije istaknuo i u političkom životu Hrvatske kao borac protiv pristizanja Mađara na hrvatsku obalu. 

</doc>
<doc id="554742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554742" title="BUZ">
BUZ



</doc>
<doc id="554743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554743" title="Gradska straža Bakar">
Gradska straža Bakar



</doc>
<doc id="554745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554745" title="Stoljeća hrvatske književnosti">
Stoljeća hrvatske književnosti



</doc>
<doc id="554746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554746" title="Karlovačka građanska garda">
Karlovačka građanska garda

Karlovačka građanska garda je povjesno-protokolarna postrojba Grada Karlovca. U današnjem sastavu djeluje od 1996., kada je osnovana Odlukom Gradskog vijeća Grada Karlovca, na inicijativu pripadnika 110. brigade Hrvatske vojske. Garda je članica Saveza povijesnih postrojbi hrvatske vojske, a 2015. primljena je i u Savez europskih povijesnih vojnih postrojbi.
Prvo postrojavanje bilo je na sam Dan grada Karlovca 13. srpnja 1996. godine. Ispred postroja koji je činilo 12 momaka, prvi nadzapovjednik gradonačelnik Vlado Jelkovac predao je sablju prvom zapovjedniku Dubravku Halovaniću. Tim je činom počelo djelovanje Karlovačke građanske garde kao protokolarne postrojbe Grada Karlovca. Karlovačka građanska garda danas ima 24 člana - jedan je nadzapovijednik Garde, koji je po Statutu gradonačelnik Karlovca, četiri časnika, dva počasna časnika, 17 momaka. 
Odoru čine crna čaka (kapa) s grbom Grada, plava surka, bijele hlače i rukavice te crne čizme, a naoružani su sabljom i puškom. Odora časnika ukrašena je zlatnim vezom, a momaka crvenim. Zastava je bijele boje, s jedne je strane grb grada i natpis "Ljubav domovini", dok je s druge lik zaštitnika Karlovca svetog Josipa.
Povijesna podloga.
Premda nema pouzdanih podataka o datumu, pretpostavlja se da je Karlovačka građanska garda osnovana 1765. godine. Otad, pa do 1850. kad je raspuštena, imala je važnu ulogu u karlovačkoj povijesti. Tako je 1800. godine, pod zapovjedništvom kapetana Ferdinanda Pogačnika, imala 180 momaka. Zadaci pripadnika Karlovačke garde bili su brojni – brinuli su se za održavanje javnog reda i mira u gradu, noćne obilaske krčmi i svratišta, prosjake i skitnice trebali su otpratiti u zavičajnu općinu, osuđenike na smrt pod naoružanjem pratiti na stratište, pomagati građanima prilikom elementarnih nepogoda, čuvati grad od požara, u slučaju ratne opasnosti staviti se na raspolaganje obrani grada te sudjelovati u svim svečanostima koje su se održavale u gradu.
Već se 1803. zbog opasnosti od Francuza postrojba povećava na četiri kumpanije. Svaka je imala 250 momaka, a bile su pod zapovjedništvom kapetana Ivana Kreča. Grad Karlovac u to je doba bio osmišljen kao vojna utvrda – bio je sjedište brojnih pukovnija i svih rodova vojske, a nakon osnivanja i sjedište Karlovačke građanske garde. 
Garda je preustrojena 20. kolovoza 1813. godine. Dolaskom Francuza u grad gardisti dobivaju nove odore koje su nabavljali sami, a puške i sablje kojima su bili naoružani nabavljala je gradska općina. Kolika je bila popularnost i važnost Garde vidi se i iz činjenice da je obrtnik mogao otvoriti obrt u gradu tek ako je barem nekoliko godina u njoj služio.
Zastava Garde blagoslovljena je 8. rujna 1840., a svjedok blagoslovu bio je grof Janko Drašković. Na jednoj strani zastave bio je grb Karlovca i tekst "Ljubav domovini", a na drugoj grb kralja Ferdinanda I. i tekst "Vjernost kralju".
Garda se 1848. ponovno preustrojava. Njezini pripadnici nose hrvatska obilježja, a zapovjednik je bio ugledni karlovački trgovac Hinko Davilla. No, nastankom novih političkih prilika i uvođenjem apsolutizma oko 1851. potpuno se gasi i idućih 145 godina nema zapisa o njezinu postojanju.

</doc>
<doc id="554747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554747" title="Biskupska konferencija Hrvatske">
Biskupska konferencija Hrvatske



</doc>
<doc id="554749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554749" title="Biskupska konferencija Malte">
Biskupska konferencija Malte



</doc>
<doc id="554750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554750" title="Kung fu">
Kung fu



</doc>
<doc id="554752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554752" title="Kamalalawalu">
Kamalalawalu

Kamalalawalu ("sin osam grana") bio je kralj havajskog otoka Mauija na drevnim Havajima. On je poznat iz starih legendi.
Bio je sin i nasljednik kralja Kihe i kraljice Kumake te unuk velikog kralja Piʻilanija.
Oženio je ženu zvanu Piʻilaniwahine I. te su imali djecu:
Kamalalawalua je porazio poglavica Lonoikamakahiki od Havaja. Postoje petroglifi koji prikazuju taj poraz, a nalaze se na plaži Kahaluʻu.

</doc>
<doc id="554753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554753" title="Kauhiakama">
Kauhiakama

Kauhiakama (Kauhi-a-Kama) bio je kralj havajskog otoka Mauija.
Iz starih legendi se saznaje da je bio sin i nasljednik kralja Kamalalawalua, ali je imao stariju braću i dvije sestre. Njegova majka je bila kraljica Piʻilaniwahine I.
Kauhiakama je oženio plemkinju Kapukini III., kćer poglavice Makakaualiʻija. Njihovo dijete je bio kralj Kalanikaumakaowākea.
Kauhiakama je pokušao izvršiti invaziju na otok Oahu. Nije uspio te je tamo ubijen. Sin ga je naslijedio.

</doc>
<doc id="554756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554756" title="Yu-Gi-Oh! Dvoboj Čudovišta">
Yu-Gi-Oh! Dvoboj Čudovišta



</doc>
<doc id="554759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554759" title="Festivali vatre ljetnog suncostaja na Pirenejima">
Festivali vatre ljetnog suncostaja na Pirenejima

Festivali vatre ljetnog suncostaja se izvode na Pirenejima svake godine u noći ljetnog suncostaja. Kada padne noć ljudi iz različitih naselja i sela nose zapaljene baklje s planina kako bi zapalili raznolike tradicionalno izrađene buktinje. Silazak je poseban događaj za mladiće kojima on simbolizira prijelaz iz djetinjstva u odraslo doba. 
Festival se smatra vremenom za obnovu i jačanje društvene veze osjećaja pripadnosti, identiteta i kontinuiteta jer proslave uključuju popularni folklor i zajednička blagovanja. Tada se dijele i uloge određenim ljudima. U nekim općinama, gradonačelnik pali prvu lomaču, a u drugima, svećenik blagoslivlja ili pali vatru. Drugdje, nedavno oženjeni čovjek zapali vatru i vodi silazak u selo. Često, mlade neudate djevojke čekaju dolazak lučonoše u selu s vinom i slasticama. U jutarnjim satima, ljudi skupljaju žar ili pepeo kako bi zaštitili svoje domove ili vrtove. 
Element ima duboke korijene među lokalnim zajednicama i ovjekovječen je zahvaljujući mrežom udruga i lokalnih institucija. Najvažnije mjesto prijenosa običaja je obitelj gdje se ljudi čuvaju uspomenu na ovaj baštine živ.
Kao najreprezentativniji izraz kulture s Pireneja, i na francuskoj i španjolskoj strani ali i u Andori, ovaj običaj je upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi. 
Ova tradicija festivala buktinja, na baskijskom poznata kao "Falles", održala se u pirenejskim planinskim selima stoljećima, a potječe iz tradicije zahvale bogovima za žetvu. Vatra simbolizira sunce i vatra festivala u Pirinejima slavi ljetni solsticij.
Jedan od najstarijih poznatih festivala vatre odvija se u katalonijskom selu Isil, gdje se debla pale u ponoć tako da ih nosači, "portadors", mogu nositi preko ramena. U mjestu Andorra la Vellakoriste vatrene lopte kojae se mogu kotrljati, a u selu Arties u pokrajini Lleida oni povlače veliko zapaljeno deblo ulicama kroz selo.

</doc>
<doc id="554760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554760" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2014./15.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2014./15.

Prvaci Hrvatske u nogometu za kadete za sezonu 2014./15. su bili treći put zaredom nogometaši "Dinama" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="554762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554762" title="Příbram">
Příbram

Příbram je češki grad u samoupravnoj pokrajini Središnjoj Češkoj s 33.160 stanovnika. Grad je smješten uz tok rijeke Litavke 60 kilometara jugozapadno od glavnog grada Praga. Budući da se nalazi u podnožju lanaca brežuljaka Brdy, grad je tijekom povijesti bio poznat po rudarstvu i metalurgiji.
Grad je i poznat kao arheološko nalazište meteorita, koji je 7. travnja 1959. pao na području grada. Pronađen je u četiri komada ukupne mase 5,8 kilograma.
Povijest.
Od legendi do Srednjeg vijeka.
Příbram se nekoliko puta spominje u starim češkim legendama zapisanih u djelu "Annales Bohemorum" pisca Vjenceslava Hajeka iz prve polovice 16. stoljeća. Legende govore o princezi Libuši koja je svojim proročanstvima predvidjela uništenje rudnika u cijelom kraju. U obje legende spominje se i vađenje (eksploatacija) srebra u lokalnim rudnicima.
Hájek u svojem djelu piše i o podrijetlu imena grada, iako etimologija za sada još nije uspjela objasniti nastanak imena grada. Neki povjesničari i etimolozi smatraju da ime grada izvedeno od imena neke utjecajne osobe u vrijeme gospodarskog uzleta grada; vjerojatno nekog utjecajnog trgovca ili gradonačelnika.
Od prvog pisanog spomena grada 1216. godine sva poljoprivredna zemljišta i gospodarstva nalazila su se u vlasništvu Praške nadbiskupije, koja je kao vlasnik ta dobra nastojala očuvati. Arnošt od Pardubica, prvi , dao je tijekom svojeg episkopata izgraditi gradski dvorac. Tijekom Husitskih ratova u 15. stoljeću bio je na strani reformatora, pa je i četiri puta bio opljačkan od strane katoličkog plemstva.
Nadbiskup Zdeněk Zajíc od Hasenburka gradu je dao gradske povlastice, koje je i 1463. potvrdio i sam češki kralj Juraj Podjebradski. Titulu slobodnog kraljevskog grada Příbram je dobio od kralja Vladislava II. Jagelovića 1496. godine. Unatoč povlasticama, grad je ekonomski slabio zbog visokih rashoda i troškova gradskih vlastodržaca i jačanja sive ekonomije.
Suvremena povijest.
Zapisi o pronalasku novih nalazišta srebra i željeza u rudarskim se knjigama prvi put pojavljuju početkom 16. stoljeća. Godine 1579., Rudolf II., car Svetog Rimskog Carstva, uzigao je grad nazvavši ga "Kraljevskim rudarskim gradom". No, Tridesetogodišnji rat odigrao je veliku ulogu u smanjivanju gradske populacije i pokušaja nove rekatolizacije stanovništva, koju su podržali i redovnici iz Svate Hore, poznatog katoličkog hodočastilišta.
17. stoljeće dovelo je do svojevrsnog rudarskog procvata i ponovnog ekonomskog razvitka grada. Ipak, grad je veliki udio u dobiti od rudarstva bio prisiljen dati Bečkoj vladi, što je ubrzo usporilo razvoj grada i dovelo do gospodarske stagnacije. Ova stagnacija došla je u vrijeme najveće količine iskopanoga srebra, na samom vrhuncu rudarstva krajem 18. stoljeća. Unatoč stagnaciji i visokim nametima, Příbram je sa svojih pet gradskih rudnika, sve do 1920. bio jedan od najmodernijih i najprofitabilnijih rudarskih mjesta u Europi. Izrada obrazovnih sadržaja i kvalitetno obrazovanje mladih na Rudarskoj akademiji svakako su jedni od čimbenika, koji su i omogućili veliki razvoj i rudarstva, a neizravno time i trgovine, obrta i cjelokupne okolice. Rudarnik svete Marije teško je stradao u požaru 1892., pri čemu je poginulo 319 rudara, a osim ljudskih života izgubljena je i velika količina vrijedne sirovine.
Početkom 20. stoljeća Příbram postaje obrazovno i kulturno središte Središnje Češke, uz Ostravu, Kladno i Mladu Boleslav. Tijekom Drugog svjetskog rata příbramski okrug bio je poznat po jakom partizanskom otporu nacističkim okupatorima. Kao odgovor na jačanje otpora, Reichinspektor Reinhard Heydrich dao je 1942. pogubiti studenta Anthonija Stočesa, njegova oca i ravnatelja Příbramske gimnazije Josefa Lukeša. Njihovu životnu priču opisao je spisatelj Jan Drda u svom djelu "Vyšší princip" (hrv. "Visoki princip"). General Richard Tesařík, narodni junak SSSR-a i vođa skupine "Oliver" sovjetskog pokreta otpora, pogubljen je u Brandenburgu 1945. godine, na samom kraju rata.
Početkom svibnja 1945. cijeli grad je oružano ustao protiv okupatora, a samoproglašena "češka vlast" preuzela je upravu nad gradom, nakon čega su jedinice Wehrmachta proglasili izvanredno stanje i pristale na pregovore. Nakon pregovora, dogovoreno je mirno povlačenje njemačkih snaga i predaja grada u ruke sovjetskih partizana. Prilikom predaje grada, partizani su uzbuđeno klicali svoju krilaticu "Smrt fašizmu" (češ. " Smrt fašismu", rus. Смерть фашизма). Kapetan Jevgenij Antonovich osobno je nadgledao primopredaju grada, iako su mnogi njemački vojnici već i prije sklapanja mira napustili položaje dalje prema zapadu. No, mnoge njih su, prije prelaska same crte razgraničenja, na gradnicama dočekale spremne sovjetske snage koje su general von Pücklera natjerali i na potpunu predaju 12. svibnja 1945., četiri dana nakon "Dana pobjede nad fašizmom" 8. odnosno 9. svibnja 1945.
1950. dva samoupravna grada Příbram i Březové Hory spoojeni su u jedinstveni grad Příbram.
Rudarstvo je i dalje bila važna gospodarska grana i tijekom 1950-ih, kada je u gradu radilo još nekoliko rudnika, u kojima su uglavnom radili zatvorenici i kažnjenici koji su se protivili komunističkom režimu Čehoslovačke. Osim u rudarstvu, kaženjnici su radili u industriji i na tzv. "javnim radovima". Takvi radni kampovi pokrenuti su u gradu još 1949. godine i mogli su držati i do 800 radnika. Tijekom samo prvog tromjesečja 1949. izgrađena je gotovo polovica novih stambenih objekata u gradu, a neka su okolna sela (kao Zdaboř), zbog urbanizacije postala dio gradova. Tako je tijekom 50-ih i 60-ih godina 20. stoljeća grad imao i do 40.000 stanovnika.
Zbog položaju u podnožju brežuljkastoga lanca Brdy, grad je imao veliki vojni i geopolitički značaj, koji je tijekom 1968. igrao važnu ulogu u Okupaciji Čehoslovačke od strane snaga Varšavskoga pakta (koga je i sama Čehoslovačka bila član). Tijekom okupacije došlo do nereda i štrajkova radnika u rudnicima i tvronicama.
Nakon Baršunaste revolucije i Raspada Čehoslovačke grad je postao dio samostalne Češke, a njenim ulaskom u Europsku uniju ostvario je novi gospodarski uzlet.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1921. godine na području grada nalazilo se 1.104 kuća i stambenih objekata u kojima je živjelo 11.810 stanovnika. Od toga broja 6.295 stanovnika su činile žene, odnosno žene su u ukupnom udjelu stanovništva činile 53,33 %. Od 11.810 stanovnika, 11.536 izjasnilo se kao Čehoslovaci, 90 kao Nijemci i 16 kao Židovi. Rimokatolika je bilo 10.318 (87,37 %), protestanata 137 (1,1 %), 432 pripadnika Čehoslovačke husitske crkve (3,66 %), 298 Židova (2,5 %) dok je ostalo popisano stanovništvo činilo ateiste i neizjašnjene (5,37 %).
Prema popisu iz 1930. u 1.199 stambenih objekata obitavalo je 10.469 stanovnika, od kojih se 10.146 izjasnilo kao Čehoslovaci (96,91 %), 117 kao Nijemci (1,12 %) i 206 kao pripadnici ostalih naroda ili kao neizjašnjeni (1,97 %). Prema vjerskoj pripadnosti živjelo 8.550 rimokatolika (1.768 manje nego 1921.), 161 protestant (24 više nego 1921.), 1.011 pripadnika Čehoslovačke husitske crkve (579 više nego 1921.) i 235 Židova (63 manje nego 1921.).
Gospodarstvo.
Rudarstvo.
Gospodarstvo Příbrama se od Srednjeg vijeka pa sve do 1980-ih godina temeljilo uglavnom na rudarstvu i metalurgiji. Te sekundarne djelatnosti omogućile su i razvoj uslužnih djelatnosti kao obrtništva i trgovine. Od ruda najviše se iskapao uranij i mineralne sirovine. Za te vrste ruda postojale su i specijalizirane tvrtke; "Český státní uranový průmysl" (hrv. "Češki državni ured za iskapanje uranija") i tvrtka ZRUP (češ. " Základna rozvoje uranového průmyslu") specijalizirale su se za iskapanje i istraživanje novih nalazišta uranija, dok je tvrtka "Hamiro" iskapala mineralne sirovine.
Nakon Baršunaste revolucije i Raspada Čehoslovačke, tijekom 1990-ih došlo je do restrukturiranja industrije i privatizacije, zbog prelaska na kapitalizam, pri čemu je došlo do zatvaranja rudnika i prerađivačkih pogona. Samo je nekoliko manjih i srednjih poduzetnika nastavilo prerađivati uvozne sirovine, dok su se zaposlenici iz sekundarnog sektora zaposlili u ugostiteljstvu, trgovini i drugim uslužnim djelatnostima.
Ostale djelatnosti.
Popis većih ostalih tvrtki u gradu:
U gradu radi i nekoliko manjih poduzeća na području prehrambene industrije, a neke tvrtke su i od regionalnog značaja (pekarski proizvodi, pića, meso i mesne prerađevnie).
Okružna gospodarska komora osnovana je 1993. godine s ciljem poticanja razvoja lokalnog gospodarstva.
Unatoč visokom stupnju razvoja, nezaposlenost u gradu i neposrednoj okolici je u srpnju 2006. iznosila 8,8 %, što je iznad prosjeka za područje Središnje Češke.
Šport.
Najpoznatiji nogometni klub je prvoligaš 1. FK Příbram, nasljednik Dukle Prag. Klub domaće utakmice od 1997. godine igra na svom igralištu Na Litavce. Ostali nogometni klubovi natječu se u nižim rangovima i lokalnim prvenstvima.
Osim nogometnog, Příbram ima i odbojkaškog prvoligaša - Vavex Příbram. Klub je osnovan 1935., a u Češkoj Odbojkaškoj prvoj ligi igra od 1998. godine.
Grad ima i svoj hokejaški klub, koji je u regionalnu ligu ušao 2006. U gradu se održava i nekoliko biciklističkih utrka, od kojih je svakako najpoznatija "Grand Prix Příbram". Automobilistička utrka "Reli Příbram" (prije Reli Vltava) sastavni je dio Europskog prvenstva i nezaobilazna ruta nacionalnih prvenstava u automoblizmu. Malonogometna natjecanja održavaju se dva puta godišnje, a na njima sudjeluje 50 što profesionalnih što amaterskih timova iz grada i okolice.
Osim glavnog stadiona Na Litavce, Příbram ima i vlastito klizalište (otvoreno 1978. godine; može primiti 5.000 gledatelja), športsku dvoranu (otvorenu 1978.; kapacitet povećan u obnovi 2005.) zatvoreni i otvoreni bazen, nekoliko športskih igrališta i teniske terene. Svaka škola u gradu ima vlastito školsko igralište i dvoranu, a grad i organizira međuškolska natjecanja u atletici, nogometu, košarci i drugim športovima.

</doc>
<doc id="554763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554763" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2013./14.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2013./14.

Prvaci Hrvatske u nogometu za kadete za sezonu 2013./14. su bili drugi put zaredom nogometaši "Dinama" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="554765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554765" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2012./13.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2012./13.

Kadetsko prvenstvo Hrvatske u nogometu za sezonu 2012./13. su osvojili nogometaši "Dinama" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="554767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554767" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2011./12.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2011./12.

Kadetsko prvenstvo Hrvatske u nogometu za sezonu 2011./12. su osvojili nogometaši "Hajduka" iz Splita.

</doc>
<doc id="554771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554771" title="Mladen Raukar">
Mladen Raukar

Mladen Raukar (Zagreb, 10. siječnja 1924. – Zagreb, 4. ožujka 1999.) bio je hrvatski pijanist, glazbeni pedagog te televizijski urednik i redatelj.
Životopis.
Studij glasovira završio je 1948. u razredu prof. Dore Gušić na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, a usavršavao se kod Svetislava Stančića. Najprije je djelovao kao srednjoškolski profesor, a od 1962. na zagrebačkoj je Muzičkoj akademiji djelovao i kao viši umjetnički suradnik.
U mladim je danima bio koncertantni pijanist, kasnije pedagog i osobito cijenjen klavirski pratilac, savjetnik i interperet u izdvojenoj disciplini "lieda" te veliki autoritet mnogim naraštajima pjevača na Muzičkoj akademiji.
Kao solist i pratilac nastupao je u domovini i inozemstvu, a kao čembalist ansambla za baroknu glazbu "Collegium musicum" gostovao je u Sovjetskom Savezu i mnogim europskim državama. Od ranih je 1950-ih sudjelovao u programima Radio Zagreba, a od 1958. bio je angažiran kao voditelj, redatelj i urednik emisija ozbiljne glazbe tadašnje Radiotelevizije Zagreb. Kao televizijski redatelj ostvario je velik broj televizijskih serijala ("Moments musicaux", "Mali komorni koncert", "Muzika za vas"), pojedinačnih emisija posvećenih glazbi ("Muzika i poezija baroka", "Odbljesci galantnog razdoblja") te izravnih prijenosa koncerata i drugih glazbenih manifestacija. Bio je i simultani prevoditelj za njemački, talijanski, francuski i engleski jezik.
Bio je član te u dva navrata i predsjednik Hrvatskog društva glazbenih umjetnika: od 1972. do 1977. i od 1981. do 1983. godine.

</doc>
<doc id="554774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554774" title="Katolička Crkva u Nikaragvi">
Katolička Crkva u Nikaragvi

Katolička Crkva u Nikaragvi je dio svjetske Katoličke Crkve, pod duhovnim vodstvom pape i rimske kurije. 
U Nikaragvi živi 2,652,985 katolika, tj. oko 58,5% ukupnog stanovništva. Zemlja je podijeljena u šest biskupija uključujući i jednu nadbiskupiju.
Evangelizacija Nikaragve počela je ubrzo nakon španjolskih osvajanja. Godine 1532., prvi biskup je stavio Nikaragvu pod svoju nadležnost. U kolonijalnom razdoblju vođe misijskog djelovanja su bili isusovci.

</doc>
<doc id="554779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554779" title="Leopoldo Brenes">
Leopoldo Brenes

 
Leopoldo José Brenes Solórzano (Ticuantepe, 7. ožujka 1949.), je nikaragvanski rimokatolički kardinal i nadbiskup Manague.
Životopis.
Leopoldo Brenes rođen je u Ticuantepeu, 7. ožujka 1949. godine. Za svećenika je zaređen 16. kolovoza 1974. Nadbiskup je Manague od 2005. godine. Prije toga obnašao je dužnost biskupa Matagalpe od 1991. do 2005. godine. U razdoblju od 2005. do 2011. bio je predsjednik Biskupske konferencije Nikaragve. 
Diplomirao je teologiju na Papinskom Lateranskom sveučilištu. Papa Franjo, 22. veljače 2014., zajedno s 18 drugih, ga je imenovao u kardinalski zbor. Za svoje geslo uzeo je "Poslao Si me" (lat. "Tu me misisti").

</doc>
<doc id="554781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554781" title="Potres u Nikaragvi 1931.">
Potres u Nikaragvi 1931.

Potres u Nikaragvi 1931. bio je katastrofalni potres momentne magnitude 6,0 koji se dogodio 31. ožujka 1931. godine u Nikaragvi. U toj tragediji poginulo je oko 2.000 osoba. Požari su uništili tisuće objekata. Najmanje 45.000 ljudi je ostalo bez krova nad glavom, a zabilježeni su gubitci od 35 milijuna $. 

</doc>
<doc id="554788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554788" title="Oton Franjo Austrijski">
Oton Franjo Austrijski

Otto Franz Joseph Karl Ludwig Maria, carski princ i nadvojvoda austrijski, kraljevski princ mađarski i češki (21. travnja 1865. – 1. studenoga 1906.) bio je drugi sin nadvojvode Karla Ludovika (mlađega brata cara Franje Josipa) i njegove druge žene princeze Marije Anuncijate od Bourbon-Obiju Sicilija. Bio je otac Karla I., posljednjeg austrijskog cara.
Vjerojatni nasljednici.
Oton je bio sin nadvojvode Karla Ludovika i njegove žene princeze Marije Anuncijate od Bourbon-Obiju Sicilija. Otonov otac, Karlo Ludovik, bio je mlađi brat cara Franje Josipa; te je Karlo Ludovik postao vjerojatni nasljednik austrougarskoga prijestolja kad je njegov nećak Rudolf, prijestolonasljednik Austro-Ugarske umro 1889. Iako je novinsko izvješće tvrdilo da se Karlo Ludovik odrekao svojih prava na prijestolje te iste godine (1889.) u korist svoga najstarijega sina, nadvojvode Franje Ferdinanda, ta priča nije istinita.
Nakon smrti Karla Ludovika u svibnju 1896., Otonov brat Franjo Ferdinand zaista je postao vjerojatni nasljednik austrougarskoga prijestolja. U vrijeme smrti njihova oca, Franjo je Ferdinand bolovao od tuberkuloze, i špekuliralo se da bi se Franjo Ferdinand mogao odreći svojih prava, što bi učinilo njegova brata, Otona, vjerojatnim nasljednikom. Međutim, to se nije dogodilo, i Oton nikada nije bio prvi u redu nasljedstva na prijestolje.
Godine 1914., Franjo Ferdinand ubijen je u Sarajevu, i Otonov je sin Karlo postao vjerojatni nasljednik. Karlo je naslijedio prijestolje dvije godine kasnije.
Mladost.
Otonova je majka umrla kad mu je bilo šest godina. Otona i njegova starijeg brata Franju Ferdinanda poučavao je Alfred Ludwig, barun von Degenfeld. Bio je očev miljenik, što je dovodilo do zategnutnih odnosa s njegovim bratom.
Brak i potomstvo.
Pod pritiskom carskoga dvora, 2. listopada 1886. oženio je princezu Mariju Josipu Sasku, čiji je otac bio kralj Juraj I. Saski. Bečkom je dvoru žurno trebalo takvo vjenčanje kako bi popravili odnose sa saskom kraljevskom obitelju, nakon što su i prijestolonasljednik Rudolf, i Otonov brat Franjo Ferdinand odbili Marijinu stariju sestru Matildu.
Oton i Marija imali su dva sina:
Njihov je brak, međutim, bio nesretan, jer je nadvojvoda često bio nevjeran. Imao je dvoje djece s ljubavnicom.
Smrt.
Oko 1900. Oton je dobio sifilis, što mu je uzrokovalo teške bolove u posljednje dvije godine života. Povukao se iz javnoga života, i proveo godinu u Egiptu. Posljednjih nekoliko mjeseci života živio je u vili u bečkom predgrađu Währingu. Teško bolesnoga, njegovala ga je posljednja ljubavnica, Louise Robinson, pod pseudonimom "Sestra Marta", i njegova maćeha, infanta Marija Tereza Portugalska. Umro je 1. studenoga 1906.

</doc>
<doc id="554793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554793" title="Goran Ugrin">
Goran Ugrin

Goran Ugrin (Sinj, 2. srpnja 1950.) hrvatski je televizijski i radijski producent: cijeli je radni vijek bio djelatnik Hrvatske radiotelevizije, a svojedobno je bio poznat i kao uspješan amaterski glazbenik – pjevač i gitarist. Dana 22. srpnja 2019. gradonačelnica Sinja Kristina Križanac imenovala ga je savjetnikom za kulturu na području Grada Sinja.
Životopis.
Goran Ugrin je u rodnome Sinju završio osnovnu školu i gimnaziju.
Kao mladić pjevao je u Gradskom mješovitom zboru i klapi iz koje je poslije nastala legendarna klapa "Sinj" te svirao električnu gitaru u vokalno-instrumentalnom sastavu "Alkari". Godine 1970. odlazi u Zagreb gdje na Filozofskom fakultetu upisuje studij arheologije i povijesti, ali u ljetnim mjesecima i dalje s velikim entuzijazmom pjeva u klapi.
U rujnu 1974. biva angažiran kao organizator u Proizvodnji tadašnje Radiotelevizije Zagreb: od tada pa do umirovljenja 2014. Goran Ugrin je kao izvršni producent predano doprinosio ostvarenju televizijskoga i radijskoga programa. Dotadašnje amatersko glazbeno iskustvo koristilo mu je u produkcijama mnogih zabavnih televizijskih emisija, TV serija i drama u čijoj je realizaciji uspješno surađivao s kolegama urednicima te poznatim hrvatskim kazališnim i televizijskim redateljima, primjerice Mariom Bogliunijem, Milanom Grgićem, Zvonimirom Bajsićem, Mladenom Raukarom, Vančom Kljakovićem i Vladimirom Gerićem.
Kao producent i/ili glavni producent bio je odgovoran za realizaciju mnogih dječjih emisija ("Spretno-sretno", "Patuljci pojma nemaju" i dr.), prijenose značajnih sportskih događaja – primjerice Europskog prvenstva u košarci 1975., XIV. Zimskih olimpijskih igrara u Sarajevu 1984., Ljetne univerzijade u Zagrebu 1987. i Europskoga prvenstva u atletici u Splitu 1990. – te drugih značajnih događaja poput Pjesme Eurovizije u Zagrebu (1990.) i Dublinu (1997.), dodjela hrvatske diskografske nagrade "Porin" (njih ukupno 11) posjeta pape Ivana Pavla II. Hrvatskoj 1994. te "EBU Folk Festivala" u Opatiji 2011. godine. Na Hrvatskoj je radioteleviziji sve do umirovljenja radio različite, ali srodne producentske poslove pa je tako bio i glavni producent Hrvatskoga radija i Trećega programa HTV-a, odgovorni producent Mozaičkog i Zabavnog programa te izvršni producent Regionalnih programa HRT-a.
Kao dugogodišnji producent Redakcije narodne glazbe i običaja negdašnje Radiotelevizije Zagreb (današnje Hrvatske radiotelevizije), Goran Ugrin je uspješno surađivao Božom Potočnikom, utemeljiteljem i glavnim urednikom spomenute redakcije, ali i drugim autorima i suradnicima, primjerice Aleksejem Gotthardijem Pavlovskim te redateljima Igorom Michielijem i Dominikom Zenom s kojima je realizirao mnogobrojne antologijske televizijske emisije o hrvatskoj narodnoj tradiciji i kulturi. Također je iznimno zaslužan i za realizaciju mnogih uspjelih međunarodnih projekata, među kojima je svojedobno osobito zapažena bila produkcija Verdijeve "Aide" u suradnji s redateljem Krešimirom Dolenčićem 2003. godine u Pekingu.

</doc>
<doc id="554794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554794" title="Jubilej godine milosrđa">
Jubilej godine milosrđa

Jubilej godine milosrđa (latinski: Iubilaeum Extraordinarium Misericordiae) bila je izvanredna jubilejska godina posvećena Božjemu milosrđu. Trajala je od blagdana Bezgrešnog začeća 8. prosinca 2015. do blagdana Krista Kralja 20. studenog 2016. 
Jubilej godine milosrđa najavio je prvi put papa Franjo, 13. ožujka 2015. Proglasio ga je u travnju 2015. papinskom bulom "Misericordiae Vultus" (hrv: "Lice Milosrđa"). To je XXVII. sveta godina u povijesti Crkve, prva nakon Velikoga jubileja 2000. godine za vrijeme papinstva pape Ivana Pavla II. Dan otvaranja Jubileja godine milosrđa bio je na pedesetu obljetnicu završetka Drugoga vatikanskog koncila. 
Papa je naglasio da želi da se Jubilej slavi ne samo u Rimu, nego diljem svijeta; po prvi put sveta vrata otvorila su se u biskupijama po svijetu, bilo u glavnoj katedrali ili u lokalnim povijesnim crkvama (npr. marijanska svetišta). Prva vrata Milosrđa otvorio je papa Franjo u gradu Bangui 29. studenoga 2015. godine tijekom apostolskog pohoda trima afričkim zemljama – Keniji, Ugandi i Srednjoafričkoj Republici – od 25. do 30. studenoga 2015.
Oproštenje grijeha.
Istaknuta značajka bule jubileja odnosi se na oproštenje grijeha. Papa se nada da će "ispovjednici biti pravi znak Očeva milosrđa" i da će moći primati vjernike "poput oca u prispodobi o izgubljenom sinu", dakle poput onoga koji "trči ususret svome sinu, iako je protratio svoja dobra". Novost je i slanje »misionara milosrđa« u mjesne Crkve. Riječ je o svećenicima kojima će biti dane ovlasti odrješenja onih grijeha koji su pridržani Svetoj Stolici. Inače se u buli velika važnost u Svetoj godini pridaje sakramentu ispovijedi.

</doc>
<doc id="554795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554795" title="Srednjoamerički obrambeni savjet">
Srednjoamerički obrambeni savjet

Srednjoamerički obrambeni savjet (eng. "Central American Defense Council", špa. "Consejo de Defensa Centroamericana", CONDECA), bio je vojno-sigurnosni savez država kojim su se nastojali suzbiti ljevičarski revolucionarni pokreti u Srednjoj Americi. 
Savjet je osnovan 1965. godine u Guatemali. 
Članice savez bile su: Gvatemala, Honduras, Nikaragva i Salvador. Savez danas više ne djeluje. 

</doc>
<doc id="554796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554796" title="Frankopanska garda Ogulin">
Frankopanska garda Ogulin

Frankopanska garda Ogulina kao udruga osnovana je 30. svibnja 2004. u spomen na postrojbu koja se prvi put spominje 1553. godine. Želja osnivača bila je da se očuvaju i novim generacijama prenesu dijelovi prošlosti i vojne povijesti tog kraja. Ime je dobila po osnivaču grada Ogulina Bernardinu Frankopanu, sinu kneza Stjepana Frankopana, vlastelina Modruškog. U njegovo su vrijeme i nastale prve vojne formacije na tim prostorima.
Frankopanska garda Ogulin čuva i njeguje tradicionalnu odoru i oružje iz doba Vojne krajine, a sadašnja je odora iz vremena Ogulinske pukovnije. Njom je, za vrijeme svojeg službovanja u Ogulinu, zapovijedao ban Josip Jelačić.
Povijesna postrojba Frankopanska garda Ogulin danas ima 50 pripadnika. Među uvjetima koje zainteresirani moraju ispuniti da bi postali njezini pripadnici navodi se, uz ostalo, visina od 182 do 190 cm te starost od 16 do 26 godina. Povijesna je postrojba svoj prvi nastup imala 14. rujna 2004. na proslavi Dana grada Ogulina, a otad su njezini pripadnici, odjeveni u živopisne odore, naoružani kuburama, puškama i sabljama, mnogo puta privlačili pažnju i sudjelovali u važnim događanjima, obljetnicama i susretima u ogulinskom kraju, širom Hrvatske, a i izvan nje. Frankopanska garda Ogulin je članica Saveza povijesnih postrojbi hrvatske vojske.

</doc>
<doc id="554797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554797" title="Jurja iz Clermonta">
Jurja iz Clermonta

Sveta Jurja iz Clermonta (tal. Giorgia, eng. Georgia) († Clermont-Ferrand, Francuska, oko 500.) - francuska časna sestra; časti se kao svetica u Katoličkoj Crkvi, koja obilježava njen dan 15. veljače.
Jedina vijest o njoj dolazi spisa svetog Grgura iz Toursa, koji je spominje u svojoj knjizi "De Gloria confessorum"; odbila se vjenčati, provela je život u pustinji, moleći i posteći. Takve osobe zovu se anahoreti. Iz religijskih razloga povuke se iz svjetovnog društva kako bi imali asketski život posvećen stalnoj molitvi. 
Prema legendi, tijekom njena pogreba jato golubova sletjelo je na lijes koji je nošen u procesiji do groblja. Jato je bilo nad grob ostatak dana. Njeni posmrtni ostaci su u crkvi u Clermontu.

</doc>
<doc id="554798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554798" title="Dikasterij za biskupe">
Dikasterij za biskupe

Kongregacija za biskupe (lat. "Congregatio pro Episcopis") jedna je od devet kongregacija Rimske kurije koja je zadužena za rješavanje svih problema biskupa i biskupija, osim onih koje ovise o kongregacijama za Istočne Crkve i za evangelizaciju naroda. Ona priprema biskupska imenovanja, osim u nekolicini zemalja (npr. Francuskoj) te dogovora posjete "Ad limina". Također je i posrednik između biskupskih konferencija i Kurije. Toj kongregaciji pridruženi su Komisija za Latinsku Ameriku i Komisija za emigrante i raseljene.
Povijest.
Kongregacija za biskupe ima svoje korijene u Konzistorijalnoj kongregaciji koju je osnovao Siksto V. 22. siječnja 1588. Godine 1967. ime se mijenja u Kongregacija za biskupe. Od 30. lipnja 2010. godine njen prefekt je kardinal Marc Ouellet. Od 12. listopada 2013. godine tajnik je nadbiskup Ilson de Jesus Montanari. 

</doc>
<doc id="554805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554805" title="Svatá Hora">
Svatá Hora

Svatá Hora (hrv. "Sveta gora" ili "Sveta planina") barokni je pravokutni kompleks samostana i poznato češko hodočastilište na vrhu brda visokog 586 metara u starom dijelu grada Příbrama. Unutar kompleksa dimenzija 80 x 72 m smješteno je nekoliko samostana, četiri kapelice u kutovima pravokutnog oblika kompleksa i izvorna gotička crkva sv. Marije, obnovljena i proširena 1648. – 1673. prema nacrtima arhitekta Carla Luraga. Na popločanu kamenu terasu na sjevernom krilu kompleksa nastavljaju se stepenice za pješake i cesta za osobna vozila, koje vode do središta grada.
Izvorno je cijeli kompleks bio rezidencija isusovaca, a danas ovdje žive i rade redemptoristi. Ovaj kompleks središte je provincije redemptorista za područje Središnje Češke. Osim što održavaju cijeli kompleks, redemptoristi vode i nekoliko župa u Příbramu i okolici.
Odlike.
Glavni ulaz u kompleks popločena je kamena terasa s Marijinim kipom u sredini iz 1661. godine. U istočnom krilu samostana nalazi se portal grada Praga (1702. – 1705.) s kipovima i prikazima svetaca, proroka i čeških kraljeva (rad kipara Jana Brokoffa). Iznad kolonade portala, u sredini, nalazi se kip Djevice Marije Svatohorské arhitekta Kiliána Ignáca Dientzenhofera iz 1732. godine. U središtu južnog krila nalazi se kameni portal s radovima kipara Ondřeja Filipa Quitainera iz 1707. godine. U uglovima cijelog kompleksa (odnosno kutovima pravokutnika) nalaze se četiri osmerokutne kapelice koje predstavljaju četiri naselja (Plzeň, Prag, Breznička i Mnišeck) ovisno o stranama svijeta na kojima se nalaze. Kapelice su ukrašene bogatim štukaturama po uzoru na talijanske umjetnike, prema planovima Carla Luraga. U jugoistočnom uglu "Praške kapelice" nalazi se izvorna oltarna slika Petra Brandla "Navještenje" iz 1697., čija se kopija čuva u Nacionalnoj galeriji u Pragu.
Kamena terasa vodi u unutrašnjost hodočasničke crkve sv. Marije, izvorno gotičke građevine iz 14. stoljeća. Obnovljena je i okružena malim četverostranim kapelicama u baroknom stilu između 1658. i 1675. Zapadna kapelica proširena je i ponovno otvorena 1751., nakon šest godina obnove pod vodstvom A. Schmidta. Kapelica s arkadama na istočnoj strani građena je od 1674. do 1676. prema nacrtima dvojice arhitekata:D. Orsija i G. D. Canevallea.
Glavni oltar crkve izgrađen je 1684. sa srebrnim ukrasima (J. Kogler), a 1775. ispred oltara postavljen je kip Djevice Marije Svatohorské, koji je pomoćni biskup Jan Rudolf Sporck 22. lipnja 1732. posvetio i okrunio. Svodovi i zidovi crkve ukrašeni su bogatim štukaturama S. Cereghettihoa iz 1665. i baroknim skulpturama. Crkva je nekoliko puta bila prebojavana, a secesijsku ogradu ispred glavnog oltara dizajnirao je R. Němec 1913. godine.
Na sjevernom ulazu u crkvu nalazi se kip Elizabete iz 1500. godine uz nekoliko manjih kipova iz 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="554807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554807" title="Kalanikaumakaowākea">
Kalanikaumakaowākea

Kalanikaumakaowākea je bio kralj havajskog otoka Mauija na drevnim Havajima. Vladao je tim otokom prije nego što je kralj Kamehameha I. Veliki ujedinio Havaje.
Etimologija.
"Kalani" na havajskom znači "nebeski" ili "poglavica" ("ka" je član, a "lani" doslovce znači "nebo"). Cijelo ime znači "poglavica koji pripada Wākei, a kojeg oči gledaju". U havajskoj mitologiji, Wākea je ime boga neba. Kraljica Ema Havajska je imala ime "Kalanikaumakaʻamano".
Obitelj.
Kalanikaumakaowākea je bio sin kralja Kauhiakame (sin kralja Kamalalawalua i njegove supruge Piʻilaniwahine I.) i njegove kraljice Kapukini III., koja je bila kći poglavice Makakaualiʻija. Bio je iz dinastije Paumakue.
Supruga kralja Kalanikaumakaowākeje bila je kraljica Kekaikuihala I., koja je znana i kao Kaneakaula. Njezini roditelji su bili poglavica Kuhinahinau od Kawaihaea i njegova žena Keakahiwaʻakama.
Kalanikaumakaowākea i njegova kraljica imali su troje djece:
Kalanikaumakaowākea je imao i konkubinu imenom Makakuwahine ("wahine" = "žena"). Ovo su njihova djeca:

</doc>
<doc id="554809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554809" title="Třemošná (razdvojba)">
Třemošná (razdvojba)

Třemošná češki je toponim za:

</doc>
<doc id="554810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554810" title="Třemošná (vrh)">
Třemošná (vrh)

Třemošná (nekada i Třebušná) planinski je vrh brežuljkastoga lanca Brdy ponad grada Příbrama. Visok je 778 metara, a gledan iz grada, djeluje kao izduženi greben sa strmim padinama. Třemošná je naviši vrh u Příbramskom okrugu i time potpuno dominira njime. Uz Třemošná, brežuljkasti lanac čine i vrhovi Malá Třemošná (701 m), Ohrádka (747 m) i Malá Ohrádka. Od vegetacije prevladavaju borove šume, a na nekim izoliranim mjestima su i sačuvane izvorne bukove šume.

</doc>
<doc id="554812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554812" title="Dors, mon amour">
Dors, mon amour

Dors, mon amour ("Spavaj, ljubavi moja") je pjesma koju je pjevao francuski pjevač André Claveau i koja je pobijedila na natjecanju pjesme Eurovizije 1958. u Hilversumu. Pjesmu je skladao Hubert Giraud, a tekst je napisao Pierre Delanoë
Pjesma je šansona uobičajena za to vrijeme. Pjevač se obraća svojoj ljubavi te joj govori da mirno spava. Pritom joj poručuje kako je neizmjerno voli te kako noć ima neku moć u kojoj joj može dokazati svoju ljubav. Na kraju pjesme naglašava kako je ta ljubav vječna.
Pjesma je na natjecanju bila izvedena treća po redu poslije "Heel de Wereld" Corry Brokken i prije "Un grand amour" Solange Berry. Francuska je pobjedom te večeri osvojila domaćinstvo sljedeće godine u Cannesu.

</doc>
<doc id="554815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554815" title="Frost">
Frost

Frost je drugi studijski album norveškog viking metal sastava Enslaved. Diskografska kuća Osmose Productions objavila ga je 4. kolovoza 1994. godine.
Taj je album ujedno i posljednji na kojem je sudjelovao bubnjar Trym Torson prije nego što se pridružio "black metal"-sastavu Emperor.
Recenzije.
AllMusic je album nazvao "važnim za ekstremni podžanr glazbe poput viking metala" te je komentirao kako je njime Enslaved pokazao "značajan skok u kreativnosti".

</doc>
<doc id="554817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554817" title="Eld">
Eld

Eld je treći studijski album norveškog viking metal sastava Enslaved. Album je 7. travnja 1997. objavila diskografska kuća Osmose Productions. 
Pozadina.
Čovjek prikazan na naslovnici albuma je pjevač sastava, Grutle Kjellson.

</doc>
<doc id="554824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554824" title="Sv. Teodor Studit">
Sv. Teodor Studit



</doc>
<doc id="554825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554825" title="Teodor Studit">
Teodor Studit

Sveti Teodor Studit (759. – 826.), kršćanski svetac, redovnik, asket i književnik.
Životopis.
Teodor Studit je rođen 759. kao sin dvorskog činovnika. Kasnije postaje poznati upravitelj samostana te djeluje kao asket i propovjednik. Godine 798. preselio se sa svojim učenicima u Studitski samostan, gdje je stekao veliko poštovanje u Crkvi. Teodor je uveo strog red u samostanu koji se sastojao od mnogo molitve i težačkog rada. 
Kao ugledan pastor i redovnik koji se borio protiv svih nepravilnosti u Crkvenim pitanjima, usprotivio se nekanonskom razvodu i ponovnom vjenčanju cara Konstantina VI., iako je brak bio odobren od strane patrijarha Tarazija. Zbog toga je bio podvrgnut mučenju i protjeran u izbjeglištvo. Ubrzo nakon smrti Konstantina VI. vratio se u samostan. Kada se postavilo se pitanje krunjenja Konstantinovog nasljednika, Teodor se ponovo pobunio protiv cara i patrijarha, i opet biva protjeran na dvije godine.
Po smrti cara Nikefora I., Teodor se trijumfalno vraća u svoj samostan. Kasnije opet ulazi u sukob; ovaj put protiv ikonoborstva. Kada je car Leon V. Armenac sazvao sabor protiv poštovanja ikona, Teodor je ustao protiv carske politike. U ikonoborstvu je video kršenje slobode Crkve, a u poricanju vidljivosti Krista narušavanje potpunosti Njegove ljudske prirode. Umro je u progonstvu 826. godine, okružen svojim učenicima.

</doc>
<doc id="554826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554826" title="Zvjezdarnica Neil Armstrong">
Zvjezdarnica Neil Armstrong

Zvjezdarnica Neil Armstrong (špa. "Observatorio Neil Armstrong") je zvjezdarnica u Nikaragvi završena 1. ožujka 2014. Time je Nikaragva postala jedina srednjoamerička država koja ima zvjezdarnicu. Primarno služi u školske svrhe.
Zvjezdarnica, koja je koštala pola milijuna dolara, nalazi se u školi Pierrea i Marie Curie u Managuau. Zgrada se sastoji od dvije etaže s kupolom od više od 4,5 četvornih metara. Glavna leća teleskopa iznosi 11 inča i može povećati zvjezdane objekte od 50 do 800 puta. Na prvom katu se nalazi kemijski laboratorij nazvan "Irene Joliot-Curie". Drugi kat je posvećen proučavanju fizike, a nosi ime "Isaac Newton". Zvjezdarnica je dobila ime "Neil Armstrong" u čast prvog čovjeka koji je bio na mjesecu.

</doc>
<doc id="554829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554829" title="Angelo Giuseppe Roncalli">
Angelo Giuseppe Roncalli



</doc>
<doc id="554830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554830" title="Eugenio Pacelli">
Eugenio Pacelli



</doc>
<doc id="554831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554831" title="Ambrogio Damiano Achille Ratti">
Ambrogio Damiano Achille Ratti



</doc>
<doc id="554832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554832" title="Giacomo della Chiesa">
Giacomo della Chiesa



</doc>
<doc id="554833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554833" title="Giuseppe Melchiorre Sarto">
Giuseppe Melchiorre Sarto



</doc>
<doc id="554834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554834" title="Hrvatsko-nikaragvanski odnosi">
Hrvatsko-nikaragvanski odnosi

Hrvatsko-nikaragvanski odnosi odnose se na bilateralne međunarodne odnose između Hrvatske i Nikaragve. Diplomatski odnosi su uspostavljeni 29. ožujka 1996. godine. Hrvatska nema veleposlanstvo u Nikaragvi, već je zastupljena putem Stalne misije RH pri Ujedinjenim narodima u New Yorku (SAD). Nikaragva nema veleposlanstvo u Hrvatskoj. Za putovanje u Nikaragvu nije potrebna viza.

</doc>
<doc id="554835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554835" title="Nikaragvansko-hrvatski odnosi">
Nikaragvansko-hrvatski odnosi



</doc>
<doc id="554836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554836" title="Litavka">
Litavka

Litavka je rijeka u Češkoj, pritoka rijeke Berounke. Izvire u brežuljkastom lancu Brdy na 765 metara nadmorske visine i teče 54,9 kilometra kroz Središnju Češku do grada Berouna, gdje se ulijeva u rijeku Berounku. Ukupna površina porječja iznosi 629,03 km2.
Rijeka prolazi kroz mjesta Příbram, Trhové Dušníky, Čenkov, Jince, Libomyšl, Chodouň i Králův Dvůr.

</doc>
<doc id="554838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554838" title="Litavka (razdvojba)">
Litavka (razdvojba)



</doc>
<doc id="554841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554841" title="'n Beetje">
'n Beetje

'n Beetje ("Mali dio") (Ponekad krivo napisano "Een Beetje") je pjesma koju je pjevala nizozemska pjevačica Teddy Scholten i koja pobijedila na Euroviziji 1959. To je bila druga pobjeda za Nizozemsku u 4 godine natjecanja.
Pjesma je nešto bržeg tempa nego pobjedničke pjesme iz prošlih godina. Pjesma govori o ženi koju je ljubavnik pitao da li mu je bila vjerna, na što je ona odgovorila "Malim dijelom". Pjevačica uz ovo priznanje navodi kako je "svatko barem jednom u životu zaljubljen" te kako u životu puno stvari navodi osobu na razuzdanu ljubav (Mjesečina, crvene ruže, romansa malog kafića...). Slušatelju se šalje poruka da nitko u životu ne može biti vječno vjeran jednoj osobi. Teddy Scholten je uz originalnu pjesmu na nizozemskom snimila i verzije na njemačkom (Sei Ehrlich - Budite iskreni), talijanskom, (Un poco - Malo), i švedskom (Om våren - U proljeće).
Pjesma je izvedena peta po redu na natjecanju poslije Mon ami Pierrot Jaquesa Pillsa i prije Heute Abend wollen wir tanzen geh'n Alice i Ellen Kessler. Makar je pobijedila, Nizozemska sljedeće godine nije ugostila natjecanje nego je tu čast i dužnost prepustila Velikoj Britaniji.
Izvori.
http://www.eurovision.tv/page/history/by-year/contest?event=276
http://www.diggiloo.net/?1959nl

</doc>
<doc id="554842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554842" title="Karlo Ludovik Austrijski, nadvojvoda">
Karlo Ludovik Austrijski, nadvojvoda

Nadvojvoda Karlo Ludovik Josip Marija Austrijski (30. srpnja 1833. – 19. svibnja 1896.) bio je mlađi brat cara Franje Josipa, i otac nadvojvode Franje Ferdinanda čije je ubojstvo označilo početak Prvoga svjetskog rata, te djed posljednjega cara, Karla I.
Životopis.
Rodio se u palači Schönbrunn u Beču, kao sin nadvojvode Franje Karla Austrijskog (1802. – 1878.) i njegove supruge Sofije Bavarske (1805. – 1872.). Braća su mu bila car Franjo Josip i meksički car Maksimilijan I., koji je bio pogubljen 1867.
Iako ga politika nije zanimala, kao dvadesetogodišnjak pridružio se galicijskoj vladi grofa Gołuchowskog, a 1855. prihvatio je imenovanje Tirolskoga namjesnika u Innsbrucku, gdje je imao rezidenciju u dvorcu Ambras. Međutim, vršenje ovlasti ograničavala mu je austrijska vlada njegova rođaka nadvojvode Rajnera Ferdinanda i baruna Alexandera von Bacha. Naposljetku se odrekao službe 1861., i nastavio se baviti pokroviteljstvom umjetnosti i znanosti.
Kao carev najstariji brat, Karlo je Ludovik nakon smrti njegova nećaka prijestolonasljednika Rudolfa, 1889., postao vjerojatni nasljednik austrougarskoga prijestolja. Novinski članak objavljen nedugo nakon smrti njegova nećaka tvrdio je da se Nadvojvoda odrekao svoga prava na nasljedstvo u korist svoga najstarijeg sina Franje Ferdinanda, no to se pokazalo netočnim.
Brak i obitelj.
Karlo Ludovik se ženio tri puta.
Prva žena, s kojom se vjenčao 4. studenoga 1856., u Dresdenu, bila je njegova prva rodica Margareta Saska (1840. – 1858.), kći Ivana I. Saskog i princeze Amalije Auguste Bavarske. Umrla je 15. rujna 1858. U braku nisu imali djece.
Njegova druga žena, s kojom se vjenčao preko zastupnika, 16. listopada 1862. u Rimu, te osobno 21. listopada 1862. u Veneciji, bila je Princeza Marija Anuncijata od Bourbon-Obiju Sicilija (1843. – 1871.), kći Ferdinanda II., kralja Obiju Sicilija i nadvojvotkinje Marije Tereze Austrijske.
Imali su četvero djece:
Marija Anuncijata umrla je 4. svibnja 1871.
Treća supruga, s kojom se vjenčao 23. srpnja 1873. u Kleinheubachu, bila je infanta Marija Tereza Portugalska (1855. – 1944.), kći Mihovila Portugalskog i Adelaide od Löwenstein-Wertheim-Rosenberga.
U braku su imali dvije kćeri:
Karlo Ludovik umro je u Schönbrunn, od tifusa, vraćajući se s putovanja u Palestinu i Egipat, navodno nakon konzumiranja vode iz rijeke Jordan.

</doc>
<doc id="554844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554844" title="Španjolska škola jahanja">
Španjolska škola jahanja

Španjolska škola jahanja (njemački: "Spanische Hofreitschule") iz Beča u Austriji je tradicionalna škola konjičkog jahanja lipicanaca koja se izvodi u „Zimskoj jahačkoj školi” ("Winterreitschule") dvorca Hofburg. Pored središta klasične škole jahanja, ovo mjesto je i turistička atrakcija koja pruža posjetiteljima priliku da prisustvuju konjičkim izvedbama i treninzima. Vodeći konji i njihovi jahači također sporadično odrađuju turneje i nastupaju širom svijeta.
Španjolska škola jahanja je upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2015. god. 
Povijest.
Škola jahanja u Habsburškoj monarhiji se prvi put spominje 1572. godine, iako je drvena arena za konjičke sportove postojala na "Josefsplatzu" u Beču već 1565. godine, mnogo prije nego što je Antoine de Pluvinel 1594. god. preoblikovao francusku školu jahanja, poznatu kao "Équitation". No, tek je 1729. godine car Karlo VI. dao da arhitekt Joseph Emanuel Fischer von Erlach izgradi dvoranu za jahanje koja se koristi do današnjih dana.
Škola je nazvana po španjolskim konjima koji su poslužili kao temelj za uzgoj pasmine lipicanaca, na kojima se isključivo jaše u ovoj školi. Lipicanci su nekada uzgajani samo u Lipici u blizini Trsta, sada u Sloveniji, a danas se uzgajaju u selu Piber u zapadnoj Štajerskoj, Austrija.
Iako su tradicionalno jahači u Španjolskoj školi jahanja bili uvijek muškarci, nije postojala službena zabrana za žene. Tako su u listopadu 2008. godine ispit za jahačice položile dvije žene, 18-godišnja Britanka, Sojourner Morrell i 21-godišnja Austrijanka, Hannah Zeitlhofer.
Odlike.
Škola uključuje i uzgoj, skrb, trening i jahanje lipicanaca, kao i različite društvene običaje, ceremonije i rituale koji se temelje na dugotrajnim vezama uzgajivača, konjušara, majstora, jahača i konja. Uzgajivači se brinu za konje i uparuju pastuhe s kobilama kako bi se zadovoljila potražnja škole. Konjušari su prvi koji imaju kontakt s ždrijebadima i oni prenose osnovna znanja konjaništva na kadete. Iskusni jahači i mladi kadeti stvaraju posebnu vezu između jahača i konja. Kadeti u ranim godinama uče pravilnu skrb za konje, održavanje i pravilnu uporabu opreme. U to vrijeme, koje obično traje do 3 godine, oni rade s dobro uvježbanim konjima na uzici bez stremena i uzda. Potom iskusni jahači prenose svoja znanja kadetima putem mentorstva, što može potrajati 2 do 4 godine, sve dok ne budu sposobni istrenirati mladog konja do konja Visoke škole.
Veterinari kirurzi osiguruvaju zdravlje svakog konja, dok su sedlari, kovači, klobučari, krojači i postolari odgovorni za proizvodnju i održavanje rekvizita. Ova nematerijalna svjetska baština također cijeloj zajednici Škole daje snažan osjećaj identiteta koji osigurava očuvanje tehnika i majstorija u mnogim područjima konjaništva.

</doc>
<doc id="554845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554845" title="Pet stoljeća hrvatske književnosti">
Pet stoljeća hrvatske književnosti



</doc>
<doc id="554848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554848" title="Viteško udruženje Kumpanjija - Blato">
Viteško udruženje Kumpanjija - Blato

Viteško udruženje "Kumpanjija" Blato udruga je koja aktivno promiče i čuva folklornu baštinu grada Blata i otoka Korčule, a utemeljeno je 1927. godine. Kumpanjija svoje korijene vuče iz srednjeg vijeka i to iz vojničkih postrojbi. Naime, najstariji pisani dokument o Kumpanjiji je Statut otoka Korčule, u kojem se spominje, da već tada pod tim imenom na otoku postoje vojničke postrojbe koje su branile otok od Turaka i drugih napadača. 
Udruženje sakuplja i njeguje materijalnu i nematerijalnu baštinu Blata: nošnje, glazbene instrumente, pjesme, plesove, posebice blatski tanac, kotiljun, splet, pokladne plesove i mačevalački ples kumpanjija, koji se izvodi uz ritam bubnja i zvuk gajdi. 
Mačevalački ples kumpanjija ili "ples od boja" prenosi tradiciju narodne vojske koja je nekada čuvala Blato. Naime, kao ni ostala stara mjesta u unutrašnjosti otoka ni Blato nije imalo zidine koje bi ga čuvalo. Zato su se građani udruživali u narodnu vojsku koja je branila Blato od napada osvajača. Bubnjar je bubnjajući obilazio mjesto s nagovještajem opasnosti i pozivao na okupljanje, a nakon svake borbe s neprijateljem igrao se viteški ples. Iz vježbi te vojske razvio se ritualni mačevalački ples koji odražava vojnički duh ljudi koji su branili otok od osvajača. Kroz ples se prepoznaju elementi etničkih grupa koje su živjele na otoku i ostavile svoj trag: izumrli Pelazgi ostavili su buzdovan i bubanj, Iliri držak za barjak, stari Grci nošnju i mijeh, Rimljani vojnu formaciju i napokon Hrvati svoj Schiavona mač. Početkom 19. stoljeća, ulaskom otoka Korčule u sastav Austro–Ugarske Monarhije, Kumpanjija gubi svoju vojno-obrambenu funkciju i prelazi u folklor. 
Tradicionalni glavni nastup Kumpanjije je na Dan Blata 28. travnja (Sv. Vincenca) kada se izvodi mačevalački ples, a nakon njega i Tanac, ples muškaraca i žena koji potječe iz 17. stoljeća.

</doc>
<doc id="554849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554849" title="Folkloristika">
Folkloristika

Folkloristika je skup znanstvenih disciplina interdisciplinarno povezanih folklorom kao predmetom istraživanja; u užem smislu znanost o verbalnim oblicima folklora. U sklopu folkloristike proučavaju se usmena i pučka književnost (znanost o književnosti), folklorna glazba (etnomuzikologija), folklorni ples (etnokoreologija), folklorno kazalište (etnoteatrologija), folklorni likovni izraz (povijest umjetnosti) te narodni običaji i obredi (etnologija).
Povijest.
Zanimanje za život i književno stvaralaštvo nižih staleža javilo se u Europi već u kasnom srednjem vijeku (žanr pastorale), nastavilo se stvaranjem mita o dobrome divljaku (nakon 1492.) i uočavanjem narodnog pjesništva domaćeg puka (Michel de Montaigne u 16. stoljeću, u nas Petar Hektorović). U 18. stoljeću u Engleskoj i Škotskoj nastale su zbirke pjesama – najpoznatije su one Jamesa Macphersona (1760.) i Thomasa Percyja (1765.) – i stvorena je predromantička koncepcija o starim baladama kao izvorištu narodne povijesti i tradicije. Toj je ideji u nas blisko djelo Andrije Kačića Miošića ("Razgovor ugodni naroda slovinskoga", 1756.). Herderove "Pučke pjesme" (1778.) uključile su pjesme mnogih naroda (i "Asanaginicu" u Fortisovu zapisu iz Dalmacije), a "Dječje i obiteljske bajke" braće Grimm (I, 1812. i II, 1814.) utjelovile su romantički ideal kolektivnoga narodnog pjesništva koje izvire iz duše naroda.
Folkloristika se formirala u romantizmu i obilježena je višeznačnom kovanicom Williama Thomsa "folklore" (1846.). U 19. i 20. stoljeću dijelila je sudbinu humanistike, razvijajući se kroz mijene znanstvenih paradigmi. Nazivak "folklor" obojen je prošlošću pa je folkloristika dugo bila povijesno i skupljački usmjerena, želeći spasiti od zaborava prežitke idealizirane starine. Europskom je građanstvu u borbi za vlast odgovaralo povijesno glorificiranje puka. Baveći se folklorom kao spojem romantičarskih ideja naroda i umjetnosti, folkloristika je sudjelovala u stvaranju modernih nacija u duhu ideje o duši naroda, naglašavajući arhaične aspekte tradicija, otkrivajući drevne mitološke korijene i izvorno značenje.
Pojmovi narod i folklor proizvod su modernog društva. Folkloristika se razvijala kao tihi drugi moderne, preuzevši od nje binarne opozicije estetike i etike, objektivnosti i subjektivnosti, izvornosti i neizvornosti, dominante i manjine, globalnoga i lokalnoga, tradicije i suvremenosti, seoskoga i gradskoga, zajedničkoga i pojedinačnoga, naroda i gospode. Mitološke, poredbene, migracijske i slične teorije koje su se u 19. stoljeću bavile podrijetlom bajki objašnjavale su simbole u motivima i slikama, često zapostavljajući kulturno okruženje i cjelinu priče. Na tim iskustvima nastala je početkom 20. stoljeća zemljopisno-povijesna metoda tzv. finske škole. Julius Krohn je egzaktnom usporedbom inačica utvrđivao zavičaj i praoblik pojedinih pjesama epa "Kalevala". Metodu je Kaarle Krohn primijenio na prozu, što je rezultiralo prvim izdanjem međunarodnoga kataloga tipova pripovijedaka (A. Aarne, 1910.). Mnogobrojni katalozi nastali prema tome uzorku i danas su u uporabi. Nasuprot migracijskoj orijentaciji finske škole, poredbena istraživanja junačke epike u 20. stoljeću više su se bavila općim obilježjima žanra (C. M. Bowra), podrijetlom žanra (Vladimir Jakovljevič Propp, Jeleazar Moisejevič Meletinskij), uzajamnim utjecajima kroz povijest (Viktor Maksimovič Žirmunskij) te tipološkim poredbama različitih epskih tradicija (B. N. Putilov).
Već od 19. stoljeća postoji zanimanje za način postojanja usmene književne tradicije u društvu i za tehniku usmenoga stvaranja, ali teorijski pomak prema istraživanjima strukture i funkcioniranja folklora ostvaren je tek u knjizi (zakašnjela utjecaja) "Morfologija bajke" (V. J. Propp, 1928.) te u članku R. Jakobsona i P. G. Bogatirjova "Folklor kao naročit oblik stvaralaštva" (1929.), koji ističe razlike u načinu postojanja literarnih i folklornih tvorevina. Djelo postoji kao folklorno tek u obliku u kojem ga zajednica prihvati. Ideja kolektivnog stvaranja zamijenjena je idejom kolektivnog prihvaćanja, preventivne cenzure zajednice. Poput jezika, folklorno djelo potencijalno postoji izvan pojedinca kao kompleks normi i poticaja, podloga koju izvođači oživljuju individualnim stvaralaštvom. Autori se zauzimaju za sinkronijsku folkloristiku te za istraživanje aktualnog repertoara ne samo etnografskih i geografskih skupina nego i onih koje se određuju po spolu, dobi ili profesiji.
Istraživanja južnoslavenske usmene epike M. Parryja i A. Lorda urodila su knjigom "Pjevač priča" (Lord, 1960.) i studijama u kojima se usmeni značaj Homerovih djela argumentirao tehnikom pravljenja stihova uz pomoć formula (kao ritmičkih i sintaktičkih modela). Najpotpuniji pregled folkloristike do polovice 20. stoljeća dao je G. Cocchiara u knjizi "Povijest folklora u Europi" (1971.).
U drugoj polovici 20. stoljeća folkloristika je otvoreno napustila povijesnu orijentaciju. Kritika pojma narod (H. Bausinger) te isticanje usmenosti kao načina postojanja i prenošenja folklora (u nas Maja Bošković-Stulli) najavili su kontekstualnu folkloristiku koja folklor redefinira kao izravnu umjetničku komunikaciju u malim skupinama (D. Ben-Amos, K. V. Čistov i dr.). Folklor je komunikacijski proces, umjetnički čin izvedbe (performance) gdje nema razlike između procesa i proizvoda. Manifest je kontekstualizma zbornik Prema novim perspektivama u folkloru (urednici A. Paredes i R. Bauman, 1972). Pojam kontekst uveo je u folkloristiku već 1930-ih B. Malinowski razlikujući kontekst kulture i kontekst situacije, a analitičke razine teksture, teksta i konteksta uveo je A. Dundes u studiji Tekstura, tekst i kontekst. Kontekstualna analiza ne objašnjava folklor: ona ga interpretira, tražeći prije značenja nego uzroke (L. Honko, Folklorističke studije o značenju: uvod, 1986). Ta su shvaćanja potaknula istraživanje folklora današnjice u različitim društvenim skupinama te novih folklornih žanrova.
Folkloristika na pragu novog tisućljeća ispituje teorijske, socijalne i političke temelje svojega sudjelovanja u stvaranju moderne kulture i društva (A. Shuman i C. Briggs, urednici, Teorija folklora: prema novim perspektivama u kulturnoj politici, 1993), iznova aktualizira povijest (i vlastitu), zapaža proces tradicionalizacije (identificiranja aspekata prošlosti kao važnih za sadašnjost te izmišljanja tradicije – E. Hobsbawm i T. Ranger, Izmišljanje tradicije, 1983). Upitni su istraživačka pozicija folkloristike (s obzirom na naciju, stalež i spol) te pojmovi prirodnoga konteksta i autentične izvedbe, nestaju granice folklora i folklorizma. Kriterij usmenosti zakazao je u analizi izvedbe i neverbalnih sastavnica folklora. Izdvajanje umjetničke komunikacije u malim skupinama previdjelo je globalne probleme. Otkrivaju se društvene konstrukcije temeljnih pojmova i okvira struke – pa i kategorije umjetničkoga u folkloru.
Sustavna folkloristička djelatnost u nas počela je pozivom Matice Hrvatske (1877) i Osnovom A. Radića (1897). Građa je tiskana u Zborniku za narodni život i običaje (1892. do danas) i u 10 svezaka zbirke Hrvatske narodne pjesme (1896–1942). U Zagrebu od 1948. djeluje Institut za etnologiju i folkloristiku. Rezultati istraživanja objavljuju se u časopisu Narodna umjetnost i drugim publikacijama.

</doc>
<doc id="554850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554850" title="Kumpanjija">
Kumpanjija



</doc>
<doc id="554854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554854" title="Soko (razdvojba)">
Soko (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="554855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554855" title="Kokoš Hrvatica">
Kokoš Hrvatica



</doc>
<doc id="554857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554857" title="Hrvatica">
Hrvatica



</doc>
<doc id="554859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554859" title="Hrvatica (razdvojba)">
Hrvatica (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="554860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554860" title="Hrvatstvo">
Hrvatstvo



</doc>
<doc id="554862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554862" title="Ivica Ivanković">
Ivica Ivanković

Ivica Ivanković (Zagreb, 31. listopada 1968.) hrvatski je etnolog, etnograf i folklorist te profesor etnologije i poljskoga jezika i književnosti. Dugogodišnji je djelatnik Hrvatske radiotelevizije, gdje kao urednik u Redakciji narodne glazbe Glazbenoga programa Hrvatskoga radija vodi i uređuje cikluse glazbeno-govornih emisija "Iz narodne baštine kajkavskih krajeva". Stariji je brat blizanac skladatelja i dirigenta Branka Ivankovića.
Životopis.
Poslije završene osnovne i srednje škole, u Zagrebu je na Filozofskom fakultetu studirao etnologiju i polonistiku: diplomski rad na temu etnoteatrologije obranio je u ožujku 1997. te stekao visokostručno zvanje "Profesor etnologije i poljskog jezika i književnosti". Od rane se mladosti bavi istraživanjem narodne baštine, proučavanjem i izradom narodnih nošnji te bilježenjem glazbenoga i plesnoga nasljeđa Hrvata, posebice kajkavaca. U početku se folklorom bavio kao amater: od 1983. do 1986. godine polazio je ljetnu i zimsku Školu folklora dr. Ivana Ivančana, na kojoj je u razdoblju od 1993. do 1996. vodio i nastavu na temu „Narodne nošnje“. Od 1990. do 1993. bio je zaposlen i kao plesač/pjevač u Ansamblu narodnih plesova i pjesama Hrvatske "LADO", s kojim i danas uspješno surađuje kao autor glazbenih obrada i koreograf. Dvije je godine (od 1995. do 1997.) djelovao i kao stručni suradnik u Odjelu za folklor Hrvatske matice iseljenika u Zagrebu. Od travnja 1998. stalni je suradnik negdašnje Redakcije narodne glazbe Glazbenoga programa Hrvatskoga radija, a danas i novinar, autor, voditelj i urednik radijskih emisija folklorne tematike u Odjelu glazbenih sadržaja Hrvatske radiotelevizije. Etno-poeziju na zavičajnom kajkavskom (zagorsko-prigorskom) narječju piše od 2005. godine.
Kao pedagog, koreograf ili voditelj surađivao je i surađuje s mnogim izvornim i reproduktivnim folklornim skupinama i ansamblima u Hrvatskoj i u inozemstvu, primjerice u Australija, Sjedinjenim Američkim Državama, Kanadi, Brazilu, Francuskoj, Mađarskoj, Njemačkoj, Rumunjskoj i Austriji: za njih je do danas autorski osmislio i priredio više od 100 folklornih koreografija i glazbenih obrada.
Ivica Ivanković bio je jedan od osnivača i član upravnoga odbora Hrvatskoga društva folklornih koreografa (2001. – 2002.). Neko je vrijeme bio član Hrvatskoga društva folklorista, a godinama i Stučnoga odbora za folklornu djelatnost Grada Zagreba te stručni rukovoditelj i idejni začetnik Smotre muških pjevačkih skupina Hrvatske. Član je Hrvatskoga etnološkoga društva, Hrvatske glazbene unije i Matice hrvatske. Dugogodišnji je suradnik zagrebačke Pasionske baštine, te član i predsjednik Stručnoga savjeta za folklor Hrvatskoga sabora kulture.

</doc>
<doc id="554863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554863" title="Hrvatstvo (razdvojba)">
Hrvatstvo (razdvojba)



</doc>
<doc id="554864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554864" title="Konstanta">
Konstanta

Konstanta (od lat. "constans", genitiv "constantis": nepromjenljiv, postojan) ili stalnica je veličina koja zadržava istu vrijednost tijekom nekog procesa, promjenâ drugih veličina ili okolnosti. 
Apsolutna konstanta ne mijenja se pri bilo kakvoj promjeni uvjeta, nego ima stalnu vrijednost, na primjer gravitacijska konstanta, Planckova konstanta, plinska konstanta, brzina svjetlosti. 
Relativna konstanta ovisi o promjeni veličina koje na nju utječu, dok je o svima ostalima neovisna (na primjer vrelište neke tvari konstanta je samo uz stalan atmosferski tlak). 
U matematici, konstanta je veličina u jednadžbi koja je nepromjenljiva s obzirom na zadane operacije, na primjer u funkciji:
"a" i "b" su konstante, a "x" je varijabla ili promjenjivica. Konstantnom se naziva bilo koja funkcija koja postiže samo jednu vrijednost, na primjer:
Fizikalne konstante.
Fizikalna konstanta, prirodna konstanta ili stalnica je fizikalna veličina čija se vrijednost u proračunima uzima kao stalna, a može biti utvrđena definicijom, mjerenjem ili dogovorom, a pojavljuju se pri matematičkom opisivanju prirodnih zakona.

</doc>
<doc id="554865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554865" title="Stalnica">
Stalnica



</doc>
<doc id="554866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554866" title="Hippomane mancinella">
Hippomane mancinella

Hippomane mancinella, vrsta drveta iz porodice mlječikovki (Euphorbiaceae).
Rasprostranjenost.
Raste u tropskoj Americi od Floride preko Kariba i Srednje Amerike do Južne Amerike, i to poglavito uz morsku obalu i po boćatim močvarama, često mangrovim šumama.
Opis i ime.
Na području Latinske Amerike drvo je zbog svoje otrovnosti poznato po nazivom “arbol de la muerte” odnosno “drvo smrti”. A drvo je toliko otrovno da je zapisano i u Guinesovoj knjizi rekorda, a na područjima gdje dolaze turisti, označeno je crvenim znakom X kao upozorenje da se ne smije jesti njegov primamljiv plod oblika jabuke koji izaziva gušenje. Plod je zelene boje, i zelenkasto-žut kad je zreo.
Drvetu se opasno približavati i za vrijeme dok pada kiša jer stajanje ispod njega može izazvati reakcije na otrov, a sok njegovog ploda izaziva opekline gdje god padne na kožu.
"H. mancinella" naraste do 15 metara visine, zimzelen je crvenkasto-sive kore i svjetlozelenih listova dugih 5- 10 cm ili 2 - 4 inča.
Korisnost i zaštita drveta.
Drvo je ipak zaštićeno jer obale Amerike štiti od erozije i značajno je u cjelokupnom Ekosustavu, pa je njegova sječa zabranjena u većini zemalja gdje raste.

</doc>
<doc id="554873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554873" title="Kamaloohua">
Kamaloohua

Kamaloʻohua ("ohua" = "sluga"), znan i kao Kamaloʻohua-a-Kuhimana ("Kamaloʻohua, sin Kuhimane") ili Kamalu-Ohua, bio je kralj ("Moʻi") havajskog otoka Mauija na drevnim Havajima.
Bio je sin kralja Kuhimane od Mauija (dinastija Paumakue) i njegove sestre-supruge Kaumane I. te unuk kralja Aloa i njegove kraljice Moekeaeje. je opisana u drevnim pojanjima.
Kamaloʻohua je oženio ženu zvanu Kapu, čije ime može značiti "sveta". Njihov sin je bio kralj Loe od Mauija, otac kralja Molokaija Kahokuohue.
Životopis.
Kamaloʻohua je naslijedio svog oca na prijestolju otoka Mauija.
Kralj otoka Havaji Kalaunuiohua napao je Maui te je pobijedio Kamaloʻohuu. Zatim je napao otok Oahu, povevši sa sobom Kamaloʻohuu, koji se poslije ponižen vratio na Maui, gdje je nastavio vladati.
Tijekom vladavine Kamaloʻohue, na Havaje su pristigli "bijeli ljudi".
Plovilo zvano Mamala došlo je u Wailuku. Ime bijelog kapetana na havajskom je Kaluiki-a-Manu, dok su ostali bijeli ljudi prozvani Neleike, Malaea, Haʻakoa i Hika.
Pretpostavlja se da su ti došljaci, znatno svjetlije pute od Havajaca, bili možda Japanci. Druga je mogućnost da su to bili putnici ekspedicije Álvara de Saavedre Ceróna.

</doc>
<doc id="554879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554879" title="Brdy">
Brdy

Brdy brežuljkasti je lanac u Češkoj dug 60 kilometara, a proteže se od Praga u smjeru jugozapada. Sjeverni dio lanca naziva se "Hřebeny", a prepoznatljiv je po jednom uskom i strmom grebenu na kojem se nalazi i najviši vrh sjevernog dijela lanca, Pisek, na nadmorskoj visini od 690 metara. Širenje lanca počinje južno od klanca rijeke Litavke, pri čemu se sastoji od nekoliko odvojenih vrhova, među kojima su najveći vrhovi Tok (864 m) i Prag (862 m).
Većina brežuljaka koji čine lanac prekirvena je šumom, što ga čini jednim od najšumovitijih područja prvo Središnje, a potom i cijele Češke. Šumovitosti pridonosi i činjenica da su neki izoliraniji dijelovi Brdija proglašeni zatvorenim vojnim prostorom i zabranjenim za javnost. Ta su područja bivala zatvorena i tijekom Čehoslovačke, pa su oduvijek izazivala kontroverze.
Zatvoreno vojno područje proglašeno je ubrzo nakon nestašice hrane 1925. godine u Čehoslovačkoj, za obuku vojnika u slučaju puča. Brojni vojarne dobro su poslužile nacističkim oružanim snagama u Drugom svjetskom ratu, posebice prilikom Okupacije Čehoslovačke (1939. – 1945.) Budući da su nacisti nakon poraza u ratu, bunkere i vojnu opremu ostavili u dobrom stanju, područje je ponovno dobro poslužilo za služenje obaveznog vojnog roka u vrijeme komunističke vladavine.
Prilikom intervencije snaga Varšavskog pakta u nemirnoj 1968. godini, južni lokalitet u neposrednoj blizini grada Mirošova služio je kao mala vojna baza kontigenta Crvene armije sve do Raspada Čehoslovačke 1993. godine, iako se vojna uporaba već nakon BAršunaste revolucije 1989. prekinula, zbog rezanja vojnog proračuna i visokih troškova održavanja cijele vojne opreme. Češka vlada je 2005. potpuno zatvorila područje i zabranila bilo kakvo vojno djelovanje. Međutim, zatvoreni vojni status područja i dalje postoji.
Američki predsjednik Barack Obama razgovarao je s češkim premijerom o instalaciji kopnenog raketnog obrambenog radarskog sustava za područje Srednje Europe, no bez uspjeha.
Brdy je poznata lokacija na kojoj su snimljeni mnogi češki filmovi, kao dokumentarni film "Češki mir" iz 2010. godine, u kojem se pojavljuju i George Walker Bush i Barack Obama.

</doc>
<doc id="554880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554880" title="ŽNL Karlovačka">
ŽNL Karlovačka



</doc>
<doc id="554881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554881" title="ŽNL Sisačko-moslavačka">
ŽNL Sisačko-moslavačka



</doc>
<doc id="554882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554882" title="Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu 2015.">
Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu 2015.

Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu 2015. peto je izdanje tog natjecanja. Održao se u iranskom glavnom gradu Teheranu od 24. do 29. svibnja. Uzbekistan nije branio naslov, a svoje prvo zlato u povijesti osvojila je reprezentacija domaćina Irana.
Turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
24. svibnja 2015.
&lt;br&gt;
25. svibnja 2015.
&lt;br&gt;
26. svibnja 2015.
&lt;br&gt;
27. svibnja 2015.
&lt;br&gt;
28. svibnja 2015.
Skupina B.
&lt;br&gt;
24. svibnja 2015.
&lt;br&gt;
25. svibnja 2015.
&lt;br&gt;
26. svibnja 2015.
&lt;br&gt;
27. svibnja 2015.
&lt;br&gt;
28. svibnja 2015.

</doc>
<doc id="554883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554883" title="1. ŽNL Osječko-baranjska 2012./13.">
1. ŽNL Osječko-baranjska 2012./13.

Prvenstvo je osvojio NK Vihor Jelisavac i izborio plasman u Međužupanijsku nogometnu ligu Osijek-Vinkovci. Iz lige su u 2. ŽNL Osječko-baranjsku ispali NK Vitez '92 Antunovac, NK Omladinac Petrijevci i NK Mladost Črnkovci.

</doc>
<doc id="554886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554886" title="Nonij">
Nonij



</doc>
<doc id="554887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554887" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2011./12.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2011./12.

Ligu je osvojila NK Mursa-Zanatlija Osijek i u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku izborila plasman u viši rang. Iz lige je u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispao NK Hajduk Veljko Šodolovci.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirala NK Mursa-Zanatlija Osijek.
Bilješke.
NK Hajduk Veljko Šodolovci je kažnjen oduzimanjem 1 boda

</doc>
<doc id="554888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554888" title="Čenkov">
Čenkov

Čenkov je selo u okrugu Příbram u Središnjoj Češkoj, na obali rijeke Litavke. Prema popisu stanovništva iz 2014. selo ima 383 stanovnika koji žive na području površine 9 km², što čini gustoću naseljenosti od 42,55 st./km². Mjesto je poznato po tome što je predsjednik SFRJ-a Josip Broz Tito ovdje tijekom 1911. i 1912. radio u lokalnoj željezari.
Povijest.
Prvi pisani spomen sela datira iz 1454. godine.
Katastarska pripadnost.
Od 1850. do 2003. selo je više puta svoju katarsku pripadnost okruzima i pokrajinama:

</doc>
<doc id="554891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554891" title="Jince">
Jince

Jince su mjesto i središte istoimene općine u okrugu Příbram, u Središnjoj Češkoj. Smještene su na obali rijeke Litavke, 11 kilometara sjeverno od okružnog središta Příbrama. Jince su omeđene vrhovima masiva Brdy: Písekom (691 m), Plešivcem (654 m), Koníčekom i Ostrijem. Jince broje 2.255 stanovnika prema popisu iz 2014. godine.
Povijest.
Prvi spomen mjesta datira iz ranog 14. stoljeća, iz 1390. godine, kada je češki kralj Vjenceslav (Václav) IV. razgovarao o obnovi lokalne kovačnice. 1646. u zapisima se spominje kako je u mjestu radila visoka peć, vjerojatno radi taljenja metala. U 18. stoljeću izgrađen je barokni dvorac. U zapisima se spominje još jedna visoka peć prozvana "Barbara", koja bila u pogonu od 1810. do 1874. 1900. godine Jince dobivaju status grada, koji se ukida 17. rujna 2006.
U 19. stoljeću biolog Joachim Barrande pronašao je fosile trilobita. Većina ostataka iskopano je na području nekadašnjih vinograda, koje je danas zaštićeno. Važnost ovog pronalaska očituje se u činjenici da se na mjesnom grbu i zastavi nalazi i trilobit "Ellipsocephalus hoffi".
Od 10. listopada 2006. godine selu je vraćen status mjesta i središta općine.
Promet.
- Državna cesta 118 (Zdice - Jince - Příbram);
- Državna cesta 115 (Jince - Hostomice - Revnice).
- Državna pruga 200 (Zdice - Příbram - Březnice - Písek - Protivín); u promet je puštena kao jednotračna željeznička pruga 1875. godine.
- Na željezničkom kolodvoru dnevno se zaustavlja 10 redovnih putničkih vlakova i 4 neobvezna (ekspressna).
- Autobusne linije postoje sa svim drugim većim mjestima u okrugu: Beroun, Hořovice, Kladno, Lochovice, Příbram, Žebrák.
Kultura.
U mjestu, iako je općinsko središte, nema velikih kulturnih događanja. Lokalna osnovna škola ponekad održava koncerte i predstave u kojima sudjeluju učenici. No, u mjestu postoji veliki broj udruga, među kojima se ističe Udrugu za prostorno uređenje, koja se brine za održavanje gradskog zelenila sadeći novo drveće i cvijeće, održavajući javne površine (parkove i šetnice) te čišćenjem "divljih" odlagališta otpada. 
Osim udruga, u starom kulturnom centru ponekad se održavaju izložbe, predstave i predstavljanja knjiga, jer centar surađuje i s općinskom knjižnicom.

</doc>
<doc id="554892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554892" title="Nikaragva na Olimpijskim igrama">
Nikaragva na Olimpijskim igrama

Nikaragva je prvi puta kao neovisna država sudjelovala na Olimpijskim igrama 1968. godine. Od tada je sudjelovala na svim Ljetnim Olimpijskim igrama osim kada su bojkotirali Igre 1988. godine. Nikada nisu sudjelovali na Zimskim olimpijskim igrama. Nacionalni olimpijski odbor Nikaragve ("Comité Olímpico Nicaragüense") je osnovan 1959. i priznat je od strane MOO-a iste godine.

</doc>
<doc id="554893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554893" title="Běřín">
Běřín

Běřín je selo i dio općine Jince u okrugu Příbram, Središnja Češka. Nalazi se 1 kilometar istočno od općinskog središta Jince. Prema popisu iz 2001. godine u selu je živjelo 40 stanovnika u 44 kuće.
Katastarska jedinica Běřín ima površinu od 3,09 km².

</doc>
<doc id="554894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554894" title="Rejkovice (razdvojba)">
Rejkovice (razdvojba)

Rejkovice može značiti:

</doc>
<doc id="554895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554895" title="Kazimierz Świątek">
Kazimierz Świątek

Kazimierz Świątek (Valga, 21. listopada 1914. – Pinsk, 21. srpnja 2011.), kardinal Katoličke Crkve, nadbiskup minsko-mohiljevski i apostolski upravitelj Pinska.
Životopis.
Świątek je rođen u obitelji poljskih korijena u današnjoj Općini Valga u Estoniji. Njegova obitelj je bila deportirana u Sibiru tijekom Ruske revolucije. Njegov otac je umro boreći se za vrijeme Poljsko-sovjetskog rata. Nakon završetka Filozofsko-teoloških studija u sjemeništu u Pinsku, Świątek je zaređen za rimokatoličkog svećenika, a zatim je poslan u župu Prużany.
Nakon što je Sovjetski Savez zauzeo Pinsk Świątek biva uhićen od strane NKVD-a te poslan u Brest. Otac Świątek je od tamo pobjegao iz zatvora. U prosincu 1944., NKVD uhićuje Świąteka po drugi put. Sljedeće godine bio je osuđen na 10 godina teškog rada u logoru. Proveo je devet godina u Sibiru i na sjeveru Sovjetskog Saveza. Nakon puštanja u lipnju 1954. godine, vratio se u Pinsk.
Godine 1988., imenovan je monsinjorom, a 1991. godine imenovao ga je nadbiskupom Minska i Mohileva i apostolskim upraviteljem Pinska. Dana 26. studenog 1994. je imenovan kardinalnim svećenikom crkve "San Gerardo Maiella". Izabran je za prvog predsjednik biskupske konferencije Bjelorusije.
U srpnju 2006. godine, Świątek, tada u dobi od 91 godine, daje ostavku zbog starosti i lošeg zdravlja na mjesto nadbiskupa Minska i Mohileva. Papa Benedikt XVI. je prihvatio tu odluku. Świątek je ostao apostolski upravitelj Pinska sve do 30. lipnja 2011. godine.
Dana 21. srpnja 2011. godine, Świątek je umro u Pinsku nakon duge bolesti, u dobi od 96 godina. U vrijeme njegove smrti, bio je drugi najstariji član kardinalskog zbora.

</doc>
<doc id="554898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554898" title="Rejkovice (Jince)">
Rejkovice (Jince)

Rejkovice su selo i dio općine Jince u okrugu Příbram, Središnja Češka. Nalazi se 2,5 kilometara sjeverno od općinskog središta Jince. Prema popisu iz 2001. godine u selu je živjelo 90 stanovnika u 55 prijavljenih kuća.
Selom prolazi Državna cesta 118. Ukupna površina katastarske jedinice Rejkovice iznosi 7,55 km².

</doc>
<doc id="554900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554900" title="Darkthrone">
Darkthrone

Darkthrone je norveški "black metal"-sastav, osnovan 1986. godine kao "death metal"-sastav pod imenom Black Death. Godine 1991. sastav je odlučio napustiti prijašnji glazbeni stil i počeo se baviti black metal glazbom po uzoru na sastave Bathory i Celtic Frost te su tako postali jednim od najpoznatijih i najutjecajnijih sastava norveške black metal scene. Njihova prva tri black metal albuma, "A Blaze in the Northern Sky", "Under a Funeral Moon" i "Transilvanian Hunger" (ponekad nazivani "nesvetim trojstvom") smatrani su vrhuncem karijere sastava i jednim od najutjecajnijih albuma unutar žanra. Većinu vremena svog postojanja, Darkthrone je činio duo sastavljen od Nocturna Culta i Fenriza, koji odbijaju postati dio tzv. "mainstream glazbe". Od 2006. godine glazba skupine sve je više počela napuštati tradicionalni black metal stil te je počela uključivati elemente tradicionalnog heavy metala, speed metala i punk rocka, što ih često u raspravama povezuje s Motörheadom.
Povijest.
Death metal godine (1986. – 1990.).
Sastav koji je danas znan kao Darkthrone osnovan je 1986. u Kolbotnu, malenom predgrađu grada Osla. Bili su "death metal"-sastav pod imenom Black Death čiji su članovi bili Gylve Nagell, Ivar Enger i Anders Risberget. Glavni uzori sastava bili su Venom, Celtic Frost, Slayer i Cryptic Slaughter. Za vrijeme jeseni 1987., sastav je promijenio ime u Darkthrone te im se pridružio Dag Nilsen. Ted Skjellum se priključio sastavu u proljeće 1988. godine. Tijekom 1988. i 1989., sastav je nezavisno objavio četiri demouratka: "Land of Frost", "A New Dimension", "Thulcandra" i "Cromlech".
Ubrzo su potpisali ugovor za 4 albuma s nezavisnom diskografskom kućom Peaceville Records. Godine 1990. snimili su svoj prvi studijski album, "Soulside Journey". Zbog niskog budžeta namijenjenom za snimanje, sastav si nije mogao priuštiti vrstu studija kojeg su željeli, no zahvaljujući sastavima Nihilist i Entombed, bili su u mogućnosti snimati album u Sunlight Studio-u. Iako je death metal većinom karakterizirao glazbeni stil sastava, već su tada bili prisutni neki elementi black metala u pogledu naslovnice albuma i pisanju pjesama.
Odmah nakon objave albuma, sastav je nastavio pisati i snimati nove materijale, snimajući svaku pjesmu na vrpcu dok to nije postalo puni album. Te demovrpce su sve bile instrumentalne, ali su pokazivale postupni pomak skupine prema black metalu. Te su iste pjesme (uz dodane vokale koji su bili snimljeni 1994.) objavljene na kompilaciji "Goatlord" 1996. godine.
Rane black metal godine (1991. – 1994.).
Tijekom 1991., Darkthrone je usvojio estetski stil koji je u budućnosti postao tipičan za black metal scenu; nošenje tzv. corpse painta te zamjena imena članova pseudonimima. Gylve Nagell je postao "Fenriz", Ted Skjellum je postao "Nocturno Culto" te je Ivar Enger postao "Zephyrous". U kolovozu 1991., snimaju su svoj drugi album koji je objavljen početkom 1992. te je nazvan "A Blaze in the Northern Sky". Album je sadržavao Darkthroneove prve black metal snimke, te je diskografksa kuća Peaceville Records u početku bila skeptična u pogledu objave albuma zbog Darkthroneove velike promjene u odnosu na njihov originalan death metal stil. Nakon snimanja albuma, basist Dag Nilsen napustio je sastav, te je samo opisan kao "session basist" bez vlastite slike na albumu.
Treći album sastava, "Under a Funeral Moon", snimljen je u ljeto 1992. i objavljen početkom 1993. Označio je Darkthroneovu potpunu promjenu u black metal stil, te je smatran kamenom temeljcem za razvoj cijelog žanra. Ovaj je album također posljednji na kojem je nastupao gitarist Zephyrous.
Ubrzo je izašao i njihov četvrti album, "Transilvanian Hunger", koji je objavljen u veljači 1994. To je bio prvi Darkthroneov album na kojem su nastupila samo dva člana, Nocturno Culto i Fenriz. Sastav je ostao duo do dan danas. "Transilvanian Hunger" je karakteriziran po vrlo "grubom" ili "lo-fi" stilu snimanja i glazbenoj jednostavnosti. Objava albuma izazvala je mnoge polemike: neke tekstove pjesama na albumu napisao je poznati black metal izvođač Varg Vikernes, te je knjižica albuma sadržavala frazu "Norsk Arisk Black Metal", što se na hrvatski prevodi kao "Norveški Arijanski Black Metal".
S Moonfog Records (1995. – 2004.).
Zbog isteka ugovora s Peaceville Recordsom, Darkthrone se prebacio na drugu nezavisnu diskografsku kuću, Moonfog Productions, za buduće albume. Diskografskom je kućom rukovodio Satyr, poznat kao pjevač i gitarist black metal sastava Satyricon.
Njihov je peti album "Panzerfaust" objavljen 1995. godine. Album je dobro prihvaćen, iako je njegova produkcija, koja je bila slična onoj albuma "Transilvanian Hunger" zadobila neke kritike. Njihov je šesti album "Total Death" objavljen tijekom 1996. te je poznat po tome što sadrži tekstove pjesama napisanih od strane četiri drugih black metal glazbenika, te niti jedan tekst napisan od strane Fenriza, glavnog tekstopisca u sastavu.
Bubnjar Fenriz je između 1993. i 1995. godine sudjelovao u mnogo sporednih projekata. Među njima su bili ambijentalni samostalni projekt Neptune Towers i black/folk metal jednočlani sastav Isengard (koji je bio osnovan još 1989. godine). U tom je razdoblju također snimio i album sa Satyrom kao duo Storm te svirao bas-gitaru na debitantnom albumu sastava Dødheimsgarda. Fenriz je također još od 1987. godine bio originalni član sastava Valhall kojeg je bio primoran napustiti 1989. kako bi se usredotočio na Darkthrone, no unutar ovog perioda on mu se opet vraća i ponovno svira bubnjeve u sastavu.
Darkthrone 1999. godine objavljuje album "Ravishing Grimness" te dvije godine kasnije i svoj sljedeći album "Plaguewielder". Dok su "Transilvanian Hunger" i "Panzerfaust" sadržavali pjesme napisane samo od strane Fenriza, ova su dva albuma većinom sadržavala pjesme napisane samo od strane Nocturna Culta, te su oba bila snimljena u studiju Ronny Le Tekrøea u Totenu, Norveškoj. Ovo objašnjava pomalo "čišći" zvuk na tim albumima.
Krajem devedestih objavljena su dva počasna albuma sastavu Darkthrone: "Darkthrone Holy Darkthrone" 1998. i "The Next Thousand Years Are Ours" 1999. godine. Sastav je također objavio i "Preparing for War", kompilaciju pjesama iz perioda od 1988. do 1994. godine. Intro pjesme "Kathaarian Life Code" pojavljuje se u posljednjoj sceni filma "Demonlover" 2002. godine.
Sastav 2003. godine objavljuje album "Hate Them". Iako ovaj i njihov sljedeći album sadržavaju elektroničke uvode, ostaju vjerni Darkthroneovom ranom black metal stilu. "Sardonic Wrath" je bio objavljen 2004. godine. Taj je album zadnji album skupine s diskografskom kućom Moonfog Productions te njihov posljednji snimljen u isključivo black metal stilu. Album je bio nominiran za norvešku nagradu Alarm Awards; međutim, nominacija albuma povučena je na Darkthroneov zahtjev. Njihovi sljedeći albumi prikazivat će jaki utjecaj crust punka.
Promjena u stilu (2005. – danas).
Darkthrone 2005. godine potvrđuje svoj povratak diskografskoj kući Peaceville Records nakon napuštanja kuće 1994. godine. Također su osnovali i vlastitu diskografsku kuću, Tyrant Syndicate Productions, kako bi mogli objaviti svoje buduće albume. Kako bi proslavili njihov povratak, Peaceville je ponovno objavio kompilaciju "Preparing for War" s bonus CD-om demopjesama i DVD-om koji je uključivao snimke nastupaka uživo. Prva četiri Darkthroneova albuma su također ponovno objavljeni s video intervjuima o svakom od njih.
Darkthrone je objavio svoj jedanaesti album "The Cult Is Alive" 27. veljače 2006. godine. Album je pokazao promjenu u glazbenom stilu sastava, pošto je glazba pokazivala jak utjecaj crust punka. Iako je Darkthroneovo black metal podrijetlo još uvijek bilo očito, njihovo udaljavanje od tradicionalnog black metal stila postajalo je sve više uočljivo. "The Cult Is Alive" je bio prvi Darkthroneov album koji se pojavio na top listi u Norveškoj, debitirajući na broju 22.
U srpnju 2007., sastav objavljuje EP "NWOBHM" (akronim za "New Wave of Black Heavy Metal", karikiranje na originalno značenje "New Wave of British Heavy Metal") kao pretpregled za njihov sljedeći album. U rujnu te godine Darkthrone objavljuje album "F.O.A.D." (akronim za "Fuck Off and Die"). Frazu su koristili mnogi thrash metal i punk rock sastavi tijekom osamdesetih godina prošlog stoljeća. Dok je glazba djelomice nastavljala punk-orijentiran stil predstavljen na albumu "The Cult Is Alive", ovaj se put sastav više usredotočio na tradicionalni heavy metal.
Također tijekom 2007., Nocturno Culto je završio i objavio "The Misanthrope", film o black metalu i životu u Norveškoj. Film također uključuje neke od njegovih solo snimaka. U listopadu 2008. objavljen je "Dark Thrones and Black Flags", koristeći više-manje isti stil s prethodnog albuma. Sastav 2010. godine objavljuje album "Circle the Wagons", koji je opet miješao stil crust punka s speed metalom i tradicionalnim heavy metalom.
Krajem 2010. Peaceville je stekao prava na Moonfogove albume skupine i ponovno objavio "Panzerfaust" kao set od 2 CD-a i na vinilu. Reizdanje albuma "Total Death" objavljeno je 14. ožujka 2011. U srpnju 2012., Darkthrone je najavio novi album, nazvan "The Underground Resistance", koji je objavljen 25. veljače 2013. Sastav je objavio svoj šesnaesti album "Arctic Thunder" 2016. godine.

</doc>
<doc id="554903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554903" title="Potres u Nikaragvi 1956.">
Potres u Nikaragvi 1956.

Potres u Nikaragvi 1956. bio je katastrofalni potres momentne magnitude 7,3 koji se dogodio 24. listopada 1931. godine u Nikaragvi. Epicentar je bio smješten zapadno od Masachapaa u Nikaragvi. 
Kasnije studije su pokazale kako je moguće da je potres povezana s potresom u Nicoyai 5. listopada 1950. godine. Potres je kasnije uzrokovao i mali cunami.

</doc>
<doc id="554904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554904" title="Nikaragvanska košarkaška reprezentacija">
Nikaragvanska košarkaška reprezentacija

Nikaragvanska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Nikaragvu u međunarodnoj košarci. Još se nisu natjecali na Svjetskom prvenstvu u košarci ni Američkom košarkaškom prvenstvu.
Reprezentacija je članica Međunarodne košarkaške federacije od 1959. godine.

</doc>
<doc id="554908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554908" title="Zavržice">
Zavržice

Zavržice su naselje u općini i okrugu Příbram, Središnja Češka. Nalazi se 6 kilometara južno od općinskog središta Příbrama. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje ima 65 stanovnika koji žive u 35 kuća.
Ukupna površina katastarske općine Zavržice iznosi 2,78 km². Poštanski broj sela glasi 262 31.
Do 1932. godine Zavržice su bile dio mjesta Kamenná, smještenog u općini Milín.

</doc>
<doc id="554911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554911" title="Humerale">
Humerale



</doc>
<doc id="554914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554914" title="Ruska vaterpolska prvenstva">
Ruska vaterpolska prvenstva

Prvenstva Rusije u vaterpolu se održavaju od sezone 1992./93., naslijedivši tako prvenstvo Sovjetskog Saveza. &lt;br&gt;
Natjecanje organizira "Ruska vaterpolska federacija"(rus. "Федерация водного поло России"). 
Sudionici.
Sudionici u sezoni 2015./16.

</doc>
<doc id="554918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554918" title="Blodhemn">
Blodhemn

Blodhemn je četvrti studijski album norveškog metal sastava Enslaved. Album je 1998. godine objavila diskografska kuća Osmose Productions.
O albumu.
Producent albuma bio je Peter Tägtgren. Allmusic je komentirao kako je "Blodhemn" Enslavedov "najcrnji" album (u smislu black metala) te da pokazuje korak unaprijed u pogledu pisanja i skladanja pjesama zbog svojih kraćih pjesama te čišćeg i komprimiranog zvuka. Allmusic također govori o tome kako struktura pjesama sadrži elemente rock and rolla u pjesmama "Urtical Gods" i "Nidingaslakt".

</doc>
<doc id="554919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554919" title="Biskupska konferencija Nikaragve">
Biskupska konferencija Nikaragve

Nikaragvanska biskupska konferencija (špa. "Conferencia Episcopal de Nicaragua"), stalna je institucija Katoličke Crkve u Nikaragva. Osnovana je u skladu s propisima kanonskoga prava te djeluje prema Zakoniku kanonskoga prava i drugim propisima i uputama koje je izdala Sveta Stolica. Članica je Latinoameričke biskupske konferencije i Biskupskog tajništva Srednje Amerike i Paname.

</doc>
<doc id="554920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554920" title="Nikaragvanska biskupska konferencija">
Nikaragvanska biskupska konferencija



</doc>
<doc id="554921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554921" title="Referentni sustav">
Referentni sustav

Referentni sustav ili referentni okvir je dogovorno određen koordinatni sustav u kojem se određuju (definiraju) položaji fizikalnih tijela (objekata) te promatra i opisuje gibanje. Najčešće je referentni sustav inercijski, što znači da njegove koordinatne osi ne rotiraju i da se ishodište ne ubrzava (inercija). Referentni sustavi mogu se međusobno povezati Galileijevim ili Lorentzovim transformacijama.
Inercijski sustav.
Inercijski sustav je koordinatni sustav u kojem vrijedi zakon tromosti ili inercije. Svi inercijski sustavi su jednakovrijedni ili ekvivalentni, a to se odražava u zakonima sačuvanja impulsa, momenta impulsa, energije i stanja gibanja središta masa za izolirani fizički sustav. Ti zakoni sačuvanja upravo i jesu kriterij po kojem se za opisivanje nekoga konkretnoga gibanja odabire inercijski sustav. 
U fizici, tijelo se jednoliko giba ako se na njega ne primjenjuje nikakva vanjska sila (Prvi Newtonov zakon gibanja). Kada se takvo stanje gibanja tijelo ekstrapolira na neko područje prostora tako da to područje obuhvaća sve druge moguće objekte u istom stanju gibanja, što se koristi da bi se definirao zajednički koordinatni sustav, takav zajednički sistem nazivamo referentni okvir ili sustav. Otuda se koordinatni sustav definiran jednolikim gibanjem objekata u zajedničkom smjeru i istom brzinom naziva inercijski referentni okvir. Ili, drugim riječima, kad se dva referentna sustava gibaju jedan u odnosu na drugi konstantnom brzinom zovemo ih inercijskim referentnim sustavima.

</doc>
<doc id="554922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554922" title="Referentni okvir">
Referentni okvir



</doc>
<doc id="554924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554924" title="NK Krnjak">
NK Krnjak

NK Krnjak je nogometni klub iz Krnjaka u Karlovačkoj županiji.
Povijest.
NK Kordun.
Prvi nogometni klub u Krnjaku je osnovan 1961. godine pod imenom NK Kordun. 90-ih godina taj klub je uz ime dodao i naziv sponzora NK Kordun-Savić. Nakon Oluje odlaskom Srba klub se gasi. Određena obnova kluba se dogodila 2009. godine, kada su Srbi povratnici osnovali malonogometni klub MNK Kordun Krnjak.
NK Krnjak.
Nakon nekoliko godina nepostojanja nogometa u naselju, na sastanku UDVDR RH klub Krnjak 1998. godine dolazi do ideje o osnivanju NK Krnjak, te doseljeni Hrvati 1. kolovoza 2000. godine na temeljima NK Korduna osnivaju NK Krnjak. Najveći uspjeh kluba je osvajanje drugog mjesta u 2. ŽNL Karlovačkoj u sezoni 2010./11. 
NK Krnjak-Barilović.
Od proljetnog dijela sezone 2013./14. klub mijenja ime u NK Krnjak-Barilović zbog sve većeg broja igrača koji dolaze iz susjedne općine Barilović, gdje je nakon sezone 1998./99. ugašen jedini nogometni klub NK Barilović. 
NK Krnjak.
Osnivanjem NK Barilovića, klub nastavlja samostalnim radom. Dana 7. kolovoza 2019.b godine vraća ime NK Krnjak. Nakon završene jesenske polusezone zbog nedovoljnog broja seniorskog kadra NK Krnjak istupio je iz 2. ŽNL Karlovačke.
Početkom 202.0 klub je zamrznuo status u Nogometnom savezu Karlovačke županije.

</doc>
<doc id="554927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554927" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2012./13.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2012./13.

Ligu je osvojio NK Tomislav Livana i u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku izborio plasman u viši rang. Iz lige je u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispalo NK Laslovo '91.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Tomislav Livana.

</doc>
<doc id="554928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554928" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2012./13.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2012./13.

Ligu je osvojila NK Mladost Draž, ali u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku nije izborila plasman u viši rang. Iz lige je u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispala NK Croatia Branjin Vrh.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Tomislav Livana.

</doc>
<doc id="554930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554930" title="Brod (općina Příbram)">
Brod (općina Příbram)

Brod je naselje u općini i okrugu Příbram, Središnja Češka. Mjestom protječe potok prozvan Jerusalémský potok, i prolazi Državna cesta I/66. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u mjestu živi 95 stanovnika u 46 kuća.
Ukupna površina katastarske općine Brod iznosi 2,33 km². Poštanski broj naselja glasi 262 01.

</doc>
<doc id="554931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554931" title="Kevin De Bruyne">
Kevin De Bruyne

 
Kevin De Bruyne (Drongen, 28. lipnja 1991.) je belgijski nogometaš, koji trenutačno igra za engleski nogometni klub Manchester City i belgijsku nogometnu reprezentaciju kao navalni vezni igrač.
Klupska karijera.
De Bruyne je profesionalnu nogometnu karijeru započeo u K.R.C. Genk. S Genkom je osvojio prvenstvo Belgije u sezoni 2010./11. U siječnju 2012. De Bruyne je prešao u engleski nogometni klub Chelsea. Nakon osam mjeseci je poslan u njemački Werder Bremen na posudbu. Nakon povratka u Chelsea, De Bruyne je ozlijedio koljeno tijekom prvog gola za Engleze u prijateljskoj utakmici. Ipak je uspio službeno debitirati u prvoj utakmici sezone u Premier ligi protiv Hull Cityja. Dvije godine nakon transfera u Chelsea, Belgijac je potpisao ugovor s VfL Wolfsburgom za 18 milijuna funti. Desetak dana kasnije je debitirao u porazu protiv Hannovera 96. Za 2015. godinu je proglašen za najboljeg njemačkog nogometaša godine. Engleski klub Manchester City je 30. kolovoza 2015. objavio vijest da je De Bruyne potpisao šestogodišnji ugovor s klubom "The Citizens" za 55 milijuna funti. De Bruyne je tako postao drugi najskuplji plaćeni igrač u britanskoj nogometnoj povijesti, nakon transfera Ángel Di Maríje u Manchester United u 2014. Debitirao je za momčad iz Manchestera u ligaškoj utakmici protiv Crystal Palacea u rujnu 2015., kao zamjena za ozlijeđenog Sergia Agüera u 25. minuti. Osam dana nakon debija, De Bruyne je zabio prvi pogodak za Manchester City protiv West Ham Uniteda.
Reprezentativna karijera.
De Bruyne je igrao za tri mlade reprezentacije Belgije. Debitirao je za belgijsku nogometnu reprezentaciju u prijateljskoj utakmici protiv Finske u Turkuu, 11. kolovoza 2010. godine. Belgija je izgubila tu utakmicu s 1:0. De Bruyne je bio regularni član belgijske reprezentacije za vrijeme kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo u 2014. Tijekom ovih kvalifikacija, De Bruyne je zabio četiri pogotka i tako se Belgija prvi put plasirala nakon dvanaest godina na veliko natjecanje. U svibnju 2014. De Bruyne je se našao na popisu belgijske reprezentacije za Svjetsko prvenstvo u Brazilu. Belgijski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio De Bruyne. Belgija je se u četvrtfinale s porazom od Walesa oprostila od Europskog prvenstva u Francuskoj.

</doc>
<doc id="554935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554935" title="Marija Agnezija Pantelić">
Marija Agnezija Pantelić

Marija Agnezija Pantelić (Ferdinandovac, 12. lipnja 1915. – Zagreb, 8. listopada 2008.), hrvatska paleoslavistica. Najkompetentnija je istraživateljica hrvatskoglagoljske liturgijske građe.
Životopis.
Marija Pantelić je rođena u Ferdinandovcu 1915. godine, gdje je također završila osnovnu školu. U Zagrebu je završila gimnaziju. U samostan Sestara milosrdnica stupila je 1935. i uzela redovničko ime s. Agnezija. Studirala je na zagrebačkom Filozofskom fakultetu diplomirala na kojem je diplomirala ondašnju XVI. grupu (hrvatski jezik i južnoslavenske književnosti, staroslavenski i ruski jezik, narodnu povijest te francuski jezik s književnošću). Diplomirala je 1941. nakon čega je radila u srednjim školama u Zagrebu. Bila je suplentica na Privatnoj ženskoj realnoj gimnaziji Sestara milosrdnica s pravom javnosti u Zagrebu i poslije na IX. ženskoj gimnaziji na Savskoj cesti u Zagrebu do rujna 1946. godine. Za profesoricu srednjih škola položila je državni stručni ispit 31. kolovoza 1944. godine. 
Od 1949. radila je u Staroslavenskom institutu "Svetozar Rittig" u Zagrebu. Doktorirala je na temi "Hrvatskoglagoljski kodeksi krbavskoga područja u 14. i 15. stoljeću". Hrvatsku glagoljašku građu obrađivala je s povijesnoliturgijskoga, jezičnoga, pismovnoga i iluminacijskoga vida često se baveći teškim pitanjima datacije i lokalizacije tekstova.
Zaslužna je za to što je Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu otkupila vrijedni glagoljski rukopis Mavrov brevijar od vlasnika iz Italije. 
Filolozima i kulturnoj javnosti otkrila je Bartola Krbavca, pisca i iluminatora nekoliko glagoljičnih liturgijskih knjiga.
Sudjelovala je u objavljivanju javnosti važnih pretisaka glagoljaških tekstova Prvotiska misala, Hrvojeva misala, Drugoga novljanskog brevijara te poznate hrestomatije Hrvatska srednjovjekovna književnost.
Analizom kalendara i sanktorala dokazala je da je Misal kneza Novaka iz 1368. bio glavni, no ne i jedini, tekstovni predložak prve hrvatske inkunabule (Misal po zakonu rimskoga dvora, 1483.) te da je taj predložak priređen u Istri. 
Istraživanja č.s. Marije Agnezije Pantelić na Hrvojevom misalu bila su uvod u pretisak. Istražila je iluminaciju, a tekst analizirala i transliterirala i sve je rezultiralo pretiskom 1973. godine. Istaknuto joj je djelo studija o glagoljičnim fragmentima Kijevskim i Sinajskim listićima, za koje je dokazala da su nastali na pograničnom i mješovitom području "kao što je bila dubrovačka Astareja i poluotok Pelješac sa svojim humskim zaleđem" te da su Kijevski listići spomenik jednoga dijela gregorijanskog sakramentara s istočnom leksikom i izrazima, dok Sinajski listići predstavljaju najstariju istočnu liturgiju "protkanu oracijama suvremene zapadne duhovnosti".

</doc>
<doc id="554936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554936" title="Izbjeljivanje zubi">
Izbjeljivanje zubi

Izbjeljivanje zubi je metoda vraćanja prirodne boje zuba ili izbjeljivanja već postojeće boje zuba. 
Da bi se vratila prirodna bjelina zubi moguće je ukloniti površinske (vanjske) mrlje od napr. čaja, crnog vina i duhana, te kamenca. Ona se postiže na način da se zubi očiste kod stomatologa ili kod kuće raznim metodama oralne higijene. Dugotrajan rezultat je vrlo teško postići bez stručne intervencije. 
Kako bi se izbijelila prirodna boja zubi potrebno je izbjeljivanje kod stomatologa. To je uobičajen postupak u estetskoj stomatologiji, za koji se koriste razne tehnike. Danas se na tržištu mogu naći mnogi proizvodi koji se mogu koristiti u kućnim metodama izbjeljivanja zubi. Tehnike koje se mogu primijeniti za izbjeljivanje uključuju izbjeljivanje trakama, olovkom, korištenje gela za izbjeljivanje i lasersko izbjeljivanje zubi. 
Za izbjeljivanje zubi uglavnom se koriste karbamid-peroksid ili vodikov peroksid. Postoje tvrdnje da je karbamid peroksid manje učinkovit od vodikovog peroksida, ali također ima manje nuspojava. Česte nuspojave izbjeljivanja zubi su povećana osjetljivost zuba i iritacija desni. 
Metode izbjeljivanja zubi.
Metode izbjeljivanja zubi uključuju izbjeljivanje zubi u ordinaciji (kod stomatologa) i tretmane koji pojedinac obavlja kod kuće.
Izbjeljivanje zubi u ordinaciji.
Kao sredstva za izbjeljivanje zubi u ordinaciji koriste se vodikov peroksid ili karbamid peroksid koji se razgrađuju u ustima. Prije izbjeljivanja gelom, na zube se stavljaju tanke zaštitne folije kako bi se zubno meso zaštitilo od opeklina i iritacija. 
Izbjeljivanje zubi je najučinkovitije na žućkastim zubima, a najmanje na zubima sivkaste nijanse. Ako pacijent na zubima ima oštećenu caklinu ili mrlje, izbjeljivanje neće biti učinkovito, jer to uvelike produžuje proces izbjeljivanja. Druga metoda koja se također može primijenti je premazivanje zubi s kompozitnim materijalom, te da se potom preko toga prijeđe laserskim svjetlom.
Lasersko izbjeljivanje zubi.
Kod laserskog izbjeljivanja zubi najčešće se koriste plazma luk, halogen ili LED laser. Istraživanja su pokazala da se je od ove tri metode izbjeljivanja najučinkovitijom pokazala ona s halogenim svjetlom. Danas se uz pomoć napredne tehnologije većina izbjeljivanja zubi može obaviti za od prilike pola sata do sat vremena prilikom jednog posjeta zubaru. 
Prije tretmana zubno meso se mora zaštititi sredstvima na bazi smole, kako se ne bi iziritiralo. Potom se pristupa laserskom izbjeljivanju koje uključuje kombinaciju premazivanja zubi vodikovim peroksidom i uporabu lasera. Upotreba laserskog svjetla tijekom izbjeljivanja povećava rizik osjetljivosti zuba i ne može biti učinkovitija od metode izbjeljivanja zubi bez svijetla kada se koriste visoke koncentracije vodikovog peroksida.
Paste za izbjeljivanje zubi.
Zubne paste koje se reklamiraju kao paste za izbjeljivanje rijetko sadrže karbamid-peroksid, vodikov peroksid ili neki drugu tvar za izbjeljivanje. Umjesto toga, one su često abrazivne (obično u sebi sadrže aluminij, kalcijev karbonat ili silicijev dioksid) koji imaju ulogu uklanjanja površinskih mrlja sa zuba. Za razliku od izbjeljivanja laserom primjena zubnih pasta ne mijenja unutarnju boju zuba. Pretjerano ili dugoročno korištenje abrazivnih zubnih pasta nije preporučljivo, jer može izazvati stanjivanje sloja cakline i polako zatamnjenje izgleda zuba, kako dentinski sloj postaje izraženiji.
Izbjeljivanje zubi kod kuće.
Kućne metode izbjeljivanja uključuju gelove, žvakaće gume, vodice za ispiranje, zubne paste i trake za izbjeljivanje. Većina proizvoda koji se koriste za izbjeljivanje kod kuće su na bazi vodik peroksida ili karbamid peroksida. Iako postoje neki dokazi da takvi proizvodi imaju placebo učinak izbjeljivanja zubi, ti proizvodi su ipak sponzorirani i provedeni u prodaju. Ne postoje dokazi o učinkovitosti ili potencijalnim rizicima takvih proizvoda. Neki proizvodi daju rezultate u kratkom roku, što je povezano s njihovim sastavom. 
Prirodne (alternativne) metode izbjeljivanja zubi.
Jedna od alternativnih metoda izbjeljivanja zubi je izbjeljvanje sodom bikarbonom. Ova metoda se ne smije koristiti često, odnosno više od jednom tjedno, jer bi u suprotnom mogla oštetiti zubnu caklinu. Zubi se također mogu izbjeliti jabučnom kiselinom. Za to se često koristi sok od zelene jabuke. S druge strane pretjerano konzumiranje kiselog pića će polako oštetiti i stanjiti sloj zubne cakline, pri čemu će se dentin više nadzirati što će rezultirati tamnijom bojom zuba. Jedno je istraživanje pokazalao da jabučna kiselina nije baš učinkovito sredstvo za izbjeljivanje zubi.
Mrkva, celer i jabuke mogu pripomoći u izbjeljivanju zubi jer djeluju na povećanje sline u ustima, što potiče samočišćenje zubi, i pomaže pri uklanjanju zubnih mrlja. Oni također pomažu i u održavanju svježeg daha, jer ubijaju štetene bakterije u ustima. 
Održavanje.
Iako rezultati izbjeljivanja zubi mogu biti relativno brzi, mrlje na zubima se mogu pojaviti već u prvih nekoliko mjeseci ili godina nakon izbjeljivanja. Kako bi održali bjelinu svoga osmjeha, postoji više načina da zaštitite zube i produžite učinak 
Kontraindikacije.
Kod nekih ljudi preporuča se oprez prilikom izbjeljivanja zubi zbog većeg rizika od neželjenih učinaka i to kod:

</doc>
<doc id="554938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554938" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2013./14.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2013./14.

Ligu je osvojila NK Mladost Čeminac i u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku izborila plasman u viši rang. Iz lige je u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispao NK Lug.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirala NK Mladost Čeminac.

</doc>
<doc id="554939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554939" title="Marija Pantelić">
Marija Pantelić



</doc>
<doc id="554941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554941" title="Grace Park">
Grace Park



</doc>
<doc id="554942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554942" title="Grace Park (glumica)">
Grace Park (glumica)

Grace Park američko-kanadska je glumica poznata po ulozi u TV seriji "Battlestar Galactica" (kao "Sharon "Boomer" Valerii" i "Sharon "Athena" Agathon"). Trenutno glumi u CBS-ovoj TV seriji Hawaii Five-0 kao "Kono Kalakaua".
Rani život.
Grace Park rođena je u Los Angelesu 14. ožujka 1974. Dva mjeseca prije drugog rođendana preselila se s roditeljima u Vancouver, Kanada. Park je korejskog podrijetla. Studirala je psihologiju na Sveučilištu u Britanskoj Kolumbiji. Udala se 2004. godine za Phila Kima s kojim trenutno živi u 
Vancouveru.

</doc>
<doc id="554943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554943" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2013./14.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2013./14.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu je osvojio NK Columbus 2005 Suza. Pored njega se u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Beli Manastir plasirao i drugoplasirani NK Ribar Kopačevo.
Bilješke.
Iako je NK Vardarac imao bolju ukupnu gol-razliku, drugu poziciju i plasman u viši rang je zauzeo NK Ribar Kopačevo zbog boljeg međusobnog odnosa

</doc>
<doc id="554947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554947" title="Příbram V-Zdaboř">
Příbram V-Zdaboř

Příbram V-Zdaboř je gradska četvrt grada Příbrama, Središnja Češka. Prema popisu stanovništva iz 2001. ima 4.446 stanovnika, koji žive na 491 prijavljenoj adresi. Nalazi se dva kilometra jugozapadno od centra grada Příbram 
Zdaboř zauzima površinu od 18,3 km². Poštanski broj četvrti glasi 261 05.

</doc>
<doc id="554948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554948" title="Bell OH-58 Kiowa Warrior">
Bell OH-58 Kiowa Warrior

Bell OH-58 Kiowa je jednomotorni vojni helikopter namijenjen izviđanju i vatrenoj podršci kopnenim snagama. Proizvodi ga Bell Helicopter i osmišljen je na temelju helikoptera Model 206A Jet Ranger. Koristi ga Ratno zrakoplovstvo SAD-a od 1969. godine.
Razvoj.
Dana 14. listopada 1960., Ratna mornarica SAD-a zatražila je od 25 proizvođača helikoptera prijedloge za laki izvidnički helikopter. Bell Helicopter tada je ušao u uži izbor zajedno s 12 proizvođača uključujući Hiller Aircraft i Hughes Tool Co., Aircraft Division. Bell je predložio dizajn D-250, koji će biti dizajniran kao YOH-4. Dne 19. svibnja 1961., Bell i Hiller predstavljeni su kao pobjednici.

</doc>
<doc id="554949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554949" title="Příbram I">
Příbram I

Příbram I gradska je četvrt grada Příbrama. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u četvrti živi 2.141 stanovnik na 322 prijavljene adrese. 
Četvrt zauzima površinu od 14,33 km². Poštanski broj četvrti Příbram I glasi 261 01.
Pod četvrt potpada i jedan dio povijesne jezgre grada, i znamenitosti poput gradskog ribnjaka, "Parka jelena", Trg Arnošta od Pardubica i Trg T.G. Masaryka. Pod katastarsku jedinicu četvrti uključena je i bolnica, groblje, dio gospodarske i industrijske zone te tzv. "Vikendaško naselje".

</doc>
<doc id="554950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554950" title="Sovjetska vaterpolska prvenstva">
Sovjetska vaterpolska prvenstva

Prvenstva SSSR-a u vaterpolu su održavana od 1925. do 1992. godine, nakon kojih su zbog raspada Sovjetskog saveza nastavljena pojedinačna prvenstva osamostaljenih država.

</doc>
<doc id="554951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554951" title="Příbram II">
Příbram II

Příbram II gradska je četvrt grada Příbrama. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u četvrti živi 2.063 stanovnika na 638 prijavljenih adresa. 
Površina i poštanski broj katarske jedinice Příbram II jednaki su kao i oni jedinice Příbram I.
Příbram II nalazi se na istoku grada, između četvrti Příbram I i Příbram IX. Uključuje Prašku ulicu, Trg svetog Vjenceslava, Rudarski trg i Trg dr. Josefa Theurera. Pod četvrt spada i rijetko naseljeno sjeverno područje grada, židovsko groblje, zgrada nekadašnje zvjezdarnice i hodočastilište Svatá Hora. Unutar četvrti nalazi se još nekoliko manjih naselja, kojima prolazi Državna cesta II/118.

</doc>
<doc id="554954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554954" title="Příbram III">
Příbram III

Příbram III gradska je četvrt grada Příbrama. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u četvrti živi 4.058 stanovnika na 463 prijavljene adrese. 
Površina i poštanski broj jednaki su kao i za četvrti Příbram I i Příbram II.
Četvrt obuhvaća područje južno od centra grada, na desnoj obali potoka Příbrama, kojim prolazi Državna cesta I/66.

</doc>
<doc id="554956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554956" title="Orlov (općina Příbram)">
Orlov (općina Příbram)

Orlov je naselje u općini i okrugu Příbram, Središnja Češka. Prema popisu stanovništva iz 2001. ima 277 stanovnika, koji žive na 109 prijavljenih adresa. Orlov se nalazi na prosječnoj nadmorskoj visini od 600 do 650 metara.
Ukupna površina katastarske jedinice Orlov iznosi 3,06 km². Poštanski broj naselja glasi 261 01.

</doc>
<doc id="554958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554958" title="Krešimir Kovačević">
Krešimir Kovačević

Krešimir Kovačević (Zagreb, 16. rujna 1913. – Zagreb, 6. ožujka 1992.) bio je hrvatski muzikolog, leksikograf, glazbeni kritičar i pedagog. 
Životopis.
Krešimir Kovačević je u rodnome gradu Zagrebu 1932. završio gimnaziju te potom na Muzičkoj akademiji studirao kompoziciju u razredu Krste Odaka i dirigiranje u razredu Frana Lhotke: diplomirao je 1939. Studij muzikologije završio je 1943. na Sveučilištu u Leipzigu u razredu H. Schultza i doktorirao tezom "Das kroatische Volkslied aus dem Murinselgebiet". Službovao je kao operni korepetitor u zagrebačkom Hrvatskom narodnom kazalištu (1936. – 1938.) i u Narodnom pozorištu u Beogradu (1938./1939.), kao nastavnik u Učiteljskoj školi u Osijeku (1940. – 1945.) i u Srednjoj muzičkoj školi u Dubrovniku (1946. – 1950.). Usporedno je bio zborovođa Hrvatskog pjevačkog društva »Kolo« u Zagrebu (1937./1938.) i Hrvatskog pjevačkog društva »Lipa« u Osijeku (1940./1941.) te utemeljitelj i prvi dirigent Gradskoga orkestra u Dubrovniku (1946. – 1950.). Od 1950. predavao je povijest glazbe na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji, od 1953. bio je docent i od 1961. do umirovljenja 1977. redoviti profesor. Bio je stalni komentator koncertnih programa Zagrebačke filharmonije (1952. – 1987.), koncerata Simfonijskoga orkestra RTV Zagreb i glazbenih priredba Dubrovačkih ljetnih igara (1965. – 1982.). Napisao je više od 1500 koncertnih komentara od kojih je dio objavljen u knjizi "Beethoven. Simfonije i uvertire" (Zagreb, 1958.). Istodobno je bio glazbeni kritičar u časopisu "Zvuk" (1956. – 1966.), hrvatskom izdanju dnevnika "Borba" (1957. – 1980.) i na Radio-Zagrebu (1977. – 1982.). U središtu je njegovih muzikoloških razmatranja povijest novije hrvatske glazbe. U knjizi "Hrvatski kompozitori i njihova djela" (1960.) obradio je 50 istaknutih skladatelja, pretežno iz 19. i prve polovice 20. stoljeća te 380 njihovih najznačajnijih skladba, poprativši ih iscrpnim kritičko-analitičkim podatcima. U knjizi "Muzičko stvaralaštvo u Hrvatskoj 1945–1965" (1966.) sabrao je biobibliografske podatke o glazbenicima afirmiranima u prvoj polovici 20. stoljeća, obuhvativši simfonijsku, koncertnu, komornu i vokalnu glazbu, operu i balet, zabavnu glazbu te muzikološke i publicističke radove u tim desetljećima. Kao suautor leksikonskoga izdanja "Jugoslovanska glasbena dela" (hrv. "Jugoslavenska glazbena djela", Ljubljana 1980.) obradio je šezdesetak najistaknutijih od renesansnih do suvremenih, poprativši opširnim komentarima njihova glavna djela. Surađivao je u izdanjima negdašnjega Jugoslavenskog leksikografskog zavoda (današnjeg Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža), u "Muzičkoj enciklopediji" (1958. – 1963.) i kao glavni urednik drugoga izdanja (1971. – 1977.), "Leksikonu jugoslavenske muzike" (1984., glavni urednik) i "Enciklopediji Jugoslavije" (1955. – 1971.) te u izdanjima "Hrvatsko narodno kazalište 1894–1969" (Zagreb 1969.), "Musik in Geschichte und Gegenwart" (Kassel, 1979.) i "Grove’s Dictionary of Music and Musicians" (London 1980.). Leksikografski rad upotpunio je priredivši zbornik "Društvo skladatelja Hrvatske 1945–1985. Stvaralaštvo – akcije" (Zagreb 1985.) s biobibliografskim podatcima o tadašnjim članovima Društva te popularnim priručnikom "Glasbeniki" (1988.). Kao član Vijeća Dubrovačkih ljetnih igara napisao je tekst "Glazba na Dubrovačkim ljetnim igrama" u spomen-knjizi "Dubrovačke ljetne igre 1950/ /1974" (Zagreb 1975.). Pisao je o Stjepanu Šuleku u "Spomenici preminulim akademicima" (1987., 37). Stručne i znanstvene radove objavio i u časopisima "Zvuk" (1957., 1967./1968., 1974.), "The Bridge" (1968.), "Arti musices" (1969. – 1979., od 1973. i glavni urednik), "Republika" (1971., 1976.) i "Musica antiqua Europae orientalis" (Bydgoszcz 1966.). Svojim je redovitim kritičkim osvrtima na koncertne, operne i baletne priredbe, temeljenima na stručnom opisu i razmjerno suzdržanim prosudbama, skupio dragocjenu građu za povijest glazbenih događanja tijekom gotovo triju desetljeća. Bio je i predsjednik negdašnjega Udruženja kompozitora Hrvatske (1966./1967.), današnjega Hrvatskoga društva skladatelja. 

</doc>
<doc id="554959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554959" title="Stabilnost">
Stabilnost

Stabilnost (prema "stabilan" &lt; lat. "stabilis": čvrst) je svojstvo nekoga mehaničkog, tehničkog ili drugog sustava da samostalno održava ili uspostavlja ravnotežno stanje nakon prestanka djelovanja uzroka koji je ravnotežu poremetio. Tako je na primjer u mehanici riječ o statičkoj stabilnosti položaja tijela, a u tehnici o stabilnosti konstrukcija, vozila, zrakoplova, broda, elektroenergetskoga sustava, odvijanja tehnološkoga procesa i drugo. Statička stabilnost svojstvo je održavanja ravnoteže, a pod dinamičkom stabilnošću podrazumijeva se proces vraćanja u ravnotežno stanje, koji se obično odvija na oscilatorni način oko položaja ravnoteže sa sve manjim amplitudama. Kao mjera statičke stabilnosti služi promjena veličine povratne (stabilizirajuće) sile, momenta ili neke druge fizikalne veličine po jedinici otklona od ravnotežnoga položaja, a kao kriterij dinamičke stabilnosti frekvencija i veličina prigušivanja oscilacija.
Statička stabilnost.
U mehanici je stabilnost položaja krutoga tijela vezana uz ravnotežu tijela. Vitki elastični elementi konstrukcija (štapovi), uzdužno opterećeni tlačnom silom, zadržavaju stabilnost sve dok sila ne prijeđe kritičnu vrijednost (Eulerova kritična sila) i izazove izvijanje elementa, što zbog promjene geometrije i preraspodjele sila može dovesti do gubitka stabilnosti i havarije cijele konstrukcije. Zbog toga se u proračunima građevnih i strojarskih konstrukcija (rešetkasti nosači, dizalice, štapni mehanizmi i drugo) posebno promatraju tlačno najopterećeniji elementi kao mogući izvori trajnih velikih deformacija, odnosno gubitka stabilnosti. Proračuni stabilnosti mehaničkih konstrukcija, posebno građevnih, zahtijevaju rješavanje složenih diferencijalnih jednadžbi, najčešće primjenom elektroničkih računala.
Stabilnost gibanja.
Stabilnost ustaljenoga gibanja tijela svojstvo je uspostavljanja prvotnog oblika gibanja nakon prestanka djelovanja poremećajnog impulsa kao kratkotrajnoga djelovanja vanjske poremećajne sile. Kod letjelica je to na primjer udar vjetra, nagla promjena atmosferskoga tlaka, kod plovila djelovanje valova, vjetra, prodor vode u trup, a kod cestovnih i tračničkih vozila nailazak na neravninu ili udar o neku zapreku u vožnji. Na zrakoplov u stabilnom letu osim vlastite težine, vučne sile i otpora, na krilo i rep djeluju sile uzgona. Ako kod vodoravnog leta kratkotrajni vanjski uzrok promijeni napadni kut zrakoplova, promijenit će se krakovi momenata sila uzgona, što vraća zrakoplov u prvotan stabilni položaj (uzdužna stabilnost zrakoplova). Kada je vraćanje potpomognuto djelovanjem posebnih uređaja riječ je o sintetičkoj stabilnosti.
Stabilnost broda.
Stabilnost broda ili stabilitet broda svojstvo je broda da održava uspravan položaj u svim okolnostima plovidbe. Zbog različitih uzroka brod se u plovidbi ili na vezu nagiba oko neke osi. Najosjetljivije je nagibanje broda oko uzdužne osi, jer brod najviše izlaže pogibelji od prevrtanja. Moment statičke stabilnosti suprotstavlja se nagibanju, a čine ga spreg sila: uzgon, sila koja se zbog oblika trupa pomiče i uspravlja brod, i težina, sila koja naginje brod. Početna statička stabilnost za manje nagibe veća je što je veća takozvana metacentarska visina, a težište broda niže. Metacentarska visina ovisi o obliku trupa broda i čini točku u kojoj smjer sile uzgona presijeca uzdužnu simetralnu ravninu brodskoga trupa. Dinamička je stabilnost broda rad momenta statičke stabilnosti do nagiba broda, do kojega dolazi kada se izjednači rad momenta statičke stabilnosti i momenta nagibanja broda pod dinamičkim djelovanjem vanjskih sila.
Stabilnost tla.
Stabilnost neke kosine tla ili stijene sposobnost je održavanja ravnoteže unatoč djelovanju mehaničkih poremećaja (na primjer promjena razine podzemne vode, dodatno opterećenje, promjena čvrstoće izazvana puzanjem) koji bi izazvali rušenje ili klizanje slojeva. Izražava se faktorom sigurnosti, koji je omjer čvrstoće tla ili stijene te stvarnoga posmičnoga naprezanja na kliznoj plohi, pa kosina može biti stabilna, nestabilna ili u labilnoj ravnoteži. Faktor sigurnosti izračunava se za niz pretpostavljenih kliznih ploha. Za kosinu je mjerodavan najniži među njima, a ploha s takvim faktorom sigurnosti naziva se kritičnom kliznom plohom.
Stabilnost elektroenergetskog sustava.
U elektroenergetskom sustavu stabilnost je vezana uz održavanje frekvencije, odnosno sinkronizma sinkronih generatora i sinkronih elektromotora. Do gubitka sinkronizma može doći zbog malih i sporih promjena (statička stabilnost), odnosno velikih i naglih promjena (prijelazna stabilnost). Održavanje stabilnosti sustava olakšano je time što između sinkronih strojeva postoji takozvana sinkronizacijska sila kojom se strojevi međusobno vuku u sinkronizam. Gubitak sinkronizma može dovesti do raspada cijelog elektroenergetskoga sustava.
Ostale stabilnosti.
I u drugim ljudskim djelatnostima i životu rabi se pojam stabilnosti kao otpor otklonu od ustaljenoga. Tako se govori o ekonomskoj stabilnosti, o stabilnosti političkih zbivanja, stabilnosti meteoroloških stanja (vremena) i drugo. Za održavanje stabilnosti služe stabilizatori.
Metastabilno stanje.
Metastabilno stanje je fizikalno stanje u kojem sustav ima veću energiju nego u stabilnom stanju, ali u koje je doveden dovoljno pažljivo da još nije postao nestabilan. Na primjer staklo bi se pod normalnim uvjetima trebalo kristalizirati, ali dugo vremena ostaje kruta tekućina velike viskoznosti. Ako se ono pri proizvodnji naglo hladi, stvorena naprezanja uzrokuju na početku procesa sređivanja strukture pucanje stakla već nakon kraćeg vremena. 

</doc>
<doc id="554961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554961" title="Anđelije">
Anđelije

Anđelije su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH.
Naselje se nekad zvalo Handelije.
Stanovništvo.
Godine 1991. u Anđelijama je živjelo 106 stanovnika, od čega 105 Muslimana i 1 izjašnjen kao Jugoslaven.

</doc>
<doc id="554962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554962" title="Crkva Presvetog Srca Isusova u Foči">
Crkva Presvetog Srca Isusova u Foči

Crkva Presvetog Srca Isusova je bila katolička crkva u Foči.
Nakon austro-ugarske okupacije Bosne i Hercegovine stvorili su se povoljni politički i sigurnosni uvjeti za mjesne katolike koji su nakon više stoljeća osmanlijske uprave, tijekom koje se nije smjelo graditi nove crkve niti obnavljati stare, odlučili sagraditi svoju crkvu. Stoga su godine 1886. mjesni katolici osnovali prvi Odbor za izgradnju crkve. Prikupljali su milodare za gradnju crkve, no projekt je zastao jer nije bilo zemljišta na kojem bi sagradili crkvu, niti su mjesne vlasti imale razumijevanja. Godine 1911. odlučili su ponovo pokrenuti Odbor za izgradnju crkve. Mjeseca kolovoza iste godine češki je arhitekt Anton Möller iz Varnsdorfa u Češkoj izradio projekt za katoličku crkvu u Foči. Zemljište i dalje nisu mogli naći, zbog čega su se Fočaci morali obratiti samomu bečkom dvoru. Dvor je reagirao i poslao izaslanstvo u Foču. Od civilnih je vlasti zahtijevao pronaći mjesto za izgradnju crkve i to u samomu središtu grada. Gradske su vlasti morale udovoljiti carskom isaslanstvu, no nikoga nisu mogle nagovoriti na prodaju zemljišta za crkvu, pa je na kraju intervenirao car i kralj Franjo Josip I. Situacija je postala vrlo ozbiljna i nitko nije htio priznati caru da nitko ne želi prodati svoje zemljište za izgradnju katoličke crkve. Tada je Zulfikarpašić, fočanski gradonačelnik, odlučio dati svoje zemljište u središtu grada površine oko 6000 m². Nakon što se napokon izborilo lokaciju, krenulo se i s financijskom konstrukcijom. Prilozi su stizali odasvud, a po BiH ih je prikupljao Fočak Alois Vinšalek, katolik - po narodnosti Čeh. Za crkvu je mnogo novaca dao i car Franjo Josip I. te princeza od Burbona - grofica Bardi. Temeljni je kamen postavljen i blagoslovljen 18. kolovoza 1913. godine. Crkva je dovršena 1914., a na toranj su postavljena tri "krasna zvona", na obljetnicu blagoslova temeljnoga kamena, 18. kolovoza 1914. godine. Posvećena je Presvetomu Srcu Isusovu. Crkva sa zvonikom izgrađena je u secesijskom stilu, u aleji jablana. Veličanstvena je građevina Foči davala posebno obilježje sve do 1943. godine. Te je godine teško oštećena u zračnom bombardiranju. Poslije nije popravljena. Nakon rata mjesne su vlasti donijele odluku o potpunu uklanjanju ruševina, 1947./1948. godine. Nesloboda katoličanstva u Foči nastavljena je i poslije. Ne samo da su uklonjeni zadnji tragovi crkve, nego je crkvi oduzeto zemljište, unatoč protivljenju Biskupskoga ordinarijata u Mostaru i mjesnih katolika. Mjeseca prosinca 1954. Državni sekretarijat za poslove opće uprave i budžet NR BiH dekretom je dopustio potpunu eksproprijaciju teško izborenog zemljišta na kojem je stajala katolička crkva. Eksproprijacija je izvršena radi izgradnje gimnazije, kao da drugih povoljnih lokacija u Foči nije postojalo. Danas nema niti gimnazije radi koje je eksproprirano zemljište.
Godine je 2011. eksproprirano zemljište na desnoj obali Čehotine katolička Crkva zatražila nazad. Katolički župnik Župe nevesinjske i kancelar i ekonom Mostarsko-duvanjske i Trebinjsko-mrkanske biskupije don Ante Luburić zamolio je 30. listopada 2011. fočanske općinske vlasti za pomoć radi vraćanja oduzete zemlje. Župnik je izrazio da bi u crkvi bili zadovoljni i da joj se kao zamjenu za oduzeto zemljište ponudi neka druga lokacija u Foči, na kojoj bi katolici mogli izgraditi vjerski objekt za mise i druge skupove.

</doc>
<doc id="554963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554963" title="Maderas">
Maderas

Maderas je s visinom od 1.394 metara manji, od dva vulkana, koji čine otok Ometepe. Za razliku od Concepcióna, drugog vulkana na otoku, Maderas nije bio aktivan u povijesnim vremenima. 
Obronci Maderasa su jedno od rijetkih mjesta na pacifičkoj strani Nikaragve gdje se nalaze oblačne prašume. Njih karakterizira bogat biljni i životinjski svijet, omogućen visokim razinama vlage u klimi. Prapovijesni petroglifi su pronađeni na ovom području.
Uspon na vrh vulkana je popularna turistička djelatnost. Pješačenje do vrha kratera može biti vrlo teško zbog strmih nagibima i blatnjavih putova. 
Postoji niz zanimljivih vrsta koje obitavaju na vulkanu, uključujući bjelolicog kapucina, urlikavca te velik broj raznih leptira.

</doc>
<doc id="554968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554968" title="Litavka (rijeka)">
Litavka (rijeka)



</doc>
<doc id="554969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554969" title="Emiliano Chamorro Vargas">
Emiliano Chamorro Vargas

Emiliano Chamorro Vargas (Acoyapa, 11. svibnja 1871. – Managua, 26. veljače 1966.), predsjednik Nikaragve od 1. siječnja 1917. do 1. siječnja 1921. godine te od 14. ožujka 1926. do 11. studenog 1926. godine.
Životopis.
Emiliano Chamorro Vargas je rođen u Acoyapi 11. svibnja 1871. godine u obitelji Salvadora Chamorra Oreamuna i Gregorie Vargas Báez. U daljnjem rodu su mu Pedro Joaquín Chamorro Alfaro, 39. predsjednika Nikaragve, i Fernando Chamorro Alfaro, 30. i 31. predsjednika Nikaragve.
Chamorro se prvi put u politici pojavljuje 1893. godine, kada je sudjelovao u neuspjeloj revoluciji kojom je pokušano srušiti predsjednika Joséa Santosa Zelaya. Kada je Zelaya konačno sišao s vlasti pučem 1909. godine kojeg je predvodio Juan José Estrada, Chamorro je postao predsjednik Ustavotvorne skupštine i čelnik Konzervativne stranke.
Kao znak zahvalnosti zbog pomoći u vođenju pobune protiv predsjednika Adolfa Díaza, Chamorro je imenovan poslanikom Nikaragve u Sjedinjenim Državama. Godine 1914., dogovorio je ugovor Bryan-Chamorro sa Sjedinjenim Državama, kojim Nikaragva dopušta izgradnju kanala u zemlji, koji povezuje Karibe s Tihim oceanom ("kanal nikada nije izgrađen"). Vratio se u Nikaragvu 1916. godine, te je izabran za predsjednika. Njegov Konzervativna stranka dobila je pomoć SAD-a. Tijekom svog mandata se usredotočio na otplaćivanje dugova zemlje. Godine 1923. ulazi u utrku po novi mandat, ali ga je porazio Carlos José Solorzano. Godine 1926. vodio je uspješnu puč kojim je srušio srušiti Solorzana, ali njegova nova vlada nije uspjela dobiti američku podršku; na kraju je dao ostavku u korist Adolfa Díaza.
U sljedećim godinama, Chamorro je služio kao poslanik Nikaragve u nekoliko europskih država. Umro je u Managui, 26. veljače 1966. godine.

</doc>
<doc id="554970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554970" title="Surva">
Surva

Surva (bugarski: "Сурваки" ili "Сурва") je pučki festival koji se odvija svake godine 13. i 14. siječnja, za Novu godinu po starom Gregorijanskom kalendaru. Jezgra proslave je popularni maskenbal koji se izvodi u selima u cijeloj bugarskoj regiji Pernik.
Prve noći maskenbala, skupina "Survakari (Kukeri)", koja se sastoje od muškaraca, žena i djece u posebno pripremljenim maskama i kostimima, polaze prema središtu sela gdje pale vatru, zafrkavaju i igraju se s publikom. Neki sudionici prihvaćaju posebne uloge, kao što su vođe, mladenci, svećenici ili medvjed. Rano sljedećeg jutra oni se okupljaju i po cijelom selu posjećuju kuće gdje ritualno vjenčaju mlade parove, dok medvjed „mlati” ljude za dobro zdravlje. Domaćini očekuju dolazak s ritualnim obrokom i darovima. Nakon pučke fešte Survakari razdjeljuju darove i često doniraju prikupljena sredstva za siročad i siromašne. 
Čin maskenbala poziva mlade ljude i potiče njihov interes za nastavljanje tradicije. Cijele obitelji sudjeluju u prikupljanju materijala za maske i ostalu opremu tijekom cijele godine, a odrasli podučavaju mladež i djecu kako da naprave osebujne maske i kostime. Zbog toga je Surva upisana na popis nematerijalne svjetske baštine 2015. godine.

</doc>
<doc id="554973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554973" title="In the Nightside Eclipse">
In the Nightside Eclipse

In the Nightside Eclipse debitantski je studijski album norveškog "black metal"-sastava Emperor. Album je 21. veljače 1994. godine objavila diskografska kuća Candlelight Records. Ovo je ujedno i posljednji album grupe na kojem je nastupao bubnjar Faust te jedini na kojem je nastupao jednokratni basist Tchort. Smatra se kako je album imao presudan utjecaj na razvoj norveške black metal scene te ga mnogi glazbeni kritičari smatraju jednim od najutjecajnijih albuma žanra.
Pozadina.
Naslovnicu albuma izradio je Kristian Wåhlin, također znan kao Necrolord. Naslovnica prikazuje mnoštvo orkova na putu prema Minas Morgulu. 
Dio naslovnice ispod logotipa skupine utemeljen je na detalju slike "" slikara Gustavea Doréa. Isti je odsjek iskorišten i za naslovnicu EP-a "Emperor".
Nasljeđe.
IGN je 2009. godine uvrstio "In the Nightside Eclipse" na svoj popis "10 odličnih black metal albuma". Prema IGN-u "Emperor je nadahnuo val tehničkih black metal sastava koji su početkom 2000-ih vladali metal podzemljem. Dimmu Borgir i Cradle of Filth svoju slavu uvelike duguju ovom albumu."
U srpnju 2014. "In the Nightside Eclipse" bio je uvršten na 11. mjesto popisa "Superunknown: 50 Iconic Albums That Defined 1994" časopisa "Guitar World".
Recenzije.
Steve Huey, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, u svojoj je recenziji albumu dodijelio pet zvjezdica od pet, pišući: ""In the Nightside Eclipse" žustro je pokazao kako je u svijetu black metala postojala stvarna glazbena čvrstoća i ambicija. [...] [Album] je nekako uspio uhvatiti srž žanra te u isti mah ponovno napisati njegovu knjigu pravila". Također je komentirao kako je to bio "prvi [album] koji je spojio black metal s progresivnim i simfonijskim elementima, postavljajući tako pozornicu za jato budućih eksperimentiranja unutar žanra; [...] kao takav, [album] svakako posjeduje nasljeđe koje je stiglo dalje od bilo čega iz norveškog krvavog prvog vala te je svrstan kao jedan od najvažnijih heavy metal albuma devedesetih." Album je 2005. godine bio uvršten na 292. mjesto u knjizi "The 500 Greatest Rock &amp; Metal Albums of All Time" časopisa "Rock Hard".

</doc>
<doc id="554979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554979" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2008./09.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2008./09.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila NK Sloga Hrastovica, te se plasirala u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku.
Bilješke.
Nakon ove sezone NK Una-Mladost Hrvatska Dubica napušta natjecanje do sezone 2011./12., kada mijenja i nogometno središte (iz NS Sisak prijelazi u NS Novska)

</doc>
<doc id="554980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554980" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2008./09.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2008./09.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Sokol Rajić i time se plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="554981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554981" title="Hualani">
Hualani

Hualani ("nebesko klijanje/nebeski plod/dijete neba") bila je havajska poglavarica i vladarica otoka Molokaija.
Njezina je majka bila Kamauliwahine, vladarica Molokaija.
Hualanin otac je bio poglavica Laniaiku, čije je podrijetlo zaboravljeno.
Njezina je obitelj, dinastija Kamauaua, vladala Molokaijem neko vrijeme; Hualani je naslijedila svoju majku nakon njezine smrti.
Pojanja spominju da je Hualani bila supruga poglavice Kanipahua te da su imali sina Kalahumokua I., koji je bio princ Hāne.

</doc>
<doc id="554982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554982" title="Berounka">
Berounka

Berounka je rijeka u Češkoj i najveći lijevi pritok Vltave. Nastaje spajanjem dviju rijeka; rijeke Mže (njem. "Mies"), koja izvire u Njemačkoj uz granicu s Češkom, i rijeke Radbuze kod Plzeňa, gdje se spajaju u Berounku. Berounka nastavlja svoj tok do ulaza u Prag, kada se ulijeva u Vltavu. Izvorno se, u 17. stoljeću cijeli tok rijeke nazivao Mže, ali kako grad Beroun leži na Berounki prozvana je po njemu.
Rijeka je duga 139,1 kilometar, a prosječni istjek vode iznosi 36 kubnih metara u sekundi.
Berounka je omiljeno odredište kanuista, zbog slikovitog krajolika bogatog biljnim i životinjskim svijetom i cjelokupne prirode koja je najljepša kod Dvorca Krašov, gdje se nalazi i zakonom zaštičeno prirodno i kulturno područje.

</doc>
<doc id="554986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554986" title="Klabava">
Klabava

Klabava, negdje i Klabavka, rijeka je u Češkoj, pritoka Berounke. Naziv je dobila po mjestu Klabavka, gdje i izvire. Protječe 
Plzeňskim krajem 51,2 kilometar do mjesta Chrást, gdje se ulijeva u rijeku Berounku.
Ukupna površina porječja Klabave iznosi 373 četvornih kilometara, a prosječni istjek kod ušća 2,1 kubnih metara u sekundi.
Budući da ima vrlo varljivi vodeni režim, koji se brzo povećava u vrijeme oborina, za regulacija protoka vode i vodostaja izgrađena je brana iznad sela Klabava, u blizini samog izvora. Od 1956. do 1959., zbog čestih poplava, čehoslovačka vlada dala je izgraditi dva paralelna tunela za izmjenu smjera toka rijeke. Svaki tunel bio je dimenzija 5 × 5 metara i duljine 1.500 metara.

</doc>
<doc id="554987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554987" title="2. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2006./07.">
2. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2006./07.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila NK Pešćenica i time se plasirala u 1. ŽNL Sisačko-moslavačku. Iz lige je u 3. ŽNL Sisačko-moslavačku ispala NK Sloga Greda Sunjska.

</doc>
<doc id="554988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554988" title="NASAMS">
NASAMS

NASAMS (Norwegian Advanced Surface to Air Missile System) je norveški protuzračni sustav srednjeg do velikog dometa. NASAMS je prvi sustav koji je upotrebljavao rakete AIM-120 AMRAAM (zrak-zrak) sa zemlje, koja je potom nazvana SL-AMRAAM ("Surfaced Launchen AMRAAM").
 Trenutačno se koristi u dvanaest zemalja svijeta uključujući Norvešku, Australiju, Čile, Finsku, Nizozemsku, Španjolsku i SAD.
Razvoj.
Projekt NASAMS pokrenule su i ostvarile norveške tvrtke Konsberg Defence &amp; Aerospace i Raytheon prvenstveno za Norveške kraljevske zračne snage. Sustav je proglašen operativnim 1998. godine, ali je uveden u uporabu još 1994/95. godine.
Nadogradnja.
Norveško ratno zrakoplovstvo je kasnije provelo nadogradnju sustava NASAMS, na NASAMS 2 koji je sredinom 2006. godine predan Norveškom ratnom zrakoplovstvu. Glavna razlika između te dvije verzije je ta da je NASAMS 2 upotrebljavao Link 16 (vojna, taktička mreža za razmjenu podataka) kao i bolji radar. Također, nadograđeni sustav koristi dvanaest lansera projektila za brže identificiranje i uništavanje meta. Može gotovo istodobno napasti pedeset i četiri različita cilja. Puna operativna sposobnost postignuta je 2007. godine.
Opis.
Ovisno o tipu rakete domet sustava je:&lt;br&gt;• AIM-120A/B: 55–75 km
• AIM-120C-5: &gt;105 km
• AIM-120D (C-8): &gt;180 km&lt;br&gt;
Povijest korištenja.
Sustav NASAMS je izvezen u Španjolsku i SAD, a nadogradnja, NASAMS 2 izvezena je u Finsku, Nizozemsku, Oman i Čile.
Nekoliko sustava korišteno je za osiguranje zračnog prostora iznad Washingtona, D.C., tijekom predsjedničke inauguracije SAD-a 2005. 
Korisnici.
Lista prikazuje korisnike sustava NASAMS (izuzimajući NASAMS 2)

</doc>
<doc id="554989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554989" title="NK Gvozd Vrginmost">
NK Gvozd Vrginmost

NK Gvozd je nogometni klub iz Vrginmosta. U sklopu kluba postoje dvije kategorije: seniori i juniori.
Trenutačno se natječe u 3. ŽNL SMŽ - NS Sisak.
Povijest.
Do 1995. godine i Oluje, u Vrginmostu je postojao nogometni klub NK Jedinstvo Vrginmost. On je ugašen odlaskom srpskog stanovništva.
Umjesto njega godinu dana kasnije (1996. godine) Hrvati povratnici osnivaju NK Napredak, koji je 1999. (službeno 2000.) godine promijenio ime u NK Gvozd.

</doc>
<doc id="554990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554990" title="NK Gvozd">
NK Gvozd



</doc>
<doc id="554992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554992" title="Wat een geluk">
Wat een geluk

"Wat een geluk" (hr. "Kakva sreća") je pjesma koju je nizozemski pjevač Rudi Carell pjevao na Euroviziji 1960. To je ujedno bilo i prvi put da Nizozemsku na tom festivalu zabavne glazbe predstavlja pjevač a ne pjevačica.
Pjesma je vedra šansona: Carell pjeva o tome kako je vrlo sretan što živi na ovom svijetu u kojem ga okružuju mnoge dražesne stvari. To je sve zato što uz sebe ima djevojku koju jako voli. Makar priznaje da svoju ljubav iskazuje na banalan, možda malo djetinjast način, naglašava kako je njegova ljubav iskrena i neupitna. 
Pjesma je na natjecanju izvedena deseta po redu poslije "Cielo e terra" u izvedbi švicarske pjevačice Anite Traversi i prije "Bonne nuit ma chérie" njemačkoga pjevača Wyna Hoopa. Na kraju natjecanja pjesma je u ukupnom poretku osvojila 12. mjesto s 2 boda.

</doc>
<doc id="554994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554994" title="Misija Ujedinjenih naroda na Kosovu">
Misija Ujedinjenih naroda na Kosovu



</doc>
<doc id="554995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554995" title="Republika Srbija (1992. – 2006.)">
Republika Srbija (1992. – 2006.)

Republika Srbija je ime koje je imala Srbija od 1992. do 2006., kao sastavni dio Savezne Republike Jugoslavije do 2003., i onda do 2006. godine Državne Zajednice Srbije i Crne Gore.
Donošenjem Ustava iz 1990. godine odlučio je da Socijalistička Republika Srbija promijeni ime u Republika Srbija, te je to ime zadržala i nakon osnivanja Savezne Republike Jugoslavije 1992. godine.
Godine 2002. u saveznom parlamentu u Beogradu, postignut je sporazum o restrukturiranju Federacije i Jugoslavija je prestala postojati, nakon čega je Republika Srbija ušla u sastav SCG.
Godine 2006., nakon proglašenja neovisnosti Crne Gore (nakon referenduma), SCG je raspuštena i Republiku Srbiju je naslijedila samostalna srpska država istog imena.
Dijelovi Srbije su također bili i AP Vojvodina s Novim Sadom kao glavnim gradom, i AP Kosovo i Metohija s Prištinom kao glavnim gradom.&lt;br&gt;
Od rata na Kosovu 1999. i Rezolucije 1244 Savjeta sigurnosti Ujedinjenih naroda, pa od osamostaljenja Republike Kosovo, AP KiM je bio međunarodni protektorat UNMIK-a u sastavu Republike Srbije.

</doc>
<doc id="554996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554996" title="Državna Zajednica Srbija i Crna Gora">
Državna Zajednica Srbija i Crna Gora



</doc>
<doc id="554997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554997" title="Příbram IV">
Příbram IV

Příbram IV gradska je četvrt grada Příbrama. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u četvrti živi 1.755 stanovnika na 373 prijavljene adrese. 
Površina četvrti iznosi 16,8 km², a poštanski broj glasi 261 01.
Četvrt obuhvaća područje zapadno od centra grada, na lijevoj obali potoka Příbrama. U četvrti prometuju vlakovi i autobusi.

</doc>
<doc id="554999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=554999" title="Příbram VII">
Příbram VII

Příbram VII gradska je četvrt grada Příbrama. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u četvrti živi 12.944 stanovnika na 526 prijavljenih adresa. 
Četvrt zauzima površinu od 16,8 km², od čega 14,33 km² pripada Příbramu, a 2,47 km² četvrti Březové Hory. Poštanski broj četvrti Příbram VII glasi 261 02.
Nalazi se na jugozapadu grada, južno od četvrti Příbram IV i Březové Hory (Příbram VI), te sjeverno od Příbram VIII i Zdabora (Příbram V). Sastoji se od stambenih blokova Zimní stadión, Březové Hory-sjever, Březové Hory-jug i Březové Hory-zapad II. Od znamenitosti četvrt krase vodoskoci, vodeni park i klizalište, kazalište Antonín Dvořák, kinodvorana, te Trg 17. studenog.
Osim nekoliko osnovnih škola, u četvrti radi i gimnazija.

</doc>
<doc id="555000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555000" title="Ivo Jelić">
Ivo Jelić

Ivo Jelić (Liège, 20. ožujka 1941. – Split, 6. siječnja 2016.), general bojnik Hrvatske vojske.
Životopis.
Kao jedan od osnivača 4. gardijske brigade 28. travnja 1991. postaje njenim prvim zapovjednikom do 3. lipnja 1992. Nakon toga prelazi u Hrvatsku ratnu mornaricu gdje je od lipnja 1992. do 9. siječnja 1993. obnašao dužnost savjetnika zapovjednika HRM-a za kopnenu vojsku na kojoj je i umirovljen.
Osobito je zaslužan za obranu Zadra i zaleđa početkom Domovinskog rata.
Za zasluge u Domovinskom ratu odlikovan je Spomenicom Domovinskog rata, Spomenicom domovinske zahvalnosti za 5 godina, Redom kneza Domagoja s ogrlicom i Redom bana Jelačića.

</doc>
<doc id="555010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555010" title="Kalahumoku I.">
Kalahumoku I.

Kalahumoku I. (Kalahuimoku) bio je havajski plemić, princ otoka Molokaija na drevnim Havajima. Bio je i vladar Hāne, iz dinastije Pili.
Njegov otac je bio kralj Havaja (Hawaiʻi), Kanipahu. (Dinastija Pili bila je zapravo ogranak dinastije Paumakue.) Kalahumoku je bio povezan s kraljevima otoka Mauija.
Njegova majka je bila princeza Hualani od Molokaija. 
Njegov je brat bio princ Kanaloa, otac kralja Kalape.
Kanipahua je svrgnuo Kamaiole, koji bi vjerojatno dao ubiti Kanalou i Kalahumokua, no njih su dvojica odgojeni daleko od dvora. Kalahumoku je postao kralj Hāne na Mauiju.
Potomstvo.
Kalahumoku je oženio ženu zvanu Laʻamea; njihov je sin bio princ Iki-a-Laʻamea, koji je oženio Kalameju; ona mu je rodila sina zvanog Kamanawa-a-Kalamea, koji je oženio Kainu (Kaiʻua), od koje je dobio dijete zvano Onakaina, čiji je supružnik bio/bila Kuamakani. Njihovo je dijete bilo nazvano Kanahae-a-Kuamakani, čije je dijete bilo prozvano Kuleana-a-Kapiko. Dijete te osobe bila je Akahiakuleana, čiji je sin bio kralj ʻUmi-a-Liloa.

</doc>
<doc id="555012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555012" title="Lazec (općina Příbram)">
Lazec (općina Příbram)

Lazec je naselje u općini i okrugu Příbram, Središnja Češka. Prema popisu stanovništva iz 2001. ima 144 stanovnika, koji žive na 77 prijavljenih adresa.
Ukupna površina katastarske jedinice Lazec iznosi 1,83 km². Poštanski broj naselja glasi 261 02.

</doc>
<doc id="555013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555013" title="Kozičín">
Kozičín

Kozičin je naselje u općini i okrugu Příbram, Središnja Češka. Prema popisu stanovništva iz 2001. ima 99 stanovnika, koji žive na 96 prijavljenih adresa.
Ukupna površina katastarske jedinice Kozičin iznosi 3,06 km². Poštanski broj naselja glasi 261 02.

</doc>
<doc id="555014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555014" title="Jesenice (općina Příbram)">
Jesenice (općina Příbram)

Jesenice je naselje u općini i okrugu Příbram, Središnja Češka. Prema popisu stanovništva iz 2001. ima 30 stanovnika, koji žive na 20 prijavljenih adresa.
Ukupna površina katastarske jedinice Jesenice iznosi 6,64 km². Poštanski broj naselja glasi 261 01.

</doc>
<doc id="555015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555015" title="Bytíz">
Bytíz

Bytíz je naselje u općini i okrugu Příbram, Središnja Češka. Prema popisu stanovništva iz 2001. ima 38 stanovnika, koji žive na 15 prijavljenih adresa.
Ukupna površina katastarske jedinice Bytíz iznosi 1,4 km². Poštanski broj naselja glasi 261 01.

</doc>
<doc id="555016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555016" title="Tradicija parnih kupelji iz Võromaa">
Tradicija parnih kupelji iz Võromaa

Tradicija sauna iz Võromaa je važan dio svakodnevnog života zajednice Võro na jugoistoku Estonije, Okrug Võrumaa (est. "Võru maakond", võro "Võromaa"). To uključuje bogat skup tradicija, uključujući same običaje kupanja, vještina izrade bičeva, izgradnju i popravak sauna i dimljenja mesa u sauni. Zbog toga je 2015. godine upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi. 
Dimna sauna (est. "suitsusaun") je ruralna sauna, obično spojena sa seoskom kućom, koja se grije konvencionalno uz pomoć peći na drva koja je prekrivena kamenjem, ali nema dimnjak ili dimovodnu cijev. Dimni plinovi tku kroz prostoriju, a kad soba dosegne radnu temperaturu otvaraju se ventilacijski preklopi koji su pričvršćeni na stropu i krovu. Dim tada izlazi i sauna je u funkciji, te tada se može ući. Zbog toga je sauna u potpunosti prekrivena čađom. Gost u sauni ima drveni pod i klupe za zaštitu od kontaminacije. Ljudi obično posjećuju saunu zajedno i ostaju sve dok se tijelo znoji. Voda se baca na grijano kamenje kako bi nastale vruće pare dok kupači tuku svoje tijelo bičevima čime skidaju mrtve stanice kože i stimuliraju cirkulaciju. Nakon znojenja, bičevanja, opuštanja i općeg iscjeljivanja, ljudi se hlade izvana i ispiru svoje tijelo vodom i cijeli postupak se ponavlja. Tradicionalno parenje traje oko 3 sata, pri čemu aromu izgorenog drveta upotpunjuju mirisi mesa koje se sušilo u sauni, te grane breze i meda.
Tradicija dimnih sauna je prije svega obiteljski običaj, prakticiran obično subotom, ali i prije velikih festivala ili obiteljskih događaja, čija je glavna funkcija je da se opuste tijelo i um. Obitelji se izmjenjuju kao domaćini jedni drugima. Obično je stariji član obitelji odgovoran za pripremu sauna, u pratnji djece koja postupno stječu potrebne vještine.

</doc>
<doc id="555021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555021" title="Sovjetsko rukometno prvenstvo">
Sovjetsko rukometno prvenstvo

Prvenstva SSSR-a u rukometu su igrana od 1962. do 1992. godine. Prethodno, od 1956. do 1961. su igrana prvenstva u velikom rukometu.

</doc>
<doc id="555031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555031" title="Osborne Reynolds">
Osborne Reynolds

Osborne Reynolds (Belfast, 23. kolovoza 1842. – Watchet, 21. veljače 1912.), britanski fizičar i izumitelj. Istaknuo se radovima iz fundamentalne i primijenjene fizike, osobito hidrodinamike i hidraulike (mehanika fluida). Proučavao prijenos topline između čvrstih tijela i fluida i postavio teoriju podmazivanja. Važan je njegov doprinos proučavanju protoka fluida, gdje je postavio kriterij dinamičke sličnosti među fluidima i omogućio ispravno modeliranje pokusa.
Reynoldsov broj.
Reynoldsov broj (oznaka "Re") služi kao kriterij prema kojemu se može utvrditi hoće li u danim okolnostima nastupiti laminarno ili turbulentno strujanje fluida. Općenito je:
gdje je:
Uz Machov i Prandtlov broj, Reynoldsov je broj glavni kriterij ponašanja fluida u aerodinamici i hidrodinamici (mehanika fluida).
Brzina kod koje nastaje turbulentno strujanje zove se kritična brzina. Osborne Reynolds je pokusima utvrdio da prijelaz iz laminarnog u turbulentno strujanje ovisi o brzini tekućine i o njezinoj viskoznosti. Isto je tako pokusima ustanovljeno da je za vrijednost Reynoldsovog broja manjeg od 2 000 strujanje laminarno, a za vrijednost Reynoldsovog broja većeg od 2 000 strujanje turbulentno. Poznavanje Reynoldsovog broja vrlo je važno kod proračuna cijevi jer prilikom turbulentnog strujanja može nastati njihovo pucanje.

</doc>
<doc id="555033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555033" title="Ivan Nepomuk Karlo, knez Lihtenštajna">
Ivan Nepomuk Karlo, knez Lihtenštajna

Ivan Nepomuk Karlo, knez Lihtenštajna (6. srpnja 1724. – Wischau, 22. prosinca 1748.), sedmi .
Životopis.
Kada je njegov otac umro imao je samo osam godina pa je Josip Wenzel vladao u njegovo ime kao regent. Godine 1745. je preuzeo vlast u Lihtenštajnu. Njegovu vladavinu karakterizira loš ekonomski uspjeh. Unatoč očitoj nesposobnosti primio je dužnost kraljevskog mađarskog i kraljevskog češkog rizničara.
Umro je 1748. godine u Wischauu s 24 godine.
Brak i potomstvo.
Dana 19. ožujka 1744. u Beču, oženio se za rođakinju Mariju Josipu od Harrach-Rohraua, s kojom je imao troje djece:

</doc>
<doc id="555034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555034" title="Josip Wenzel">
Josip Wenzel



</doc>
<doc id="555036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555036" title="Kalanipehu">
Kalanipehu

Kalanipehu ("kalani" = "nebeski") bio je kralj havajskog otoka Molokaija u 17. stoljeću. Spomenut je u drevnim pojanjima.
On je bio najmoćniji poglavica Molokaija na početku 17. stoljeća.
Nažalost, imena njegovih roditelja nisu se sačuvala.
Prije njega, otokom su vladali njegovi preci, koji su bili potomci kralja Keʻoloʻewe i njegove supruge Nuʻakeje.
Nije jasno preko koga je Kalanipehu bio član dinastije Kamauaue.
Kalanipehu je imao kćer imenom Kumakakaha, čiji je muž bio poglavica Pune zvan Kuikai, koji se na Molokai preselio. On je bio rođak otoka Havaji.
Kumakakaha i njezin muž postali su preci obitelji Kaiakea.

</doc>
<doc id="555038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555038" title="Tomáš Pilík">
Tomáš Pilík

Tomáš Pilík (Příbram, 20. prosinca 1988.) češki je nogometaš, koji trenutačno igra za nogometni klub 1. FK Příbram. Igra na poziciji veznog igrača.
Igračka karijera.
1. FK Příbram.
S 15 godina i 343 dana, Pilík je prvi puta nastupio u 1. Ligi u dresu 1. FK Příbrama, na utakmici protiv kluba FK Chmel Blšany. Time je postao drugi najmlađi igrač u povijesti 1. Lige, iza Pavela Mezlíka.
U kolovozu 2005., u pobjedi svoga kluba nad Zbrojovkom iz Brna 2:1, Pilík je zabio pogodak sa svega 16 godina starosti, i time postao najmlađi strijelac 1. Lige u njezinoj povijesti do tada.
FC Banik Ostrava.
1. srpnja 2010. potpisao je ugovor na jednu sezonu (2010./2011.) s Baníkom iz iz Ostrave, za 250.000 eura.
No, već u prosincu iste godine, točnije 31. prosinca 2010. potpisao je ugovor s 1. FK Příbramom, u kojem ostaje naredne četiri sezone.

</doc>
<doc id="555039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555039" title="Pero Miljković - Limunada">
Pero Miljković - Limunada

Pero Miljković - Limunada (Trnovica, 1948. - Dubrovnik, 2004.) hrvatski poslovni čovjek i likovni umjetnik.
Životopis.
Rođen u Trnovici, osnovnu školu pohađao u Čepikućama, završio srednju Ekonomsku školu u Dubrovniku. Tijekom srednjoškolskog obrazovanja radi u hotelu Excelsior kao portir i dolazi na zamisao prodaje limunade koja se pokazala izvrsnim poslovnim pothvatom i donijela mu nadimak "Limunada". Za vrijeme studija na Pravnom fakultetu u Zagrebu dolazi na zamisao otvoriti ugostiteljski objekt u žutoj podmornici na koju ga je navela pjesma Beatlesa, Yellow Submarine iz 1968. U to vrijeme bavi se i menadžerskim poslovima, organizira koncerte: Tomislava Ivčića, Dubrovačkih trubadura, Bijelog dugmeta, Parnog valjka i mnogih drugih. Iz Bijele je doplovio na kupljenoj zastarjeloj podmornici koju je htio usidriti u Gradskoj luci, gradske vlasti na kratko dozvoljavaju rad na Batahovini nakon čega je Žuta podmornica odvedena u rezalište u Splitu. Godine 1975. diplomira na Pravnom fakultetu te upisuje studij Hrvatske povijesti na IUC-u u Dubrovniku. Iste se godine oženio Majom s kojim je podigao troje djece. Poduzima vađenje potopljenoga grčkoga broda "Agi Nicolaus". Kupuje leut kojim turiste prevozi do obližnjih otoka. Dolazi na zamisao iskorištavanja izgorene šume te na Bosanki otvara pilanu. Zatvara pilanu kako bi na istom mjestu otvorio ugostiteljski objekt "Willage House" u kojemu se poslužuje domaća hrana. Iako je od osnivanja član HDZ-a, HSS ga predlaže za svoga predsjednika. Nakon Domovinskog rata okreće se umjetnosti. Bavi se izradom lijerica, kleše kamene kamenice, kipove. Postao je član Udruženja likovnih i primjenjenih umjetnika Dubrovnik. U svom rodnom selu organizira "Likovnu koloniju Trnovica".

</doc>
<doc id="555040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555040" title="Pero Limunada">
Pero Limunada



</doc>
<doc id="555045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555045" title="Louis Rafael I. Sako">
Louis Rafael I. Sako

Louis Rafael I. Sako (arapski: ܠܘܝܣ ܪܘܦܐܝܠ ܩܕܡܝܐ ܣܟܘ; Zakho, 4. srpnja 1948.), katolički biskup i patrijarh Kaldejske katoličke Crkve.
Životopis.
Louis Rafael I. Sako rodio se 4. srpnja 1948. godine u iračkom gradu Zakho. U tom gradu djeluju kršćani koji pripadaju Kaldejskoj katoličkoj Crkvi koja djeluje od 5. stoljeća poslije Krista. Zalagao se da se uvede vjeronauk u škole i to za vrijeme svoje svećeničke službe. Zatražio je da se vidi s iračkim predsjednikom Saddamom Husseinom. Saddam Hussein je odbio njegov zahtijev, ali mu je država dala nastavničku licencu da ga poučava u crkvi. Papa Benedikt XVI. je dana 1. veljače 2013. godine dao dokument "ecclesiastica communio" (lat. Crkveno zajedništvo) u kojem ga je proglasio novim patrijarhom Kaldejske katoličke Crkve. Louis Rafael I. Sako ima jako visoko obrazovanje i govori šest jezika: sirijski, engleski, arapski, njemački, francuski i talijanski. 
Zaređen je 1. lipnja 1974. godine za svećenika Mousluske nabiskupije, a 27. rujna 2003. godine posvećen za nadbiskupa Kirkuma, ali to je još odlučeno na Biskupskoj sinodi 24. listopada 2002. godine, a u službu je uveden 14. studenoga 2003. godine. Nakon što je dotadašnji patrijarh Kaldejske katoličke Crkve Emanuel III. Delly otišao u zasluženu mirovinu te 2014. preminuo u SAD-u, odlučeno je da će njegovo mjesto zauzeti Louis Rafael I. Sako 31. siječnja 2013. godine, a odmah sljedeći dan je papa Benedikt XVI. poslao dokument "ecclesiastica communio" u kojem ga potvrđuje za novog biskupa katolika u Iraku, a istog dana preuzeo je službu patrijarha Kaldejske katoličke Crkve. Papa Franjo ga je na Biskupskoj sinodi 14. listopada 2015. godine imenovao jednim od triju članova toga tijela.

</doc>
<doc id="555048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555048" title="Svjetsko prvenstvo u biatlonu 1958.">
Svjetsko prvenstvo u biatlonu 1958.

Svjetsko prvenstvo u biatlonu 1958. bilo je 1. izdanje toga natjecanja. Održavalo se samo za muškarce i u dvije discipline; 20 kilometara pojedinačno i 20 kilometara timski.
Bilješke.
1 Svaki promašaj mete kod pucanja pridodaje se ukupnom rezultatu kao zaostatak od dvije minute.

</doc>
<doc id="555053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555053" title="Prva češka nogometna liga 1993./94.">
Prva češka nogometna liga 1993./94.

Sezona 1993./94. Prve češke nogometne lige bila je prva sezone češkog nogometnog natjecanja najvišega ranga, nakon Raspada Čehoslovačke, u kojoj su se češki nogometni klubovi natjecali u Prvoj čehoslovačkoj nogometnoj ligi. Sezona je započela 14. kolovoza 1993. i završila 8. lipnja 1994. godine.

</doc>
<doc id="555054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555054" title="Prva češka nogometna liga 1994./95.">
Prva češka nogometna liga 1994./95.

Sezona 1994./95. Prve Češke nogometne lige bila je druga po redu sezona najvišeg ranga nogometnog natjecanja u Češkoj. Sezona je započela 5. srpnja 1994., a završila 11. lipnja 1995. 
Sparta Prag po drugi put osvojila je naslov češkog prvaka, sa šest bodova prednosti ispred drugoplasiranog gradskog rivala "Slavije". Najboljim strijelcem sezone proglašen je Radek Drulák, igrač FK Drnovica, s 15 postignutih pogodaka.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon odigranih svih 30 kola.

</doc>
<doc id="555062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555062" title="Sittidae">
Sittidae



</doc>
<doc id="555065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555065" title="Veli Ćutin">
Veli Ćutin



</doc>
<doc id="555068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555068" title="Paridae">
Paridae



</doc>
<doc id="555071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555071" title="Poecile lugubris">
Poecile lugubris



</doc>
<doc id="555077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555077" title="Plijenorke">
Plijenorke



</doc>
<doc id="555080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555080" title="Crnogrli plijenor">
Crnogrli plijenor



</doc>
<doc id="555081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555081" title="Materijalna točka">
Materijalna točka

Materijalna točka je idealizirano tijelo kojemu je ukupna masa koncentrirana u jednoj točki, misaona tvorevina kojom se, radi pojednostavnjivanja, u klasičnim fizikalnim tumačenjima nadomješta tijelo kad se pri ispitivanju njegova gibanja ne mora paziti na unutarnju građu i razlike između gibanja pojedinih njegovih dijelova i kad je svaka njegova dimenzija neusporedivo manja od ostalih prostornih dimenzija u razmatranom problemu.
Primjeri.
Težište.
Težište je materijalna točka u kojoj djeluje rezultanta sila što djeluju na neko tijelo ili sustav materijalnih točaka u polju sile teže; u toj točki može se zamisliti kao da je sabrana sva masa tijela, odnosno sustava materijalnih točaka. Ako kruto tijelo ima središte, os ili ravninu simetrije, njegovo se težište podudara s tim središtem ili leži na toj osi, odnosno u toj ravnini. U praksi se težište krutoga tijela određuje tako da se tijelo objesi u nekoj od svojih točaka; tada, u položaju ravnoteže, težište tijela leži na okomici ispod objesišta. Ako se to isto ponovi u nekoj drugoj točki tijela, težište će ponovno ležati na okomici ispod objesišta. Sjecište tako određenih okomica bit će težište tijela. Ako se tijelo ili sustav materijalnih točaka ne nalazi u polju sile teže, određuje se na sličan način središte mase, što je općenitiji pojam od težišta. Središte mase podudara se s težištem tijela ako je gravitacijsko ubrzanje konstantno i jednako u svim točkama tijela. Pravac u kojem djeluje težina tijela, a prolazi kroz njegovo težište, zove se težišnica. Tijelo, poduprto u težištu, nalazi se u ravnoteži. Težište tijela ne mora se nalaziti u samom tijelu, ono može biti i izvan tijela, na primjer kod prstena.
Kosi hitac.
Kosi hitac je složeno ili krivocrtno gibanje nastalo kada vektor početne brzine izbačenog tijela (obično projektil) zatvara oštri kut prema vodoravnoj ravnini. Putanja tijela ima oblik parabole s tjemenom na vrhu. Na izbačeno tijelo djeluje vektor kose početne brzine te ubrzanje zemljine sile teže. 
Hitac je izbačaj tijela u prostor i složeno gibanje koje nastane kada na izbačeno tijelo djeluje sila teža. Ovisno o smjeru vektora početne brzine prema sili teži, hitac može biti horizontalni ili vodoravni (gibanje materijalne točke koja je izbačena vodoravno u polju sile teže), okomiti (gibanje materijalne točke koja je izbačena u polju sile teže okomito prema gore ili prema dolje) i kosi (gibanje materijalne točke koja je izbačena u polju sile teže pod kutom prema vodoravnoj ravnini). Ako je otpor zraka zanemariv, putanja gibanja je parabola.

</doc>
<doc id="555084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555084" title="Bernard Tomic">
Bernard Tomic



</doc>
<doc id="555086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555086" title="Gregorij III. Laham">
Gregorij III. Laham

Gregorij III. Laham (lat. "Gregorius III Lahamus"; Darayya, 5. prosinca 1933.), grkokatolički biskup i patrijarh Melkitske grkokatoličke Crkve.
Životopis.
Od rođenja do svećeništva.
Gregorij III. Laham ili pravog imena Lutfy Laham rodio se u Darayyi 15. prosinca 1933. Nakon što je završio Osnovnu školu otišao je u sjemenište svetog Spasitelja u Saidi u Libanonu 1943. 
Prve zavjete položio je 1949., a vječne zavjete položio 1954. Tokom razdoblja bogoslovije išao je na filozofsko-teološki fakultet u Jounu. Nakon što je položio vječni zavjet odlazi na u Rim završiti studij i 15. veljače 1959. zaređen za svećenika i u opatiji Grottaferrati u Italiji.
Od svećenika do biskupa.
Za vrijeme svećeničke službe, tj. odmah nakon ređenja uspijeva doktorirati orijentalnu teologiju na Papinskom Orijentalnom Institutu. Nakon što je doktoriro, dobiva službu poglavara istog sjemeništa u kojem je sam bio za vrijeme svog puta prema svećeništvu od 1961. do 1964. Godine 1962. osnovao je časopis Al - Wahdah - jedinstvo u vjeri, prvi ekumenski časopis, koji je bio arapskom jeziku. Također je osnovao mnogo sirotišta i škola.
Godine 1975. imenovan je postao administrator patrijarhalnog vikarijata Jeruzalema.
Od biskupa do patrijarha.
Dana 30. kolovoza 1981. imenovan je nadbiskupom od patrijarha Maksimusa V. Hakima. Nakon ređenja za biskupa nastavlja raditi kao administrator patrijarhalnog vikarijata u Jeruzalemu kao nasljednik nadbiskupa Hilariona Capuccija. 
Dana 27. studenoga 1981. imenovan je nadbiskupom u Tarzu, a ustoličio ga je Maksimus V. Hakim, također imenovao ga je predsjenikom liturgijske komisije i obnovio Antologiju (brevijar Melkitske grkokatoličke Crkve). Također obnovio crkvene knjige, pogotovo je sažeo knjigu Božanske liturgije. Prije nego što je imenovan patrijarhom Melkitske grkokatoličke Crkve bio je tajnik ekumenskog povjerenstva Melkitske grkokatoličke Crkve i održavao je ekumenske odnose između Melkitske grkokatoličke Crkve i Antiohijske pravoslavne Crkve.
Služba Patrijarha.
Nakon 92 godine života, patrijarh Maksimus V. Hakim otišao je u mirovinu, radi lošeg zdravlja, 22. studenoga 2000. sazvana je biskupska sinoda Melkitske grkokatoličke Crkve da se odluči novi patrijarh. Nakon tjedan dana odlučeno je da novi patrijarh bude nadbiskup Laham i uzima ime Gregorij, po svom prethodniku Gregoriju II. Youssefu koji je bio poglavar sjemeništa u kojem je bio i sam Laham. 
Od preuzimanja službe zalagao se za kršćane koji pate od islamske ruke i na sinodi 2010. je spomenuo kako muslimani ratuju u Palestini samo da očiste kršćane s tih područja i tako da zavladaju cijelim Izraelom i Palestinom.
U ožujku 2011. zbog masovnog iseljenja kršćana progovorio je za medije "Mi kršćani riskiramo demografsko izumiranje i suočavamo se s velikim izazovima" pozivajući sve iz Arpske lige da izraze svoje mišljenje o tome kako riješiti taj fenomen, jer je rat kriv za iseljavanje kršćana iz Svete zemlje
Pozvao je sve kršćane iz Sirije da ne napuštaju zemlju, unatoč sirijskog građanskog rata, a pri tome da ni vlast ne potiče njihovo iseljenje.
Knjige.
Gregorij III. Laham je zaslužan za zalaganje kršćana u Siriji i teologije Melkitske grkokatoličke Crkve, pa je izdao i nekoliko knjiga, kao što su:

</doc>
<doc id="555087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555087" title="Opći zakon gravitacije">
Opći zakon gravitacije



</doc>
<doc id="555088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555088" title="Matteo Aloisio Niedhammer y Yaeckle">
Matteo Aloisio Niedhammer y Yaeckle

Matteo Aloisio Niedhammer y Yaeckle (New York, 11. rujna 1901. – 25. lipnja 1970.), nikaragvanski rimokatolički biskup.
Životopis.
Rođen je u New Yorku 11. rujna 1901. Zaređen je za svećenika 8. lipnja 1927. godine. Dana 11. svibnja 1943. imenovan je naslovnim biskupom od Caloea i biskupom apostolskog vikarijata Bluefieldsa. Zaređen je za biskupa 29. lipnja 1943. godine. Umro je 1970. godine dok je obnašao tu službu.

</doc>
<doc id="555089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555089" title="Savez za Hrvatsku (2014.)">
Savez za Hrvatsku (2014.)

Savez za Hrvatsku, bio je prvotno savez 8 hrvatskih političkih stranaka a nakon siječnja 2015. godine savez 4 hrvatske političke stranke. 
Povijest.
Savez za Hrvatsku bio je osnovan kao nova politička snaga čiji je cilj bio dokinuti stranačku bipolarizaciju Republike Hrvatske te osigurati demokratski izabranim predstavnicima u tijelima lokalne, regionalne i državne vlasti zastupanje istinske volje hrvatskoga naroda. Savez je bio otvoren svim političkim strankama, udrugama i pojedincima koje podržavaju i prihvaćaju ideju, temeljne odrednice i zajedničke ciljeve Saveza. Pristupanjem Savezu svaka članica zadržavala je svoj program i posebnost, a javne aktivnosti u predizbornim kampanjama usuglašavala je i koordinirala s ostalim članicama Saveza. Svaka članica za pitanja koja nisu usuglašena i dogovorena ovom Platformom mogla je istupati samostalno.
Prvi put javnosti Savez za Hrvatsku predstavljen je 5. veljače 2014. godine u Zagrebu i tada je bilo 8 stranaka članica predstavljajući koordinaciju desnih političkih stranaka, nezavisnih lista i kandidata, utemeljenu radi zajedničkog političkog djelovanja i nastupa na hrvatskim izborima 2014./15.
Stranke članice i predsjedništvo.
Predsjedništvo Saveza činili su predsjednici svih članica, a to su bili: Ladislav Ilčić (Hrast - Pokret za uspješnu Hrvatsku), Vladimir Šišljagić (HDSSB), Mate Knezović (OS), Milan Kujundžić (HZ), Daniel Srb (HSP), Branko Borković (A-HSS), Marko Lukić (ZZH) i Željko Cvrtila (ABH).
Izbori za Europski parlament 2014..
Saveza za Hrvatsku sudjelovao je na izborima za Europski parlament 2014. godine dobivši 6,88% glasova te je time prešao izborni prag, no u Europskome parlamentu nije dobio zastupnika. Po D'Hondtovom sustavu izračuna mandata pretekao ga je šesti kandidat s liste HDZ-a i to s razlikom od 203 glasa.
Predsjednički izbori 2014. godine.
Na predsjedničkim izborima 2014. godine kandidat Saveza za Hrvatsku bio je Milan Kujundžić. U prvome krugu izbora završio je na četvrtom mjestu sa 112.585 (6,30%) dobivenih glasova. 
Rascijep.
U siječnju 2015. godine iz Saveza za Hrvatsku istupio je Hrast - Pokret za uspješnu Hrvatsku, a početkom veljače iste godine istupili su HDSSB, Obiteljska stranka, i Hrvatska zora stranka naroda.
Nakon toga četiri preostale stranke Hrvatska stranka prava (HSP), Autohtona hrvatska seljačka stranka (A-HSS), Zavjet za Hrvatsku (ZZH) i Akcija za bolju Hrvatsku (ABH) nastavile su kao savez 4 stranke do pred hrvatske parlamentarne izbore u studenome 2015. godine kada su preostale stranke pristupile drugim koalicijama ili planirale izaći na izbore samostalno.

</doc>
<doc id="555090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555090" title="Kontraši">
Kontraši

Kontraši (špa. Contras) su pripadnici pobunjeničkih skupina koji su bili aktivni u Nikaragvi od 1979. do ranih 1990-ih. 
Oni su bili protiv sandinističke hunte u Nikaragvi. Među pripadnicima pobunjeničkih skupina, izdvajala se Nikaragvanska demokratska snaga (FDN) kao daleko najveća. Godine 1987., gotovo sve kontraške organizacije ujedinjene su barem nominalno, u nikaragvanski pokret otpora.
Od rane faze, pobunjenici su primali financijsku i vojnu potporu američke vlade. Predsjednik Ronald Reagan ih je podržavao. Nakon što je Kongres SAD-a zabranio potporu Kontrašima, Reaganova administracija potajno im je slala novac od dobiti koju su stekli nakon prodaje oružja Iranu. Te tajne aktivnosti postala su poznata kao afera Iran-Kontraši.
Kontraši su izveli preko 1300 terorističkih akcija i mnogo puta prekršili ljudska prava.

</doc>
<doc id="555091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555091" title="Obala komaraca">
Obala komaraca

Obala komaraca (špa. "Costa de Mosquitos") priobalna je regija na Karipskom moru, u istočnoj Nikaragvi i Hondurasu u Srednjoj Americi.
Područje obuhvaća pojas širok 65 i dugačak oko 360 kilometara.
Kristofor Kolumbo posjetio je ovo područje 1502. godine, međutim, Europljani nisu pokazivali značajniji interes sve do 1655. kada je Engleska uspostavila prekomorski protektorat. Iako se područje zove Obala komaraca, nazvana je, zapravo po indijanskom plemenu Mískito.
Tijekom povijesti teritorijalne pretenzije na ovo područje imale su Španjolska, Nikaragva i Sjedinjene Američke Države do 1850., kada je ugovorom cijelo područje ušlo u sastav Nikaragve. Međutim, 1960. godine Međunarodni sud pravde je njen sjeverni dio dodijelio Hondurasu.
Najveći grad je Bluefields, koji se nalazi, kod ušća rijeke Escondido.

</doc>
<doc id="555093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555093" title="Anto Tepeluk-Klarić">
Anto Tepeluk-Klarić

Anto Tepeluk-Klarić (Domaljevac 1910. – svibanj 1945.), hrvatski rimokatolički svećenik iz reda franjevaca, mučenik
Životopis.
Rodio se je 1910. godine u Domaljevcu kod Bosanskog Šamca. Nakon završenog školovanja zaređen je za svećenika 1937. godine. Bio je članom franjevačke provincije Bosne Srebrene. Bio je kapelan u Tramošnici i župnik u Domaljevcu. Englezi su ga na prijevaru izručili Titovim partizanima koji su ga kao i mnoge druge Hrvate likvidirali svibnja 1945. godine negdje u poznatim «marševima smrti».

</doc>
<doc id="555100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555100" title="Bavčići">
Bavčići

Bavčići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Smješteno je na desnoj obali rijeke Drine.

</doc>
<doc id="555101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555101" title="Beleni">
Beleni

Beleni su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Smješteno je na lijevoj obali rijeke Drine. Zapadno teku Vrbnička rijeka i Velika Bjelava.

</doc>
<doc id="555102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555102" title="Bešlići">
Bešlići

Bešlići su naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. Godine 1962. pripojena su im naselje Kozarovići i Zbič (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="555103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555103" title="Birotići">
Birotići

Birotići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Smješteno je na desnoj obali rijeke Drine.

</doc>
<doc id="555104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555104" title="Bogavići">
Bogavići

Bogavići ili Bogovići (na popisu 1961.) su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. 
Godine 1962. pripojeno im je naselje Gubera (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555105" title="Borje (Foča, BiH)">
Borje (Foča, BiH)

Borje je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Godine 1962. pripojena su mu naselja Hoćevo i Vakuf (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="555106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555106" title="Predsjednica">
Predsjednica



</doc>
<doc id="555107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555107" title="Borovinići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Borovinići (Foča-Ustikolina, BiH)

Borovinići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Daytonskim sporazumom naselje Borovinići našlo se u dva entiteta, pa u Republici Srpskoj postoje Borovinići (Foča, BiH).

</doc>
<doc id="555108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555108" title="Violeta Chamorro">
Violeta Chamorro

Violeta Barrios Torres de Chamorro (Rivas, 18. listopada 1929.), predsjednica Nikaragve od 25. travnja 1990. do 10. siječnja 1997. godine. Prva je i jedina žena koja je bila predsjednik Nikaragve, a također je i prva izabrana žena predsjednik neke latinoameričke zemlje.
Životopis.
Violeta Chamorro rođena je 1929. godine u bogatoj obitelji u Rivasu. Godine 1950. udaje se za Pedra Joaquína Chamorro Cardenala koji 1952. godine osniva list "La Prensa". Nakon atentata na njezinog muža Violeta preuzima vođenje novina. Nakon Nikaragvanske revolucije, njezina obitelj se podijelila na one koji podržavaju novu vlast i one koji se bore protiv nje. Njezin sin Pedro napustio je Nikaragvu kako bi se borio u proturevolucionarnim snagama, dok su drugo dvoje djece bili aktivni u sandinističkoj stranci.
Politički uspon Violete Chamorro započinje neposredno nakon atentata na njezinog muža. Tada ona nastavlja kampanju protiv Somoze i pridružuje se prvoj sandinističkoj hunti. Međutim, podnosi ostavku 1980. godine nezadovoljna političkim programom sandinista i pridružuje se proturevolucionarnim snagama poznatijim pod nazivom Kontraši. Nakon toga biva izabrana za predsjedničkog kandidata ispred Ujedinjene oporbe.
Sredinom 1990. godine, nakon skoro 10 godina građanskog rata, Violeta na predsjedničkim izborima postaje kandidat 14 stranaka koje se bore za rušenje sandinističkog režima. Na predsjedničkim izborima pobjeđuje s 55% osvojenih glasova. Razdoblje njezine vladavine proteklo je u mirovnim pregovorima kojima bi se prekinuo građanski rat. Njezin mirovni program sastojao se u demobilizaciji Kontraša kojima su pomagale SAD, kako se sandinisti ne bi imali protiv koga boriti. Kako je građanski rat potpuno uništio gospodarstvo, Chamorro je pokušala oživjeti ga, stavljajući hiperinflaciju pod kontrolu i povećavajući priljev stranih investicija kojih za vrijeme sandinista gotovo i nije bilo.
Položaj napušta 10. siječnja 1997. godine. Bila je lošeg zdravlja i imala je nekoliko operacija vezanih uz rješavanje problema s osteoporozom.

</doc>
<doc id="555110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555110" title="Brajići (Foča, BiH)">
Brajići (Foča, BiH)

Brajići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Daytonskim sporazumom naselje Brajići našlo se u dva entiteta, pa u Federaciji BiH postoje Brajići (Foča-Ustikolina, BiH).
U sklopo Brajića su Haluge koje su bile popisane kao samostalno naselje na popisu 1961., a na kasnijim popisima ne pojavljuju se, jer je 1962. pripojeno ondašnjem naselju Brajićima (Sl.list NRBiH, br.47/62). koje je Daytonskim sporazumom podijeljeno, a Haluge su se našle u dijelu Brajića koji su u Republici Srpskoj.

</doc>
<doc id="555111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555111" title="Brajkovići (Foča, BiH)">
Brajkovići (Foča, BiH)

Brajkovići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="555112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555112" title="Brusna">
Brusna

Brusna je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na desnoj obali rijeke Ćehotine.

</doc>
<doc id="555113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555113" title="Hermosa Soberana">
Hermosa Soberana

Hermosa Soberana (hrv. "Prelijepa i neovisna") je bila državna himna Nikaragve od 1893. do 1910. godine.
Himna je posvećena generalu Joséu Santosu Zelayi, a usvojena je kao himna u rujnu 1893. godine. Glazbu je skladao Alejandro Cousin. Autor nije točno poznat, ali vjerojatno ga je napisao jedan od sljedeća tri pjesnika: Rubén Darío, Santiago Arguello ili Manuel Maldonado. Iako je zamijenjena 1910. godine, "Hermosa Soberana" je još uvijek popularna kao nacionalna budnica.
Nakon neuspjeha liberalne revolucije 1910. godine, ta himna zamijenjena je novom himnom "Salve a ti, Nicaragua", u skladu s mirovnim duhom zemlje u kojoj je upravo završio niz građanskih ratova.
Tekst himne.
Hermosa Soberana (španjolski)

</doc>
<doc id="555114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555114" title="Budanj (Foča, BiH)">
Budanj (Foča, BiH)

Budanj je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se sjeverno od obližnjih rudnika i ceste M18 Sarajevo - Trnovo - Foča.
Naselje je nastalo upravnim spajanjem dvaju naselja, Donjeg i Gornjeg Budnja 1962. godine (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Zemljopis.
Desetak minuta od sela je spomenik prirode pećina Ledenjača. Pećina je stari ponor potoka Potoka koji ponire 40 m istočno od ulaza u pećinu. U pećini su nađeni ugravirani crteži datirani u brončano doba. Spomenikom prirode proglašena je 2015. godine.

</doc>
<doc id="555115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555115" title="Šegrt Hlapić (2013.)">
Šegrt Hlapić (2013.)

Šegrt Hlapić je igrani film redatelja Silvija Petranovića iz 2013. Ekranizacija je hrvatskog klasika Ivane Brlić-Mažuranić "Čudnovate Zgode Šegrta Hlapića".
Prijem publike.
Igrana ekranizacija popularnog lika hrvatske dječje književnosti Šegrt Hlapić u prvom je vikendu prikazivanja, odnosno od 7. do 10 studenog 2013., s preko 20.000 gledatelja, postigla najveće otvaranje hrvatskog filma od osamostaljenja, a ukupno drugo nakon Svećenikove djece. Ubrzo nakon otvaranja Šegrt Hlapić postao je najgledaniji hrvatski dječji igrani film od osamostaljenja.
Radnja.
Šegrt Hlapić hrabro kreće na put brojnih pustolovina i poteškoća, nakon što mu je okrutni majstor Mrkonja nanio nepravdu. Na tom putu upoznaje djevojčicu iz cirkusa po imenu Gita, te svoj put nastavljaju zajedno. Iako nemaju krov nad glavom, hranu niti prikladnu odjeću, ne boje se ničega i spremni su pružiti pomoć svakome. U strašnoj noći punog mjeseca, sve će se promijeniti...
Glazba iz filma.
Originalna glazba iz filma hrvatske skladateljice Anite Andreis, album "Šegrt Hlapić" objavljen je 31. prosinca 2015.

</doc>
<doc id="555116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555116" title="Tom Pillibi">
Tom Pillibi

Tom Pillibi je pjesma s kojom je Jacqueline Boyer predstavljala Francusku na Pjesmi Eurovizije 1960. u Londonu i pobijedila. Francuskoj je to bila druga pobjeda u pet godina ovog natjecanja. Pjesmu je skladao Andre Popp a riječi napisao Pierre Cour.
Pjesma je pjevana iz perspektive djevojke koja je u vezi s Tomom Pillibijem, muškarcem koji se voli hvaliti vrijednim stvarima (dvorcima i brodovima). Djevojka ga opisuje kao dobrog, finog i šarmantnog momka. Mnogo djevojaka želi biti s njim u vezi, uključujući kraljevu kći. Napominje kako Tom ima samo jednu manu, a ta je da je ogroman lažljivac te da nema ništa od bogatstava i vrijednosti. Također nije toliko poželjan među drugim djevojkama. Bez obzira na sve, voli ga iskreno i jako.
Pjesma je bila izvedena trinaesta i posljednja u večeri natjecanja te je osvojila prvo mjesto s trideset i dva boda. Jacqueline Boyer je snimila verzije ove pjesme na njemačkom i engleskom.

</doc>
<doc id="555119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555119" title="Šegrt Hlapić (album)">
Šegrt Hlapić (album)

Šegrt Hlapić (engl. "The Brave Adventures of a Little Shoemaker") naziv je autorskog albuma hrvatske skladateljice i glazbenice Anite Andreis s glazbom iz filma istoimenoga igranog filma. Album je u prosincu 2015. objavila nakladnička kuća Clever Trick Music Publishing. 

</doc>
<doc id="555123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555123" title="Frank Ferrer">
Frank Ferrer

Frenk Ferrer rođen (Brooklyn, New York, SAD 25. ožujka 1966.) američki je rock bubnjar, kubanskih korijena. Ferrer je široj publici najbolje znan kao bubnjar rock skupine Guns N' Roses, kojima se pridružio 2006. godine zamijenivši dotadašnjeg Bryan Mantia.
Tijekom karijere, njegov talent i predanost glazbi doveli su ga do suradnje s velikanima svjetske rock n' roll scene, kao što su: Robi "Draco" Rosa, Tool, Pj Harvey, Tommy Stinson, Franck Black iz Pixies, Neil Young, Perry Farell iz Jane's addiction, Cheetah Chrome iz The dead boyss
Životopis.
Rani život.
Frank se rodio i odrastao u radničkom predgrađu New Yorka zvanom Chelsea, gdje je tijekom djetinjstva bio okružen glazbom latino zajednice. Njegov otac danju je izrađivao tepihe, a noću svira kao latino perkusionist, tako se mali Frank zainteresirao za glazbu. Ključni moment za tada jedanaestogodišnjeg Frank je Tv prijenos koncerta popularne rock skupine KISS.
Frank je za Online drumer 2011. godine izjavio: "To je bio trenutak kada sam znao da se želim baviti glazbom. Prvo sam bio zainteresiran za gitaru, jer se skakutanje gitariste okolo naokolo po pozornici činilo jako zabavno. Bubnjar je samo sjedio po strani."
Konačno svoj glazbeni pravac pronalazi kada se tijekom osnovnoškolskog obrazovanja pridružio omladinskom zboru, gdje je svirao bongose posđene od oca. Učitelj glazbenog Mr. Gomez okuražio ga je da se primi bubnjeva te da se prijavi srednju školu Performing Arts (proslavljenu filmom Fame). Unatoč svemu nije se dobro uklopio, naposljetku Mr. Gomez mu savjetuje da nastavi živjeti svoj rock n' roll san u klubovima i barovim New Yorka.
Karijera.
Prvu veću priliku dobiva sredinom osamdesetih kada s Johnatan Lanceom i Perry Bottkeom formira sastav The beautiful. Njihov debitantski album Storybook koji su izdali 1992. godine glazbeni novinar Greg Prato (Rolling stone i Alternative nation) nominirao je kao jedan od najpodcjenjenijih album devedesetih.
Međutim nedugo zatim sastav se raspao. Frank se pridružio Richardu Buttleru i Tim Buttleru iz Psychadelic furs zajedno s Richard Fortusom članom Pale divinea te zajedno istoimena četvorac formira sastav Love spit love. Sastav 1994. godine izdaje istoimeni prvijenac, zatim 1997. godine Trysome Eatone. Obrada hita "How soon is now" rock skupine The smiths našla se na soundtracku filma "The craft" te je 1998. godine postala naslovna pjesme Tv serije "Charmed".
Zajedno s Richard Fortusom od 2001. do 2008. godine, Frank se pridružio The Psychedelic Furs na njihovim nastupima uživo.
2004. godine osniva The Compulsions zajedno s Richard Fortusom (gitara), Rob Carlyle (vokal i ritam gitara) te Sami Yaffa (bas-gitara). Sastav 2011. godine izdaje njihov prvi studijski album Beat The Devil.
Ferrer se 2013. godine pridružio sastavu The dead dasies, gdje ponovno surađuje s Richardom Fortusom. Snimio je i bubnjeve za njihov EP Face I love iz 2014. godine, nedugo zatim napustio je sastav.
Guns N' Roses.
U srpnju 2006. godine pridružio se hard rock velikanima Guns N' Roses tijekom njihove europske turneje zamijenivši Bryana Mantia poznatijeg kao "Brain". Sastavu se priključio na poziv Tommy Stinsona i Richard Fortusa s kojima je već prije surađivao.
Prvi puta nastup sa sastavom 24.lipnja 2006. Desssel, Belgija na Graspop metal festu. Prvotno je predviđeno da bude dvotjedna zamjena, no Ferrer postaje stalni član sastava krajem 2006. godine.
Album Chinese democracy u potpunosti je snimljen kada se pridružio sastavu, no unatoč svemu na inzistiranje kolega iz sastava ponovno snima bubnjeve za pjesme Chinese democracy, Better i If the world.
Ferrer je sa sastavom odradio Chinese democracy turneju, kao i Up Close and Personal Tour &amp; Appetite for Democracy Tour.
Pojavljuje se i na live video izdanju Appetite for Democracy 3D.
Sastav doživljava promjene u 2015. godinu odlaskom gitarista DJ Ashbae, Bumblefoota te na poslojetku i bass gitarista Tommy Stinsona, te na posljetku početkom 2016. godine Slash i Duff McKagan se vračaju u sastav, te im se u tome takozvanom REUNIONU pridžio i Frank.
Izvori.
1. http://www.frankferrerofficial.com/#!bio/c1f65
2. http://www.onlinedrummer.com/articles/frank-ferrer-guns-n-roses/ 
3. http://www.alternativenation.net/drummer-confirms-involvement-in-guns-n-roses-reunion/

</doc>
<doc id="555124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555124" title="Hijska mastika">
Hijska mastika

Hijska mastika (grčki: "Μαστίχα Χίου") poseban varijetet mastike (smola dobivena zarezivanjem kore tršlje i sušena na suncu) s grčkog otoka Hija koji proizvodi jako puno smole. Mastika tršlje (lat. "Pistacia lentiscus") je dugo bio poznat po svojim brojnim svojstvima i ima široku primjenu u kulinarstvu, te kod osvježavanja daha (kao žvakaća guma, može se reći i najstarija), liječenja gingivitisa, ali i želučanih i dišnih tegoba. 
Tijekom vladavine Otomanskog carstva na Hiju je mastika bila vrlo cijenjena, pa je čak i dosezala cijenu zlata, a sultan je za njezinu krađu dosuđivao smrtnu kaznu. Tijekom pokolja na Hiju, stanovnici južne pokrajine "Mastichochoria" bili su pošteđeni kako bi sultana i njegov harem nastavili opskrbljivati tom dragocjenom smolom. Tursko ime za taj otok, "Sakız Adası" znači „otok gume”.
Kultura uzgoja mastike na Hiju je obiteljska okupacija koja zahtijeva napornu brigu tijekom cijele godine u kojoj muškarci i žene svih dobnih skupina sudjeluju ravnopravno u različitim fazama. Muškarci se brinu o prirodnoj oplodnji i obrezivanju grmlja zimi, dok od sredine lipnja žene pometu, poravnaju i očiste tlo oko debla, tako da se mastika može lakše pokupiti. Od srpnja se željeznim alatom pravi rez u koži kore i glavnim granama i nakon što mastika očvrsne, žene prve biraju veće „suze”, peru ih i stavljaju ih u drvenim kutijama na hladnom mjestu. Stariji članovi zajednice su odgovorni za prijenos tehnike zarezivanja i žetvu mastiha mlađoj generaciji. Kultura mastiksa predstavlja sveobuhvatan društveni događaj oko koje su uspostavljene mreže grupa i uzajamne pomoći. U selima je bila i povodom za stalno ponavljanje kolektivnog sjećanja kroz pripovijedanja starih prpovijesti i priča. Zbog toga je upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2014. god. 

</doc>
<doc id="555125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555125" title="Umijeće uzgajanja mastiksa s otoka Kiosa">
Umijeće uzgajanja mastiksa s otoka Kiosa



</doc>
<doc id="555129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555129" title="Hrvatska akademija u Americi">
Hrvatska akademija u Americi



</doc>
<doc id="555130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555130" title="Hrvatska akademija Amerike">
Hrvatska akademija Amerike

Hrvatska akademija Amerike (eng. "The Croatian Academy of America") je neprofitna organizacija koja okuplja intelektualce hrvatskih korijena na području SAD-a. Osnovana je u 19. travnja 1953., a registrirana u New Yorku 17. prosinca 1956.
Svrha za Akademije je educiranje članova i javnosti općenito o hrvatskoj književnosti, kulturi i povijesti.
Za prvog predsjednika je izabran Clement Mihanovich, a za tajnika Jere Jareb. Sadašnji ("jedanaesti") predsjednik je John P. Kraljic, a izvršni tajnik Mladen Lolich. Od 1960. Akademija izdaje "Journal of Croatian Studies" (hrv. "Časopis hrvatskih studija") koji je posvećen hrvatskoj povijesti i kulturi. Za rad na kulturnom i znanstvenom polju Akademiji je dodijeljena Povelja države New York.

</doc>
<doc id="555131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555131" title="Emlyon Business School">
Emlyon Business School

EMLYON Business School (École de Management de Lyon) je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Parizu, Lyonu, Saint-Étienneu, Casanblanci i Šangaju. Osnovana 1872.
EM Lyon je Financial Times 2014. rangirao na 14. mjesto među europskim poslovnim školama. U 2015., Em Lyon-ov program menadžmenta Financial Times je ocijenio 30. u svijetu. Također zauzima 68. mjesto na svjetskoj ljestvici sa svojim magistarski programom.
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, EQUIS, i AACSB. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici, kao što su primjerice Jean-Pascal Tricoire (CEO Schneider Electric), Stéphane Bern (novinar) i Gwendal Peizerat (klizačica).

</doc>
<doc id="555137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555137" title="Elongacija (razdvojba)">
Elongacija (razdvojba)

Elongacija (kasnolat. "elongatio") je produljenje, produžetak; udaljenje; rastezanje; odugovlačenje. Može značiti:

</doc>
<doc id="555141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555141" title="Potres na sjeveroistoku Indije 2016.">
Potres na sjeveroistoku Indije 2016.

Potres na sjeveroistoku Indije 2016. naziv je za potres jačine 6,7 magnituda po Richteru i VII ("Vrlo snažan") po Mercallijevoj ljestvici, koji je 4. siječnja 2016. pogodio područje 29 kilometara zapadno od grada Imphala u indijskoj saveznoj državi Manipuru. 
U potresu je poginulo najmanje jedanaestero ljudi, a više od 200 ih je ranjeno uz veliku materijalnu štetu. 
Potres je jako osjetio i u Bangladešu, sve do glavnog grada Dhake, uz petero poginulih osoba. Neki dijelovi Indije i Bangladeša ostali su i bez struje. Osim u Dhaki, potres se osjetio i u 600 kilometara udaljenoj Kalkuti i 1.750 kilometara udaljenom bivšem glavnom gradu Mjanmara Yangonu.
Mijanmarski državni meteorološki zavod u Naypyidawu je objavio da nisu primili dojavu o eventualnim žrtvama i šteti s mijanmarske strane granice.

</doc>
<doc id="555144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555144" title="Edmonton Croatia SC">
Edmonton Croatia SC

Edmonton Croatia SC je hrvatski nogometni klub iz Kanade osnovan 1969. godine. Klub je 1985. otkupio zemljište na kojem su razvili nogometne objekte. Klub je četiri puta osvojio Zapdni kanadsko-hrvatski nogometni turnir.

</doc>
<doc id="555149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555149" title="Šegrt Hlapić (soundtrack)">
Šegrt Hlapić (soundtrack)



</doc>
<doc id="555150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555150" title="Regionalna politika Europske unije">
Regionalna politika Europske unije

Regionalna politika Europske unije slijedi ciljeve ojačenja gospodarstvene i socijalne kohezije unutar Europske unije čiji je cilj smanjiti razlike u razvoju među regijama zemalja članica. Regionalna je politika usmjerena na poboljšanje životnih uvjeta pučanstva najmanje razvijenih dijelova Unije pomoću smanjivanja strukturnih razlika između regija i promicanjem ravnomjernog regionalnog razvoja.
Regionalna politika slijdi višegodišnje financijske okvie i druga najveća stavka u proračunu Europske unije.
U napretku pojedinih regija i zemalja članica EU postoje velike razlike. Prema visini BDP-a po stanovniku najrazvijenije
se regije nalaze u urbanim dijelovima Londona, Bruxellesa i Hamburga. 
Najbogatija zemlja je Luksemburg.
Financijski instrumenti europske regionalne politike.
Regionalna politika se financira iz fondova zemalja članica EU. Sredstva za regionalni razvoj raspodjeljuju se primjerice putem sljedećih fondova.

</doc>
<doc id="555151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555151" title="Ante Iveša">
Ante Iveša

Ante Iveša (Premantura, 3. veljače 1894. – 21. siječnja 1975.), hrvatski političar, novinar i pisac. Rodom iz Premanture. Djelovao u međuratnom razdoblju u Trstu i Zagrebu.
Životopis.
Rođen 1894. godine. U Pazihu pohađao hrvatsku gimnaziju. Maturirao pred rat. U prvom svjetskom ratu ratovao na galicijskom bojištu gdje je prešao Rusima. Dobrovoljačkoj diviziji pridružio se u Odesi. U Moskvi je završko vojničku naobrazbu te je bio vojnik na strani revolucionara do 1921. godine. Nakon toga vratio se u domovinu pa preselio u Trst gdje je vodio istarski centar, svojevrsni hrvatski istarski konzulat. Već prvih godina djelovanja više su ga puta napali fašisti. Uređivao je hrvatske listove svih profila, među ostalim i ženski mjesečnik Vez. Pisao za Istarsku riječ. Fašisti su uskoro zabranili tisak na hrvatskom i slovenskom jeziku te su ga uhitili 1929. i sudili mu 1930. kao neprijatelju države na istom procesu kao i M. Bradamanteu, A. Kukanji, M. Vratoviću i drugima. Osuđen je na četverogodišnji zatvor, a nakon amnestije, učinio je poput brojnih drugih istarskih Hrvata i 1933. emigrirao (izgnan) iz Istre u Zagreb gdje je djelovao u organizacijama hrvatskih emigranata s Istre. Od progona je imao predah do rata, a onda ga je uhitio Gestapo i zatočio u Njemačkoj i Austriji. Pulskoj knjižnici donirao je 1970. godine 26 godišta tjednika «Naša sloga», prvih hrvatskih novina u Istri, glasila koji je bio velika kulturno-povijesna značaja za istarske Hrvate (dr. Ivan Zuccon, dr. Oleg Mandić). Ivešino čuvanje je vjerojatni razlog zašto se ovaj tjednik očuvao, jer su u međuratno vrijeme talijanske vlasti u Istri plijenile i uništavale hrvatske i slovenske publikacije.
Iveša je pisao za "Pazinski memorijal" (Tršćanska hrvatska štampa između dva rata i dr.).

</doc>
<doc id="555152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555152" title="Antun Karabaić">
Antun Karabaić

Antun (Ante) Karabaić (Punat na Krku, 29. studenoga 1832. – Trst, 1906.), hrvatski kulturni djelatnik i katolički svećenik
Životopis.
Rođen 1832. godine. Bio je prvi urednik tjednika «Naša sloga», prvih hrvatskih novina u Istri, glasila koji je bio velika kulturno-povijesna značaja za istarske Hrvate (dr. Ivan Zuccon, dr. Oleg Mandić). Karabaić je tada bio svećenik krčke biskupije, a službovao je u Trstu. U uređivanju mu je pomagao Matko Baštijan. Karabaić je bio urednik prvih desetak godina postojanja lista (Trst, 1870. – 1881.).

</doc>
<doc id="555153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555153" title="Ante Karabaić">
Ante Karabaić



</doc>
<doc id="555155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555155" title="Vladislav Premate">
Vladislav Premate

Vladislav Premate (Premantura, 16. siječnja 1912. – Pula, 26. veljače 2001.), hrvatski katolički svećenik Porečko-pulske biskupije, visoki crkveni dužnosnik i hrvatski politički uznik. 
Životopis.
Rođen u Premanturi. U rodnoj Premanturi polazio je osnovnu školu, gimnaziju u sjemeništu u Kopru, a u Gorici završio studij bogoslovije. U Poreču se 1934. zaredio za svećenika. Službovao u istarskim mjestima. Do 1937. u kapelaniji Juršićima, potom na Labinštini u Svetom Martinu (Martinski) do 1947., župom Labin, nakon čega živi i radi u Puli. U Puli je upravitelj župe, župnik i počasni kanonik pulske katedrale te kanonik pokorničar. Prepozit je Pulskoga kaptola od lipnja 1957. godine. Od 1950. bio je sudac dijecezanskoga ženidbenog i općeg crkvenog suda, a papa Pio XII. imenovao ga je svojim komornikom 1965. Umirovljen je 1979., ali je u pastoralnom radu u župi katedrale u Puli pomagao do kraja 1990-ih. Dok je mogao redovito je misio u "Misericodiji". Na glasu je bio kao staložen župnik i dobar propovjednik, a propovijedi su bile rado slušane. Nekima su Premateove propovijedi smetale i tako je dospio na sud. Dvaput je bio uhićen i osuđen na zatvorsku kaznu. Prvi put 1944. za njemačke okupacije Istre i bio je zatvoren u Puli, a drugi put 1954. godine. Drugo uhićenje bilo je uslijedilo nakon orkestriranih napada u tisku na Katoličku crkvu koji su pratili donošenje Zakona o položaju vjerskih zajednica 1953. godine, a u Istri su prednjačili u napadima Riječki list i La Voce del popolo. Premate je u pamfletima koji su ocrnjivali svećenstvo bio oklevetan da izigrava zakon o vjeronauku i da djecu potiče i odvodi na vjeronauk protiv volje njihovih roditelja. Uobičajeni pastoralni rad na okupljanju djece na vjeronauku ili pozivanju roditelja da šalju djecu u crkvu prikazano je kao uznemiravanje građana, a svećenici su prikazani kao oni koji stalno rovare protiv narodne vlasti. Premate je isticao kao zanimljivost da je u dva ideološki različita režima svoje tamnovanje odležao u istoj sobi pulskog zatvora. Umro je u Domu za svećenike "Betanija" u Puli.

</doc>
<doc id="555160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555160" title="NGC 4666">
NGC 4666

NGC 4666 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555161" title="NGC 4668">
NGC 4668

NGC 4668 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555162" title="NGC 4669">
NGC 4669

NGC 4669 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="555163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555163" title="NGC 4670">
NGC 4670

NGC 4670 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555164" title="NGC 4671">
NGC 4671

NGC 4671 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555165" title="NGC 4672">
NGC 4672

NGC 4672 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555166" title="NGC 4673">
NGC 4673

NGC 4673 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555167" title="NGC 4674">
NGC 4674

NGC 4674 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555168" title="NGC 4675">
NGC 4675

NGC 4675 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="555169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555169" title="NGC 4676">
NGC 4676



</doc>
<doc id="555170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555170" title="NGC 4676A">
NGC 4676A

NGC 4676A je nepravilna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. U međudjelovanju je s galaktikom NGC 4676B s kojom se spaja od prije 290 milijuna godina. Zbog plimnog djelovanja nastali su repovi po kojima su te dvije galaktike dobile naziv Miševi. Plima je relativna razlika između gravitacijskog privlačenja bližeg i daljeg kraja svake galaktike - ovdje znanog kao galaktička plima. Obje galaktike dio su galaktičkog skupa Berenikine kose.

</doc>
<doc id="555171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555171" title="Bukva obična">
Bukva obična



</doc>
<doc id="555173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555173" title="NGC 4676B">
NGC 4676B

NGC 4676B je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. U međudjelovanju je s galaktikom NGC 4676A s kojom se spaja od prije 290 milijuna godina. Zbog plimnog djelovanja nastali su repovi po kojima su te dvije galaktike dobile naziv Miševi. Plima je relativna razlika između gravitacijskog privlačenja bližeg i daljeg kraja svake galaktike - ovdje znanog kao galaktička plima. Obje galaktike dio su galaktičkog skupa Berenikine kose.

</doc>
<doc id="555174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555174" title="NGC 4677">
NGC 4677

NGC 4677 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555177" title="NGC 4678">
NGC 4678



</doc>
<doc id="555179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555179" title="NGC 4678-1">
NGC 4678-1

NGC 4678-1 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555180" title="NGC 4678-2">
NGC 4678-2

NGC 4678-2 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555181" title="NGC 4679">
NGC 4679

NGC 4679 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555183" title="NGC 4680">
NGC 4680

NGC 4680 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555184" title="NGC 4681">
NGC 4681

NGC 4681 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555185" title="NGC 4682">
NGC 4682

NGC 4682 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555186" title="NGC 4683">
NGC 4683

NGC 4683 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555187" title="Tinijska obrada mramora">
Tinijska obrada mramora

Tinijska obrada mramora (grčki: "Τηνιακή Μαρμαροτεχνία") je izraz kulturnog identiteta ljudi s grčkog otoka Tinosa. Umijeće vađenja i obrade mramora na Tinosu, pod utjecajem bizantske umjetnosti, u potpunosti je razvijen tijekom kasne mletačke vladavine (17. st.). Pored vađenja sirovina, kvadriranje, dizajniranja, klesanja, montaže i instalacije mramora, na Tinosu ovu djelatnost prate razne društvene prakse, rituali i svečanosti, kao što su otvaranje kamenoloma, rituali tijekom prijelaza iz faze naukovanja u majstora, blagdan sv Charalamposa, zaštitnika obrtnika mramorom i dr. Zbog toga je upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2015. god. 
Klesari mramora posjeduju empirijsko znanje o sastavu i strukturi stijena mramora, svojstvima svake vrste mramora i manipulaciju njihovih vena. Klesarske radionice proizvode niz tradicionalnih motiva, uzoraka i simbola kao što su čempresi, cvijeće, ptice i brodovi. Oni proizlaze iz zajedničkog simboličkog sustava vjerske, mitske i usmene tradicije. Tako motivi na zgradama, prometnim znakovima, crkvama i grobljima osiguravaju pomirenje i uklanjanje zlih utjecaja, dok oni urezani na svakodnevne mramorne posude i sjenila naglašavaju plodnost i prosperitet. 
Tinijski obrtnici ponekad stvaraju timove za provedbu velikih projekata, a pojedinačni majstori povremeno rade samostalno manje poduhvate. Prijenos umijeća slijedi dugogodišnju tradiciju u kojoj pripravnik započinje minornim zadacima, kao što su uređenje alata i čišćenje radionice, prije polaganja za učenje zanata i crtanja. Svaki majstor nadzire jednog ili dva pripravnika, obično članova obitelji. Nakon što završe obuku i zarade titulu majstora obrtnika, pripravnici dobivaju malu škrinju s alatkama. Danas ih je gotovo jedna četvrtina žene, što predstavlja značajan pomak u tradiciji ovog obrtništva koji je do nedavno bio isključivo muška djelatnost.

</doc>
<doc id="555188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555188" title="Tinijski mramor">
Tinijski mramor



</doc>
<doc id="555196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555196" title="Potres u Nikaragvi 1972.">
Potres u Nikaragvi 1972.

Potres u Nikaragvi 1972. naziv je za potres koji je u subotu, 23. prosinca 1972. godine, u 12:29 sati prema lokalnom vremenu (06:29 prema UTC-u) pogodio područje u blizini glavnog grada Nikaragve, Manague. Potres je pogodio područje jačinom od 6,2 stupnja po Richterovoj ljestvici s epicentrom 28 kilometara sjeveroistočno od centra grada, na dubini od 5 kilometara. Nakon glavnog potresa, uslijedila su dva manja potresa jačine 5,0 i 5,2 magnitude u 13:18 i 13:20 sati po lokalnom vremenu. U potresu je poginulo 6.000 ljudi, 20.000 je bilo ranjeno, a 250.000 ostalo je bez svojih domova.
Štete.
Potres je teško oštetio područje u krugu od 27 četvornih kilometara od centra grada. Većina zgrada i poslovnih objekata u gospodarskoj (poslovnoj) četvrti Manague pretrpilo je veliku štetu. Tako su stradale jedna 19-ero katnica, jedna 15-ero katnica, 5 zgrada u rasponu 7-9 katova i više od 25 zgrada u visine 3-6 katova. Osim na zgradama, šteta je bilo i u prizemnicama i obiteljskim kućama, zbog seizmičkih pokreta 10-15 sekundi nakon samoga potresa. Nakon manjih potresa stradala je i većina tvornica i preostalih stambenih objekata, koji su u prvom naletu bili lakše oštećeni.
No, nije potres glavni i jedini razlog urušavanja velikoga dijela grada, već loša izgradnja. Većina obiteljskih kuća i malih trgovina bile su drvene zgrade starije od 40 godina, ispunjene uglavnom kamenom i žbukom, a većina njih nije niti imala krov. Kuće koje su i imale krov nisu imale crijepove, već lim i plastiku. Loša infrastruktura i siromaštvo su utjecali na to da se u potresu do temelja sruši 53.000 zgrada u gradu.
U potresu je teško stradao i vodovod i elektroenergetska mreža, zbog čega je tijekom sljedećih tjedan dana svega 10% grada imalo struju i vodu.

</doc>
<doc id="555197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555197" title="Potres na Tajvanu 1972.">
Potres na Tajvanu 1972.

Potres na Tajvanu 1972. naziv je za potres koji je 24. travnja 1972., u 17:57 sati po lokalnom vremenu, pogodio područje općine Ruisui, jačinom od 7,2 magnitude prema Američkom geološkom zavodu, odnosno 6,9 magnituda po Tajvanskom meteroološkom zavodu. Na području glavnoga grada Taipeia potres se osjetio slabijim intezitetom od 4 magnitude. U potresu je poginulo pet osoba, a uništen su i Most u Ruisuiju (kinesko pismo: 瑞穗大橋) i općinska vodovodna mreža.
Potres je uzrokovan vertikalnim pomicanjem rasjeda na granici Euroazijske i Filipinske ploče za 70 centimetara.

</doc>
<doc id="555199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555199" title="Protiv Židova">
Protiv Židova

Protiv Židova (grč. Κατά Ιουδαίων, "Kata Ioudaiōn"; lat. "Adversus Judaeos"; eng. "Against the Jews") serija je homilija antisemitskog sadržaja Ivana Zlatoustog (grč. Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος), koji je u kršćanstvu slavljen kao svetac i crkveni otac. Za života je bio nadbiskup Konstantinopola. 
Ivanova namjera.
Dok je bio u Antiohiji, Ivan je pisao protiv Židova (i naroda i vjernika). Čini se da je pisao i protiv onih koji su se smatrali kršćanima, ali su, na primjer, prakticirali neke židovske običaje i rituale važne u židovstvu, kao što je obrezivanje dječaka.
Ivan se oštro u homilijama okomio na takve kršćane, ali i na Židove, koje je optužio za suradnju s demonima. (Demon, riječ grčkog podrijetla, koja u kršćanstvu ima negativno značenje, u staroj je Grčkoj označavala sva duhovna bića, pa i ona dobra.)
Ivanove optužbe.
Ivan je napisao da su mnogi kršćani sudjelovali pri slavljenju subote i židovskih blagdana u sinagogama. Posebice su žene voljele židovsku liturgiju. Sinagogu je usporedio s bordelom i hranom pagana punim hereza i poroka.
Prema Ivanu, Židovi su kao narod bili krivi za deicid, ubojstvo Boga, te su kaznu zaslužili:
Premda je kršćanstvo zapravo nastalo kao frakcija judaizma, Ivan je Židove optužio za sljedeće:
Nacizam.
Tijekom vladavine Adolfa Hitlera, nacisti su iskoristili Ivanove homilije kako bi opravdali holokaust u očima njemačkih i austrijskih kršćana.

</doc>
<doc id="555201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555201" title="Louis Poinsot">
Louis Poinsot

Louis Poinsot (Pariz, 3. siječnja 1777. – Pariz, 5. prosinca 1859.), francuski matematičar i fizičar. Studirao (od 1794. do 1797.) na Politehničkoj školi (fr. "École polytechnique") u Parizu, gdje je potom od 1809. bio profesor. Jedan od osnivača mehanike. Od njega potječe teorija sprega sila i teorem o gibanju krutoga tijela. U svojem djelu "Nova teorija rotacije tijela" (fr. "Théorie nouvelle de la rotation des corps", 1834.) obradio je zakone vrtnje ili rotacije krutoga tijela. Poinsotove konstrukcije geometrijski su prikaz gibanja žiroskopa izvan djelovanja sila. Također se bavio geometrijskom obradbom statičkih problema. Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Spreg sila.
Spreg sila ili par sila predstavlja dvije sile "F" i –"F" međusobno paralelne, suprotno usmjerene, jednake po vrijednosti i s razmakom između hvatišta. Rezultanta tih dviju sila jednaka je nuli, a njihov moment (moment sprega) oko bilo koje točke iznosi:
gdje je:
Prikazan vektorom, moment sprega okomit je na ravninu u kojoj leže sile (ravnina sprega). Djelovanjem sprega na kruto tijelo ne može se postići njegova translacija, nego samo vrtnja (rotacija) oko bilo koje osi okomite na ravninu sprega. U vektorskom je prikazu moment sprega slobodan vektor. Njegov pravac može se slobodno paralelno pomicati u prostoru ne mijenjajući smjer, a posljedično je djelovanje na kruto tijelo uvijek isto.

</doc>
<doc id="555203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555203" title="Potres u Nikaragvi u travnju 2014.">
Potres u Nikaragvi u travnju 2014.

Potres u Nikaragvi u travnju 2014. naziv je za potres koji je 10. travnja 2014. u 17:27 po lokalnom vremenu pogodio područje jugozapadne Nikaragve. Epicentar potresa nalazio se 24 kilometara južno od grada Granade, nedaleko pacifičke obale, na dubini od 138,6 kilometara. Jačina potresa iznosila je 6,1 stupanj ili 6,6 stupnjeva momentne nagnitudne ljestvice odnosno prema Mercallijevoj ljestvici opisan je kao "jak potres" (VI. stupanj).
U potresu je ozljeđeno više od 200 osoba, a jedna žena je zbog potresa dobila srčani udar i preminula. U potresu je oštećeno oko 300 kuća, a USA Today je objavila da je Vlada naredila rušenje dviju zgrada.
Podrhtavanje tla je, dan nakon potresa, pogodilo zapadni dio Nikaragve i pritom uzrokovao prekid struje i telefonskih linija.

</doc>
<doc id="555204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555204" title="Potres u Nikaragvi u listopadu 2014.">
Potres u Nikaragvi u listopadu 2014.

Potres u Nikaragvi u listopadu 2014. naziv je za potres jačine 7,3 magnitude po momentnoj skali, koji je 13. listopada 2014. u 21:51 po lokalnom vremenu pogodio područje Nikaragve, Salvadora i Hondurasa. Wilfredo Salgado, gradonačelnik grada San Miguel u Salvadoru, potvrdio je smrt jednog muškarca na kojeg je pao elektronički stup.
Salvadorsko ministarstvo okoliša objavilo je da su deseci domova lakše oštećeni u okrugu Usulutan, a Reuters da u potresu nije oštećena međunarodna zračna luka.

</doc>
<doc id="555209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555209" title="Mogotón">
Mogotón

Mogotón je planinski vrh u rezervatu prirode "Cordillera Dipilto y Jalapa" na granici Hondurasa i Nikaragve. Visine je 2.107 metara, a najviša je točka Nikaragve.

</doc>
<doc id="555210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555210" title="Srednjoameričko zajedničko tržište">
Srednjoameričko zajedničko tržište

Srednjoameričko zajedničko tržište (špa. "Mercado Común Centroamericano"; MCCA) je gospodarstveno udruženje pet zemalja Latinske Amerike: Nikaragve, Gvatemale, Salvadora i Hondurasa, a od 1963. i Kostarike. 
Ugovorom iz Manague (1960.) dogovorena je liberalizacija trgovinskih odnosa između članica, uspostava carinske politike prema drugim zemaljama te suradnja vezana za kreditne i valutne odnosa.
Organizacija je stala s razvojem za vrijeme događaja 1969. godine, kada se dogodio tzv. "Nogometni rat" tj. jakim imigracijskim valom Salvadorčana u Honduras. Organizacija ponovno započinje s radom 1991. godine, ali još nisu postignuti značajniji uspjesi. Sjedište organizacije je u Managuau, Nikaragva.

</doc>
<doc id="555215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555215" title="Karlo Garnier">
Karlo Garnier

Karlo Garnier (Pariz, 25. svibnja 1606. – Collingwood, 7. prosinca 1649.), francuski isusovac, misionar i rimokatolički svetac.
Životopis.
Sin je tajnika kralja Henrika III. od Francuske. Godine 1624. pridružio se isusovačkom sjemeništu u Clermontu. Nakon završetka studija jezika, kulture i teologije, zaređen je za svećenika 1635. Njegov otac mu je u početku branio putovanja u Kanadu gdje bi se suočio s gotovo sigurnom smrti kao misionar, ali je na kraju dobio dopuštenje da ide. Stigao je u koloniju Nova Francuska 1636. 
Služio je kao misionar među indijancima Huronima koji su ga nazivali "Ouracha" odnosno "darivatelj kiše", pošto je nakon njegova dolaska uslijedio niz oborina nakon dugotrajne suše. Uvelike je bio pod utjecajem kolege misionara Ivana de Brébeufa. U sukobima između Irokeza i Hurona, u ožujku 1649., pogubljeni su Brébeuf i Lalelante. I sam je Garnier predosjećao da će on isto završiti. Dana 7. prosinca 1649. ubijen je od strane Irokeza tijekom napada na selo u kojem je živio.
29. lipnja 1930. godine papa Pio XI. kanonizirao je Karla sa sedam drugih kanadskih mučenika ("poznati kao sjevernoamerički mučenici"). Njegov blagdan je 19. listopada.

</doc>
<doc id="555229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555229" title="Živi štit">
Živi štit

Živi zid, živi štit ili ljudski štit se definira se kao namjerno stavljanje osoba izvan borbenog ustroja ili civila blizu ili ispred vojne mete, da bi se spriječilo neprijatelja od napada. Uporaba ljudskih štitova je zabranjena Ženevskim konvencijama.
Pojam se može odnositi na zlouporabu osoba doslovno kao štit tijekom napada, prisiljavajući ih da hodaju ispred boraca. Treće značenje je kada borac drži drugu osobu ispred sebe da bi se štitio od projektila.

</doc>
<doc id="555230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555230" title="Živi zid">
Živi zid



</doc>
<doc id="555236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555236" title="PAP">
PAP

PAP je skraćenica engleske složenice "Password Authentication Protocol" (hrv. protokol za ovjeravanje autentičnosti zaporke) i rabi se za provjeru korisničnih računa bez rabljenja šifre u komunikacijskom protokolu PPP (Protokol za komunikaciju od točke do točke). PAP je nesiguran protokol za provjeru autentičnosti zaporki, jer šalje podatke o korisničim računima u čistom ASCII format. PAP se samo rabi u najkrajnijem slučaju ako udaljeni poslužitelj ili sistem ne podržava neke od protokola koji rabe šifrirani prijenos kao recimo EAP ili CHAP.

</doc>
<doc id="555237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555237" title="Račvasti uzgoj">
Račvasti uzgoj

Račvasti uzgoj (tal.: "Alberello") ili uzgoj na krakove-rogove je najrasprostranjeniji način uzgoja vinove loze koji se tradicionalno izvodi u malim vinogradima u uvjetima ograničene dostupnosti vode i nutrijenata ili nepovoljne klime. On daje dobre rezultate u siromašnim tlima gdje plod na lozi nastaje od prvih bazalnih pupova. Ovaj uzgoj je antičkog podrijetla i snažno je povezan s tradicionalnim vinorodnim područjima Sredozemlja. U Hrvatskoj je najviše proširen u vinogradarskom području Primorske Hrvatske.
Danas je ovaj termin usvojen i u vrtlarstvu gdje se odnosi na određene vrste uzgoja ukrasnog grmovitog ili gustog bilja.
Osnovna osobina ovog uzgoja u vinogradarstvu je da se na stablu (panju) uzgoji 3-5 krakova raspoređenih u prostoru u obliku pehara (niskog stabla) ili najčešće - vaze (visine 40–50 cm). Na svakom se kraku nalazi po jedan reznik (brk ili glava) s po 2-3 pupa. Rijetko se ostavlja i lucanj (luk, maca, pistola).
Redoviti se rez sastoji u tome, da na svakom kraku ostavimo samo po jedan reznik s 2-3 pupa. Sa starog drva "uklonimo" izboje. U pravilu se odbacuju gornje rozgve s komadima dvogodišnjeg drva (prošlogodišnjeg reznika), a donja se rozgva reže na 2-3 pupa.
Na sicilijanskom otoku Pantelleria u uporabi je posebno kratki račvasti uzgoj loze Zibibbo koji ima vrlo kratko deblo i 4-10 prilično duge grane s vrlo kratkim ograncima (najviše 2 pupa). Usvojen u prošlosti u Kalabriji i Siciliji, sada je u potpunosti napušten jer umanjuje „vitalnost polena” uz osipanje cvata i na koncu smanjuje vegetativni porast i rodnost čokota u „dobroj kondiciji”.

</doc>
<doc id="555238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555238" title="Vite ad alberello">
Vite ad alberello



</doc>
<doc id="555242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555242" title="Crnovrati jastreb">
Crnovrati jastreb

Crnovrati jastreb (Busarellus nigricollis) vrsta ptice iz porodice jastrebova, red jastrebovke (Accipitriformes) raširena u Srednjoj i Južnoj Americi, osobito u suptropskim i tropskim nizinama i močvarama.
Ova ptica jedina je vrsta u svome rodu a odlikuje se neobičnim glasanjem. Ženka polaže u gnijezdo 3 - 5 jaja, a gnijezdi se i često zadržava na visokim stablima, osobito u blizini vode jer mu je riba glavna hrana. Uz ribu povremeno hvata i guštere, glodavce u puževe.
Postoje dvije podvrste:

</doc>
<doc id="555243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555243" title="Busarellus nigricollis">
Busarellus nigricollis



</doc>
<doc id="555245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555245" title="Dielektrik">
Dielektrik

Dielektrik ili izolator (eng. "dielectric", njem. "Isolator") je tvar ili medij koji ne vodi električnu struju, to jest vakuum i tvar koja sadrži zanemariv broj slobodnih elektrona i iona koji se mogu gibati pod utjecajem vanjskog električnog polja, odnosno svaka tvar kojoj je električna otpornost veća od 108 Ωm. Električna otpornost jantara veća je od 1016 Ωm, a parafina, sumpora i stakla veća od 1014 Ωm.
Svojstva dielektričnih materijala.
Svojstva dielektričnih materijala opisuju, osim električne otpornosti, još i dielektrična permitivnost, površinska električna otpornost, dielektrična čvrstoća, dielektrični gubitci, polarizacija i drugo.
Površinska električna otpornost.
Površinska električna otpornost čvrstih dielektrika ovisi o relativnoj vlažnosti okoline, čistoći i poliranosti površine, poroznosti i polariziranosti, a površinska električna otpornost tekućih dielektrika ovisi o sadržaju i količini nečistoća, temperaturi, jakosti električnog polja i tako dalje.
Dielektrična čvrstoća.
Dielektrična čvrstoća pokazuje izdržljivost dielektrika na povećanje jakosti električnog polja. Kada jakost električnog polja naraste do određene vrijednosti, zbog zagrijavanja ili kemijskih promjena izazvanih električnim poljem, dolazi do električnog proboja. Posljedice električnog proboja ovise o agregatnom stanju dielektrika, to jest plinoviti i tekući dielektrici se regeneriraju, a čvrsti se ne regeneriraju. Što je sloj izolatora (dielektrika) između ploča tanji, to je njegova dielektrična čvrstoća veća, to jest on može izdržati više kilovolta po milimetru. Tako na primjer sloj porculana debljine 1 mm probije se kod jakosti polja od 25 kV/mm, a sloj debljine 10 mm kod 20 kV/mm.
Dielektrični gubici.
Dielektrični gubitci električne energije nastaju u dielektricima zbog električne vodljivosti, ionizacije, polarizacije, nehomogenosti i drugo. U dielektrične gubitke zbog polarizacije pripadaju i rezonantni gubitci koji nastaju pri određenim frekvencijama promjenljivoga vanjskog električnog polja.
Polarizacija dielektrika.
Polarizacija dielektrika ili dielektrična polarizacija je razmicanje pozitivnog i negativnog električnog naboja dijelova čestica koje čine dielektričnu tvar, to jest povećavanje električnoga dipolnog momenta ili usmjeravanje čestica (na primjer polarnih molekula) u smjeru vanjskog električnog polja tako da se na međusobno suprotnim stranama tijela pojavljuje jednaka količina električnoga naboja suprotna predznaka, to jest povećava se električna polarizacija. Polarizacija dielektrika ovisi o vrsti dielektrika, jakosti i brzini promjene vanjskog električnog polja, temperaturi, kod plinovitih dielektrika i o tlaku. Na mikroskopskoj razini polarizacija može biti elektronska (sile vanjskog električnog polja djelujući u suprotnom smjeru na elektrone i jezgre atoma malo pomaknu elektronske omotače tako da se jezgre atoma više ne nalaze u središtima atoma), orijentacijska (vanjsko električno polje zakreće molekule, odnosno električne dipole) i ionska (pod djelovanjem vanjskog električnog polja pomiču se ioni dielektrika).
Polarizaciju dielektrika otkrio je M. Faraday. Prema njegovu shvaćanju svaki djelić dielektrika u električnom polju polarizira se u smjeru polja, pa se kao konačan rezultat na suprotnim stranama tijela stvara površinski elektricitet. Svaki je takav djelić jedan električni dipol. Čim prestane djelovati električno polje, većina dielektrikâ gubi polarizaciju, to jest postaje električki neutralna.
Električna influencija zbiva se i u električnom izolatoru koji se zove dielektrik. Približimo li nabijenom elektroskopu izolator, listići elektroskopa će malo pasti, što se objašnjava električnom influencijom u dielektriku. Raznoimeni elektricitet bližeg kraja dielektrika privlači jedan dio električnog naboja koji se nalazi na elektroskopu, pa se naboj smanjuje na njegovim listićima. U dielektriku su svi elektroni nerazdvojno vezani s pozitivnim atomskim jezgrama, pa se u dielektricima pozitivni i negativni naboji mogu samo premještati jedan prema drugome. Najjednostavniji oblik neutralne molekule je dipol koji se sastoji od pozitivnog i negativnog naboja. Ako nema vanjskog električnog polja, ti su dipoli porazbacani bilo kako. Međutim, kad se dielektrik nalazi u električnom polju, na primjer između nabijenih ploča, dipoli se djelomično poređaju u smjeru toga polja, to jest pozitivni se naboji orijentiraju prema jednom kraju tijela, a negativni prema drugome. Dielektrik u kojem je izvršen poređaj dipola u smjeru električnog polja zove se polarizirani dielektrik, a sam poređaj dipola u dielektriku zove se dielektrična polarizacija.
Elektronska polarizacija.
Elektronska polarizacija nastaje kad se pod utjecajem električnoga polja na dielektrik za malenu udaljenost mijenja položaj elektrona uglavnom u vanjskim ljuskama elektronskih omotača svih molekula ili atoma (elektroni u dielektriku ne napuštaju svoje molekule ili atome sve dok električno polje ne postane toliko jako da dođe do proboja dielektrika) i sve molekule ili atomi postaju dipoli orijentirani u smjeru električnoga polja.
Ionska polarizacija.
Ionska polarizacija nastaje djelovanjem električnoga polja na ionske kristale. Pod utjecajem električnoga polja ioni se u dielektriku udaljavaju za malene udaljenosti (pozitivni i negativni ioni udaljavaju se u suprotnim smjerovima) od svojih položaja u kristalnoj rešetki.
Orijentacijska polarizacija.
Orijentacijska polarizacija uglavnom nastaje kod plinovitih i tekućih dielektrika kad električno polje djeluje na polarne molekule (molekule koje nisu električki neutralne, na primjer voda) orijentirajući ih u smjeru polja. U krutim dielektricima polarne molekule teže mijenjaju položaj jer su vezane za susjedne molekule međumolekularim silama.
Spontana polarizacija.
Spontana polarizacija pojavljuje se bez utjecaja električnog polja kod tijela načinjenih od dielektrične tvari specifičnih svojstava (feroelektricitet).

</doc>
<doc id="555247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555247" title="Harpia harpyja">
Harpia harpyja



</doc>
<doc id="555249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555249" title="Aquila heliaca">
Aquila heliaca



</doc>
<doc id="555251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555251" title="Aquila clanga">
Aquila clanga



</doc>
<doc id="555253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555253" title="Aquila fasciata">
Aquila fasciata



</doc>
<doc id="555254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555254" title="Pravi orlovi">
Pravi orlovi

Pravi orlovi (lat.: Aquila), rod orlova iz porodice Accipitridae (jastrebovi), red Accipitriformes (jastrebovke) kojemu pripada 14 živih i nekoliko fosilnih vrsta.
Pravi orlovi su najveće ptice grabljivice, a najveći među njima je suri orao A. chrysaetos. Južnoamerički orao harpija veći je od njih ali ne pripada u prave orlove, nego je samo predstavnik porodicie jastrebova.
Orlovi se odlikuju savinutim kljunom kružećem letu na velikim visinama (jedrenje) i gniježđenjem na visokim satablima i nepristupačnim liticama. Rašireni su po cijelom svijetu, a raspon krila kod najveće vrste iznosi do 220 centimetara i dužine do 88 centimetara
Grabežljivci su koje sae hrane manjim sisavcima, ribama i drugim pticama.

</doc>
<doc id="555255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555255" title="Dielektrična permitivnost vakuuma">
Dielektrična permitivnost vakuuma



</doc>
<doc id="555256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555256" title="Magnetska permeabilnost vakuuma">
Magnetska permeabilnost vakuuma



</doc>
<doc id="555258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555258" title="Aquila (rod)">
Aquila (rod)



</doc>
<doc id="555259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555259" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2007./08.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2007./08.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila NK Posavina Prelošćica, ali se nije plasirala u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku, te se umjesto nje u viši rang plasirao drugoplasirani NK Zrinski Hrvatska Kostajnica.
Bilješke.
Nakon ove sezone NK Sloga Greda Sunjska se gasi.

</doc>
<doc id="555261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555261" title="Aquila pomarina">
Aquila pomarina



</doc>
<doc id="555263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555263" title="2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2014./15.">
2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2014./15.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila NK Pešćenica, ali se nije plasirala u viši rang (1. ŽNL Sisačko-moslavačku). Iz lige je ispao NK Strijelac Banova Jaruga koji je odustao nakon jesenskog dijela natjecanja.

</doc>
<doc id="555268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555268" title="Hrvatski novinari i publicisti">
Hrvatski novinari i publicisti

Hrvatski novinari i publicisti (HNiP) je društvo hrvatskih novinara i publicista sa sjedištem u Zagrebu. Članovi društva su novinari zaposleni u dnevnim i lokalnim novinama, stručnim časopisima, radio stanicama, televiziji.
Povijest.
Društvo "Hrvatski novinari i publicisti" osnovano je 2. srpnja 2015. godine. Povod za pokretanje pravne registracije HNiPa bili su izbori ogranka Hrvatskog novinarskog društva na Hrvatskoj TV, na kojima je bilo grubih nepravilnosti, a prema mišljenju sadašnjih članova HNiPa. Postupak registracije HNiPa potrajao je do rujna 2015.

</doc>
<doc id="555272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555272" title="Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense">
Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense

Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense, poznat kao Grêmio, brazilski je nogometni klub iz brazilske savezne države Rio Grande do Sul iz grada Porto Alegrea. 
Godine 2016. natječu se u Série A, najvišem razredu brazilskog nogometnog ligaškog natjecanja. Domaće utakmice igraju na stadionu Arena do Grêmio. Također se natječu u Campeonato Gaúcho, najvišoj državnoj ligi brazilske savezne države Rio Grande do Sul.
Grêmio su osnovali engleski i njemački useljenici 15. rujna 1903. godine. Najveći naslovi koji je osvojio su Interkontinentalni kup, dvije Cope Libertadores de América, dva brazilska državna prvenstva i četiri brazilska kupa. Grêmio igra u trobojnom dresu. Majica je plavih, crnih i bijelih pruga, hlačice su crne i čarape su bijele.
Klupski uspjesi.
Međunarodni uspjesi.
Copa Libertadores de América:
Recopa Sudamericana:
Interkontinentalni kup:

</doc>
<doc id="555273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555273" title="Gremio Porto Alegre">
Gremio Porto Alegre



</doc>
<doc id="555274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555274" title="Gremio de Porto Alegre">
Gremio de Porto Alegre



</doc>
<doc id="555275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555275" title="Cruzeiro Belo Horizonte">
Cruzeiro Belo Horizonte



</doc>
<doc id="555276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555276" title="Palmeiras Sao Paulo">
Palmeiras Sao Paulo



</doc>
<doc id="555277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555277" title="Gremio">
Gremio



</doc>
<doc id="555278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555278" title="Cruzeiro">
Cruzeiro



</doc>
<doc id="555279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555279" title="NGC 4684">
NGC 4684

NGC 4684 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555280" title="NGC 4685">
NGC 4685

NGC 4685 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555281" title="NGC 4686">
NGC 4686

NGC 4686 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="555282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555282" title="NGC 4687">
NGC 4687

NGC 4687 je eliptična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555283" title="NGC 4688">
NGC 4688

NGC 4688 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555284" title="NGC 4689">
NGC 4689

NGC 4689 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555285" title="NGC 4690">
NGC 4690

NGC 4690 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555288" title="Tiskovna konferencija">
Tiskovna konferencija

Tiskovna konferencija je sredstvo odnosa s javnošću i ujedno medijski događaj.
Namjena.
Na tiskovne konferencije pozivaju primjerice zvijezde (pjevači, glumci i televizijske ličnosti) i športaši), političari, nevladine organizacije, ustanove, udruženja, inicijative, tvrtke ili pojedinci predstavnike medija. Nakon uglavno pripremljenih priopćenja novinari često mogu postavljati pitanja. Ponekad nisu dopuštena pitanja.
Jedna od prvih tiskovnih konferencija za novinare održana je 1913., s predsjednikom SAD Woodrow Wilsonom.

</doc>
<doc id="555289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555289" title="Mickey Mouse">
Mickey Mouse



</doc>
<doc id="555291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555291" title="Zemljopis Nikaragve">
Zemljopis Nikaragve

Nikaragva je najveća zemlja u Srednjoj Americi. Smještena između Karipskog mora na istoku, Tihog oceana na zapadu, Kostarike na jugu i Hondurasa na sjeveru. Prostire se na 130.370 km2 i sadrži razne klime i terene. Dijeli se na tri glavna zemljopisna područja pacifičku nizinu, hladniju i vlažniju središnju visoravan i karipsku nizinu.
Zemljopisna područja.
Pacifička nizina.
Pacifička nizina u Kostarici zauzima površinu od obale Tihog oceana do 75 kilometara u unutrašnjost države, te od zaljeva de Fonseca do jezera Nikaragva. Većina područja je ravna, osim linije mladih vulkana, od kojih su mnogi još uvijek aktivni. U ovom dijelu države nalaze se dva velika jezera; Managua (56 km dugo i 24 km široko) i Nikaragva (160 km dugo i 75 km široko) koje spaja rijeka Río Tipitapa koja utječe u jezero Nikarakva. Iz jezera Nikaragva ističe rijeka Río San Juan koja se ulijeva u Karipsko more a čini granicu između Nikaragve i Kostarike.
Središnja visoravan.
Ovo područje nalazi se sjeveroistočno i istočno od Pacifičke nizine. Sastoji se od robusnih planina visokih od 900 do 1.809 metara, mješovitih šuma hrasta i bora, dubokih dolina, potoka i rijeka koje prvenstveno teku prema Karibima. 
Karipska nizina.
Karibska nizina ponekad se smatra sinonimom bivšeg departmana Zelaya, koji je sada podijeljen na dvije autonomne oblasti Sjeverno Karipsku i Južno Karipsku koje čine oko 45% nikaragvskog teritorija. Ova nizina je vruće i vlažno područje koje obuhvaća obalne ravnice, istočne dijelove središnje visoravni i donji dio bazena rijeke Río San Juan. Tlo je uglavnom isprano i neplodno. Borove i palmine savane prevladavaju prema jugu sve do Lagune de Perlas. Tropske kišne šume su karakteristične od Lagune de Perlas do Río San Juan, te u unutrašnjosti uz rijeke kroz savane.
Plodno tlo nalaze se samo duž prirodnih nasipa i uskih poplavnih nizina brojnih rijeka, uključujući Escondido, Río Grande de Matagalpa, Prinzapolka i Coco, te uz mnogo manjih potoka, koji teku sa središnje visoravni i prelaze regiju na putu do mnogih plitkih uvala, laguna i slanih močvara na karipskoj obali.
Klima.
Temperatura u Nikaragvi malo varira s promjenom godišnjih doba, te se mjenja s promjenom nadmorske visine. Nikaragva se može podijeliti na tri klimatske regije. Prva je "vruća zemlja" koja se prostire nizinama do 750 metara nadmorske visine, ovdje noćna temperatura tokom cijele godine je od 21 do 24 °C. Tierra templada ili "umjerena zemlja" je karakteristika većine središnje visoravni, gdje se uzvišenja kreću između 750 do 1.600 metara. "Hladna zemlja" je na visinama iznad 1.600 metara, dnevni prosjek u ovoj regiji je 22 do 24 °C, s noćnim padovima ispod 15 °C.

</doc>
<doc id="555292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555292" title="Konferencija za tisak">
Konferencija za tisak



</doc>
<doc id="555293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555293" title="Pantelleria">
Pantelleria

Pantelleria (sicilijanski: "Pantiḍḍṛaría"; starogrčki: Kossyra, Κοσσύρα; arapski: بنت الرياح Bint al-Riyāḥ; malteški: Qawsra) je najveći grad na talijanskom istoimenom otoku u Sicilijanskom tjesnacu, 100 km jugozapadno od Sicilije i tek 60 km istočno od obale Tunisa (koja se može vidjeti golim okom za vedrih dana). Upravno je općina koja pripada pokrajini Trapani.
Zemljopisne karakteristike.
Otok je vulkanskog porijekla, a postoji nekoliko mjesta izvora topline i mjesta gdje se diže pare sumpora iz zemlje. Najviša točka na otoku je ugašen vulkan, Montagna Grande, 836 metara iznad razine mora. Posljednja vulkanska erupcija dogodila se 1891. godine. 
Postoji nekoliko manjih gradova na otoku, uključujući Pantelleria Porto, Scauri i Tracino. 
Pored vina i kapara, otok je poznat po svom vrlo finom desertnom vinu, Passito di Pantelleria.
Na otoku Pantelleria u uporabi je posebno kratki račvasti uzgoj loze Zibibbo koji ima vrlo kratko deblo i 4-10 prilično duge grane s vrlo kratkim ograncima (najviše 2 pupa). 
Povijest.
Vulkanska stijena iz Pantellerije je već u neolitiku bila izvorom prestižne sirovine opsidijana, koja je dosezala ne samo na Siciliju i u Tunis, nego i u južnu Italiju, Maltu i francusku obalu.
Otok je naseljen već oko 35.000 godina, izvorno Iberijskim narodom, ali su ga zbog strateškog mjesta u uskom tjesnacu između Italije i Tunisa tijekom povijesti redom osvajali Kartažani, Rimljani, Vandali, Bizantinci, Arapi, Normani i Turci. Tijekom Drugog svjetskog rata Benito Mussolini je ojačao otočne vojne utvrde znatno i od 18. svibnja do 11. lipnja 1943. god. Saveznici su na njega bacili oko 6200 tona bombi, nakon čega su se talijanske snage predale.
U posljednjih nekoliko godina, otok je bio meta nekoliko brodova s migrantima koji dolaze u oronulim i pretrpanim brodovima iz Afrike.
Račvasti uzgoj vinove loze.
Dana 24. studenog 2014. UNESCO je „tradicionalnu poljoprivrednu praksu račvastog uzgoja na Pantelleriji” uvrstio na popis nematerijalne svjetske baštine u Europi.
Tradicionalna praksa kultiviranja loze prenosi se s generacije na generaciju vinogradara i poljoprivrednika na Pantelleriji. Oko 5.000 ljudi posjeduje zemljište na kojemu na održiv način uzgajaju jako nisko rezanu vinovu lozu. Tehnika se sastoji od nekoliko faza: najprije se teren izravna, iskopaju se udubljenja u koja se posadi loza. Glavni korijen trsa se potom pažljivo podreže na šest grana koje formiraju radijalni grm. Udubljenja se stalno preuređuju kako bi se osigurao pravilan rast biljke u otočkoj mikroklimi. Grožđe se bere rukom tijekom ritualnog događaja krajem srpnja. Vinogradari i poljoprivrednici iz Pantellerije, muškarci i žene, treniraju račvasti uzgoj vinove loze u teškim klimatskim uvjetima, a znanja i vještine se prenose u obitelji usmeno na u lokalnom dijalektu i praksom. Osim toga, rituali i festivali od srpnja do rujna su prilika lokalnoj zajednici da dijele ovu društvenu praksu. Stanovnici Pantellerije se nastavljaju identificirati s grožđem i nastoje očuvati tu praksu.

</doc>
<doc id="555295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555295" title="EAP">
EAP

EAP je skraćenica od engleske složenice "Extensible Authentication Protocol" (hrvatski prošireni protokol za ovjeravanje autentičnosti) i sadržava okvir za prenošenje i rabljenje šifriranih ključeva i ostalih parametara koje se stvaraju s EAP metodom () U EAP-u postoji mnogo različitih metoda koje su definirane u raznim RFC-ima, ili su razvijene i primjenjivane od pojedinih organizacija i tvrtki. EAP nije mrežni protokol, već samo određuje format za slanje poruka. Svaki protokol koji rabi EAP, određuje način udomljavanja EAP poruka unutar formata nekoga postojećeg protokola.

</doc>
<doc id="555296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555296" title="Minnie Mouse">
Minnie Mouse



</doc>
<doc id="555298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555298" title="Josip Burušić">
Josip Burušić

Josip Burušić (1969.) hrvatski psiholog, sveučilišni profesor.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu završio je u Modriči. Studij psihologije završio je 1995. godine na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Poslijediplomski znanstveni studij psihologije završio je 1999. na Odsjeku za psihologiju Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Doktorat znanosti stekao je 2003. godine na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.
Od listopada 1995. godine radi na Institutu društvenih znanosti Ivo Pilar. U zvanje asistenta izabran je 1999. godine, u zvanje višeg asistenta 2003. godine. U zvanje znanstvenog suradnika izabran je 2005. godine, a u zvanje višeg znanstvenog suradnika izabran je 2009. godine. Od 2013. godine izabran je u najviše zvanje znanstvenog savjetnika. Izabran je u znanstveno-nastavno zvanje redovitog profesora u području društvenih znanosti, polju psihologije, te u nastavno zvanje profesora visoke škole u znanstvenom području ekonomije. 
Na Institutu društvenih znanosti Ivo Pilar obavlja dužnost voditelja funkcionalnog Centra za istraživanje znanja, obrazovanja i ljudskog kapitala od 2009. do 2014. godine. Od studenoga 2014., postao je član Znanstvenog centra izvrsnosti za školsku efektivnost i školski menadžment, gdje je voditelj Istraživačke jedinice za školsku efektivnosti.
Akademske godine 1996./1997. boravio je kao istraživač na Psihologijskom institutu Sveučilišta u Kölnu.
Stipendije, nagrade.
Tijekom studija bio je stipendist Republike BiH (1989. – 1992.), zatim Sveučilišta u Zagrebu (1993. – 1994.), a dobitnik je i Studentske nagrade Sveučilišta u Sarajevu (1991.), te Rektorove nagrade Sveučilišta u Zagrebu (1995). Bio je nominiran od strane Instituta društvenih znanosti Ivo Pilar za dodjelu državne nagrade za znanost za značajno znanstveno dostignuće za znanstvenu knjigu o fenomenu samopredstavljanja (2007 godine) te od iste ustanove ponovna nominacija 2013. godine, za dodjelu državne nagrade za znanost za značajno znanstveno dostignuće u području istraživanja školskih postignuća (nominacija zajedno s članovima istraživačkog tima dr. sc. Toni Babarović i dr. sc. Marijom Šakić Velić).
Članstva.
Član je Etičkog povjerenstva Poliklinike SUVAG (od 2014. do danas). Član je Hrvatskog psihološkog društva, European Educational Research Association (EERA), i The American Educational Research Association (AERA).
Nastavni angažman.
Sudjeluje u sveučilišnoj nastavi na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu od 1998. godine do danas. Nositelj je i profesor na predmetima iz Psihologije ličnosti, kvantitativne istraživačke metodologije i psihologije menadžmenta. 
Na Zagrebačkoj školi ekonomije i menadžmenta (ZSEM) sudjeluje u nastavi od 2006. godine gdje je nositelj i profesor na kolegijima Organizacijskog ponašanja te Mjerenje učinika zaposlenika i nagrađivanja.
U sklopu nastave obavljao je i rukovodeće dužnosti vođenja studijskih odjela i programa te je bio aktivni član u transformacijama studijskih programa, izradi novih studijskih programa, uvođenju sustava osiguranja kvaliteta te provođenju vrednovanja kvalitete studijskih programa i nastave.
Javni angažman.
Nastupa u javnim medijima, piše autorske tekstove, osvrte i komentare posebice u kontekstu pitanja efektivnosti obrazovnog sustava, socijalnih nejednakosti u obrazovanju, osiguranje kvalitete obrazovnog i drugih javnih sustava te vezano uz pojedina stručna pitanja učinkovitosti i kvalitete obrazovanja.

</doc>
<doc id="555303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555303" title="Pernis apivorus">
Pernis apivorus



</doc>
<doc id="555305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555305" title="Accipiter brevipes">
Accipiter brevipes



</doc>
<doc id="555307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555307" title="Gyps fulvus">
Gyps fulvus



</doc>
<doc id="555308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555308" title="Depresija (astronomija)">
Depresija (astronomija)

Depresija (lat. "depressio", od "deprimere": pritisnuti, utisnuti, tištati), u astronomiji, je položaj nebeskog tijela ispod neke vodoravne ravnine, a posebno depresija obzora ili horizonta. Izražava se kutom. Zbog Zemljine zaobljenosti promatrač na nekoj nadmorskoj visini obzor vidi niže za kut depresije, a zbog utjecaja atmosfere – loma svjetlosti u atmosferi, taj je kut nešto manji nego što bi bio da atmosfere nema.
Daljina.
Daljina, u astronomiji, geodeziji i pomorstvu, je razmak između motritelja i tijela (objekta) promatranja na Zemljinoj površini. Daljina motrenja je daljina na kojoj se tijelo (ovisno o visini i zakrivljenosti Zemlje) može promatrati. Daljina obzora je polumjer obzora ovisan o nadmorskoj visini promatrača i depresiji. Prije izuma radija, udaljenost do prirodnog obzora ili daljina obzora je ujedno predstavljala maksimalni komunikacijski domet. Udaljenost prirodnog obzora na oceanu iznosi približno formula_1 km, gdje "h" predstavlja visinu očiju promatrača u metrima.
Primjer:
Ova se dva promatrača međusobno mogu vidjeti s udaljenosti od 40,7 km (4,7 km + 36 km). Naravno, ovaj račun ne uzima u obzir prozirnost atmosfere.

</doc>
<doc id="555309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555309" title="Geiger-Müllerovo brojilo">
Geiger-Müllerovo brojilo



</doc>
<doc id="555311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555311" title="Charles Perrault">
Charles Perrault

Charles Perrault (Pariz, 12. siječnja 1628. - Pariz, 16. svibnja 1703.) francuski pisac dječje književnosti, bajki, bio je akademik Francuske akademije u koju je izabran 1671. godine.
Najpoznatije su mu bajke Mačak u čizmama, Crvenkapica, Pepeljuga i Modrobradi. Trajna popularnost ovih bajki učinila je Perraulta jednim od najprevođenijih francuskih književnika.
U Hrvatskoj bajke su mu objavljivane u biblioteci Vjeverica zagrebačke Mladosti, u kojoj je od 1963. do 1994. objavljeno pet izdanja njegovih bajki.

</doc>
<doc id="555321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555321" title="Plava smreka">
Plava smreka

Plava smreka (lat. Picea pungens) je četinjača iz Sjeverne Amerike koja je dobila naziv po iglicama plavkaste boje. Koristi se kao božićno drvce.
Latinski naziv vrste "pungens" znači "oštro zašiljen", a odnosi se na iglice. Plava smreka raste u prirodi u američkoj državi Colorado, pa se u SAD-u naziva i plava smreka Colorada, ili samo plava, ili bijela smreka. Otkrio ju je Pikes Peak 1862. godine Charles Christopher Parry, 1823. – 1890.) britansko-američki botaničar i planinar dao joj je ime plava smreka.
Rasprostranjenost.
Alohtona vrsta, rasprostranjena u središnjim i južnim dijelovima Stjenjaka u SAD-u. Nalazi se u pojasu od 1800-3300 m n.v. Areal je prostran i distjunktan. Na većim nadmorskim visinama miješa se s vrstama "Picea engelmanii" i "Abies lasiocarpa", a u nižim predjelima s običnom američkom duglazijom i koloradskom jelom.
Opis.
Jednodomno drvo na prirodnom staništu obično visoko do 30 m, rijetko 40 m; promjer debla do 1,5 m. Kruna je kupasta s pršljenastim i vodoravno odstojećim mrkosivocrvenkastim golim granama. Mrtva kora je mrkosivkasta ljuspasta. Pupoljci su tupi, žutosmeđi, bez smole. 
Iglice su gusto radijalno raspoređene i na grančici otklonjene na sve strane. Duge su 2-3 cm, rombičnog presjeka i vrlo oštrog vrha, krute, zelene, plavičaste ili srebrnaste; vrlo mirisne kada se zgnječe.
Muške i ženske strobile formiraju se u travnju-svibnju. Ženske strobile jarko-crvene, terminalne, uspravne sa zrenjem se okreću prema zemlji dajući viseće češere.
Češeri su izduženo – cilindrični, po dozrijevanju se otvaraju razmicanjem fertilnih ljuski. Dugi su 6-10 cm, 2-3 cm široki kada su zatvoreni, izduženo valjkasti, svijetlosmeđi. Sazrijevaju u rujnu-listopadu iste godine. Fertilne ljuske su izduženo rombične, tanke, savitljive i uzdužno valovite, a na vrhu nazubljene. Sjeme je tamnosmeđe, dugo 3-4 mm sa svijetlosmeđim, prozirnim krilom dugim 10—13 mm. Apsolutna masa sjemena 3-5,5 g.
Bioekološke karakteristike.
Od svih vrsta roda Picea, ova vrsta najbolje podnosi gradske uvjete života. Otporna je na suhi zrak i ljetnju sušu, a podnosi jake jesenje i proljetne mrazeve i niske zimske temperature, pošto se amplituda temperature područja na kojem od prirode raste kreće preko 70°C (do -40°C zimi do 36°C ljeti). Otporna je i na sušu jer su godišnje količine padalina na prirodnim staništima od 150 do 500 mm, s dužim sušnim razdobljima preko ljeta. Može rasti i na močvarnim tlima, a obično kržlja na suhim pjeskovitim tlima. Helifilna je vrsta koja podnosi blažu bočnu zasjenjenost. Otporna je na vjetrolome i snijegolome. Dobro podnosi orezivanje, naročito u mlađem dobu. S plodonošenjem počinje oko 30. godine, a pun urod daje svake 2-3 godine. Raste sporo, i može doživjeti starost od 400 do 600 godina. Otporna je na dim, čađu i prašinu.
Razmnožavanje.
Siguran način nasljeđivanja plave boje iglica je razmnožavanje kalemljenjem.
Na razini vrste razmnožava se sjemenom, a vegetativno, kalemljenjem, razmnožavaju se ukrasne sorte. Za generativno razmnožavanje sjeme se prije sjetve ostavi tri dana u vodi da bi brže klijalo. Klijavost sjemena u rasadniku je 50%. Samo oko 30% sadnica kultivara 'Glauca' proizvedenih sjemenom ima plavu boju iglica, ali u različitim nijansama plave boje.
Vegetativno se razmnožava poluzrelim reznicama. Koriste se jednogodišnji izdanci, koji se otkidaju ili odsijecaju i dotjeruju nožem. Reznice se uzimaju samo s mladih matičnih stabala. Mnogo češći način razmnožavanja plavih smreka je kalemljenje bočnim spajanjem najčešće na generativne podloge obične smreke stare tri godine. Habitus dobijenih sadnica varira u ovisnosti od pozicije na stablu s koga je uzeta plemka.

</doc>
<doc id="555356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555356" title="Predrag Drobnjak">
Predrag Drobnjak



</doc>
<doc id="555358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555358" title="Predrag Drobnjak (liječnik)">
Predrag Drobnjak (liječnik)

Predrag Drobnjak (Sarajevo, 28. siječnja 1924. – Zagreb, 12. kolovoza 1984.), hrvatski liječnik ginekolog i opstetričar
Životopis.
U Zagrebu je završio medicinu. Na Klinici za ženske bolesti i porođaje u Zagrebu radio od 1952. do kraja života. Vodio je antisterilitetnu ambulantu (poslije Centar za ginekološku endokrinologiju i fertilitet). U Hrvatskoj među prvima se bavi dječjom ginekologijom i neplodnošću muškaraca. Organizirao je rad za fertilizaciju in vitro. Predsjedavao Zborom liječnika Hrvatske 1982.–84. godine. a Ginekološkom sekcijom Zbora liječnika Hrvatske tajnik 1961.-62. i predsjedavao od 1962. do 1970. godine. Redoviti profesor zagrebačkog Medicinskog fakulteta. Autor ginekoloških udžbenika. 

</doc>
<doc id="555360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555360" title="Francisco Hernández de Córdoba">
Francisco Hernández de Córdoba

Francisco Hernández de Córdoba, (oko 1475. – Nikaragva, 1526.), bio je španjolski konkvistador i smatra ga se osnivačem Nikaragve. Poslan je 1523. na obalu Tihog oceana, na područje koje odgovara današnjoj Nikaragvi, gdje osniva dva grada; Granadu i León. Nikaragvanska valuta je dobila ime po njemu.
Córdoba je bio jedan od časnika Pedrariasa Dávila. Hernán Cortés je podržavao Cordóbu, koji mu je zauzrvrat pružio podršku protiv Cristóbala de Olida. Pedrarias Dávila, koji je uvidio da je Córdoba podizač bune i izdajnik, uhićuje ga na kraju i daje ga pogubiti odsjecanjem glave.
Njegovi ostaci pronađeni su 2000. u mjestu León Viejo u Nikaragvi.

</doc>
<doc id="555365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555365" title="NGC 4691">
NGC 4691

NGC 4691 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555366" title="NGC 4692">
NGC 4692

NGC 4692 (NGC 4702) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4702 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555367" title="NGC 4702">
NGC 4702

NGC 4702 (NGC 4692) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4692 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555368" title="NGC 4693">
NGC 4693

NGC 4693 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="555369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555369" title="NGC 4694">
NGC 4694

NGC 4694 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555370" title="NGC 4695">
NGC 4695

NGC 4695 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="555371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555371" title="NGC 4696">
NGC 4696

NGC 4696 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555372" title="NGC 4696A">
NGC 4696A

NGC 4696A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555374" title="NGC 4696B">
NGC 4696B

NGC 4696B je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555375" title="NGC 4696C">
NGC 4696C

NGC 4696C je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555376" title="NGC 4696D">
NGC 4696D

NGC 4696D je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555377" title="NGC 4696E">
NGC 4696E

NGC 4696E je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555378" title="NGC 4697">
NGC 4697

NGC 4697 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555379" title="NGC 4698">
NGC 4698

NGC 4698 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555380" title="NGC 4699">
NGC 4699

NGC 4699 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555381" title="NGC 4700">
NGC 4700

NGC 4700 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555382" title="NGC 4701">
NGC 4701

NGC 4701 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555383" title="NGC 4703">
NGC 4703

NGC 4703 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555384" title="NGC 4704">
NGC 4704

NGC 4704 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555385" title="NGC 4705">
NGC 4705

NGC 4705 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555386" title="NGC 4706">
NGC 4706

NGC 4706 je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555387" title="NGC 4707">
NGC 4707

NGC 4707 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555388" title="NGC 4708">
NGC 4708

NGC 4708 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555389" title="NGC 4709">
NGC 4709

NGC 4709 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555390" title="Islamska Država Iraka i Levanta">
Islamska Država Iraka i Levanta



</doc>
<doc id="555391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555391" title="NGC 4710">
NGC 4710

NGC 4710 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555392" title="NGC 4711">
NGC 4711

NGC 4711 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555393" title="NGC 4712">
NGC 4712

NGC 4712 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555394" title="NGC 4713">
NGC 4713

NGC 4713 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555395" title="NGC 4714">
NGC 4714

NGC 4714 je eliptična galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555396" title="NGC 4715">
NGC 4715

NGC 4715 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555397" title="NGC 4716">
NGC 4716

NGC 4716 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555398" title="NGC 4717">
NGC 4717

NGC 4717 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555399" title="NGC 4718">
NGC 4718

NGC 4717 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555400" title="NGC 4719">
NGC 4719

NGC 4719 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555402" title="NGC 4720">
NGC 4720

NGC 4720 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555403" title="NGC 4721">
NGC 4721

NGC 4721 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555404" title="NGC 4722">
NGC 4722

NGC 4722 je spiralna galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555406" title="NGC 4723">
NGC 4723

NGC 4723 je spiralna galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555407" title="NGC 4724">
NGC 4724

NGC 4724 je eliptična galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555415" title="NGC 4725">
NGC 4725

NGC 4725 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555417" title="NGC 4726">
NGC 4726

NGC 4726 je lećasta galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555418" title="NGC 4727">
NGC 4727

NGC 4727 (NGC 4740) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Gavranu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4740 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555419" title="NGC 4740">
NGC 4740

NGC 4740 (NGC 4727) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Gavranu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4727 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555420" title="NGC 4728">
NGC 4728

NGC 4728 (NGC 4728A) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555423" title="NGC 4728A">
NGC 4728A



</doc>
<doc id="555425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555425" title="NGC 4728B">
NGC 4728B

NGC 4728B je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555426" title="NGC 4728C">
NGC 4728C

NGC 4728C je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555427" title="NGC 4729">
NGC 4729

NGC 4729 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555428" title="NGC 4730">
NGC 4730

NGC 4730 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555429" title="NGC 4731">
NGC 4731

NGC 4731 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555430" title="NGC 4731A">
NGC 4731A

NGC 4731A je nepravilna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555432" title="Cefalù">
Cefalù

Cefalù (sicilijanski: "Cifalù"; grčki: "Κεφαλοίδιον Kephaloídion" ili "Κεφαλοιδὶς Kephaloidís"; latinski: "Cephaloedium" ili "Cephaloedis") je grad i općina na sjevernoj Sicilijanskoj obali Tirenskog mora, u pokrajini Palermo, oko 70 km istočno od grada Palerma.
Usprkos malog broja stanovnika (ispod 15.000), Cefalù je glavna turistička atrakcija regije koja privlači milijune turista iz svih dijelova Italije, ali i Europe. Ljeti se broj stanovnika obično utrostruči, a ulice i putovi se zakrče.
Grad, koji je dio parka "Madonie", uključen je i u mrežu najljepših sela ("borghi più belli") Italije, organizaciju malih talijanskih naselja koji se ističu velikim umjetničkim, kulturnim i povijesnim odlikama, ali i mogućnosti urbanog života i usluga za građane
Zemljopisne karakteristike.
Srednjovjekovni grad se nalazi na obali ispod 268 m visoke stijene "Rocca Cefalù". Obala duljine oko 30 km, između općina Lascari i Pollina, prepuna je plaža u uvalama i uvalicama gdje se smjenjuju visoko grebenje i pješčana obala koja trpi eroziju od djelovanja valova. Za borbu protiv erozije tijekom godina su izgrađene utvrde na obali, kao što su lukobrani u okrugu Kalura
Povijest.
Najstariji tragovi ljudskog obitovanja u Cefalù pronađeni su u dvjema špiljama na sjevernoj strani rta stijene Cefalù, danas okrenute prema gradu. Iz predhelenskog vremena, s kraja 5. stoljeća pr. Kr., datiraju ostaci megalitskih zidina koji su kasnije postali dijelom Dijaninog hrama u središtu grada. 
U 4. stoljeću pr. Kr. naseljavaju ga Grci koji mu daju ime "Κεφαλοίδιον (Kefaloidion)", iz grčkog "Kefa" ili "kefalé", što znači „glava” ili „šef”; vjerojatno se odnoseći na njegov rt. Prvi put se u povijesti spominje 396. pr. Kr. kada je kartaški general Himilco potpisao mirovni sporazum sa sicilijanskim Himeranima i stanovnicima Kefaloidiona. God. 307. pr. Kr. osvaja ga Agatoklo, tiranin Sirakuze, a tijekom Prvog punskog rata osvajaju ga Rimljani 254. pr. Kr. koji su mu dali latinsko ime Cephaloedium. Helenističko-rimski grad imao je pravilan plan sa sporednim cestama koje su izlazile na središnju glavnu os i obilaznicu koja je pratila perimetar zidova.
Tijekom bizantske vlasti stanovnici su se preselili iz grada u ravnici na stijenu gdje su izgradili utvrdu, crkve, vojarnu, vodospremnik i peći.
God. 858., nakon duge opsade osvajaju ga Arapi, koji mu daju ime Gafludi i pripajaju ga Emiratu Palermo, no od tada počinje propadati. 
Nakon što ga 1063. god. osvajaju Normani, Ruđer II. Sicilijski daje obnoviti antičko naselje na obali i luku, te daje izgraditi nekoliko spomenika od kojih je najznamenitija katedrala. Od 13. stoljeća grad je pripadao različitim obiteljima do 1451. godine kada postaje vlasništvom biskupa Cefalùa.
Nakon što je tu 1857. godine ustrijeljen i ubijen patriot Salvatore Spinuzza, Cefalù je ujedinjenje Italije dočekao tek 1861. godine kada postaje dijelom Kraljevine Italije.
Znamenitosti.
Od 2015. god. katedrala u Cefalúu upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi (zajedno sa starom jezgrom grada Palerma iz vremena ranih Normana i katedralom u Monrealeu). Izgradnja katedrale je započela 1131. god. u stilu normanske arhitekture koji bi se točnije trebao zvati sicilijanskom romanikom. Izvana je dobro očuvana, a uglavnom je ukrašena prepletenim prelomljenim lukovima, dok su prozori naglašeni. Na svakoj strani pročelja je masivan toranj od četiri kata, portal je ispupčen, a polukružna apsida je postavljena na istočnom kraju. Ojačana je kontraforima u obliku uparenih stupaca kako bi se doimali lakšima. Kameni križni svod je vidljiv u koru i desnom transeptu, dok ostatak crkve ima drveni krov. Ukrašeni klaustri su izgrađeni kad i katedrala.
Unutrašnjost katedrale obnovljena je 1559. godine iako su oštri lukovi broda, od starih granitnih stupova, još uvijek vidljivi. Jedini izvorni mozaici su sačuvani u apsidi i u posljednjem dijelu kora; oni su primjerci iznimno fine bizantske umjetnosti toga razdoblja (1148.) poput izvanrednog lika Krista Svevladara u apsidi (slika desno). Iako je obnovljena od 1859.-1862., pretrpjela je mnogo manje od obnova u Palermu i Monrealeu. 

</doc>
<doc id="555434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555434" title="Bujakovina (Foča, BiH)">
Bujakovina (Foča, BiH)

Bujakovina je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Daytonskim sporazumom naselje Bujakovina našlo se u dva entiteta, pa u Federaciji Bosne i Hercegovine postoji Bujakovina (Foča-Ustikolina, BiH).

</doc>
<doc id="555435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555435" title="Bunčići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Bunčići (Foča-Ustikolina, BiH)

Bunčići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. 

</doc>
<doc id="555436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555436" title="Bunovi">
Bunovi

Bunovi su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na desnoj obali rijeke Drine.

</doc>
<doc id="555437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555437" title="Cerova Ravan">
Cerova Ravan

Cerova Ravan je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. 

</doc>
<doc id="555438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555438" title="Crnetići">
Crnetići

Crnetići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Godine 1950. uvećani su pripajanjem naselja Ostraci koje je ukinuto (Sl.list NRBiH br.10/50).

</doc>
<doc id="555439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555439" title="Čelikovo Polje">
Čelikovo Polje

Čelikovo Polje je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se na desnoj obali rijeke Drine. Četiri kilometra jugozapadno je Nacionalni park Sutjeska, deset kilometara jugozapasno je Tjentište i Savin grob, a malo južnije je rezervat Perućica. Nekoliko kilometara jugoistočno je granica s Crnom Gorom do koje se dolazi cestom M18. U Crnu Goru ulazi se mostom preko Tare kod sutoke s Pivom u Šćepan Polju.
Godine 1962. pripojeno mu je naselje Dučeli (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555440" title="HNiP">
HNiP



</doc>
<doc id="555443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555443" title="CHAP">
CHAP

CHAP je skraćenica od engleske složenice "Challenge-Handshake Authentication Protocol" (hrvatski izazovni protokol za ovjeravanje autentičnosti) i rabi se kao protokol u komunikacijskim mrežama (za protokol za komunikaciju od točke do točke PPP). Specifikacije i način rada CHAPa opisane su u . Prednosti CHAPa jest da protokol u sebi ima mehanizam za uspješnije odupiranje uzvratnim napadima od nekog sistema. Kroz redovito povećavanje redni broj izazova koji se šalje sistemu koji se pokušava priključiti, odnosno prilikom ovjeravanja potvrditi korisnički račun i zaporku.

</doc>
<doc id="555450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555450" title="Eje">
Eje

Eje (Circus), potporodica ptica, srednje velikih grabljivica u porodici jastrebova kojoj pripada jedino rod eja (Circus) s petnaestak vrsta. Kod nas prezimljuje samo eja strnjarica, dok ostale zimuju u sjevernoj Africi i Indiji i središnjoj Aziji.
Eje se hrane žabama, miševima, kukcima i gušterima. Gnijezde se na tlu, eja močvarica po močvarama, a u vrijeme gniježđenja sklone su pljačkanju gnijezda manjih ptica. 

</doc>
<doc id="555451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555451" title="Circus">
Circus



</doc>
<doc id="555452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555452" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2012./13.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2012./13.

Prvenstvo se igralo trokružno. Ligu je osvojio NK Sarvaš i time se kvalificirao u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Osijek.
Bilješke.
NK Goleo Dopsin kažnjen oduzimanjem 1 boda

</doc>
<doc id="555454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555454" title="Leonida Aleksandrijski">
Leonida Aleksandrijski

Leonida Aleksandrijski (grč. Λεωνίδης), kršćanski mučenik koji je živio u 2. i 3. stoljeću.
Životopis.
Njegovi su roditelji nepoznati. Leonida je bio oženjen nepoznatom ženom, koja mu je rodila barem devetero djece. Njegovo najpoznatije dijete je slavni pisac Origen. Prema Porfiriju iz Tira, Leonida i njegova žena bili su pogani, no povjesničar Euzebije je zapisao da je Leonida bio kršćanin, što bi značilo da nije odgojen u kršćanstvu, već se kasnije preobratio.
Leonida je dao obrazovati svoga sina Origena, koji je postao veoma slavan pisac. 202. godine Leonida je stradao kao žrtva progona kršćana koji je organizirao rimski car Septimije Sever. Origen je također htio postati mučenik, no njegova ga je majka spriječila u tome.
Leonida je pogubljen odsijecanjem glave te je njegova imovina zaplijenjena. Slavi se kao svetac, a spomendan mu je 22. travnja.

</doc>
<doc id="555458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555458" title="Horst Siegl">
Horst Siegl

Horst Siegl (Abertamy, 15. veljače 1969. - ) umirovljeni je češki nogometni napadač. Igrao je za Čehoslovačku i Češku nogometnu reprezentaciju, za koju je u 19 nastupa zabio 7 pogodaka. Za Češku je i igrao na Konfederacijskom kupu 1997. godine.

</doc>
<doc id="555459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555459" title="Didak Dubravica-Arboscelli">
Didak Dubravica-Arboscelli

Didak Dubravica-Arboscelli (Dubrovnik, 26. ožujka 1727. - Dubrovnik, 26. rujna 1788.), hrvatski i latinski pjesnik i lokalni političar. 
Hrvatski liječnik, diplomat i pjesnik Petar Bianchi bio mu je ujak. Didak je ujak dvaju poznatih dubrovačkih liječnika, Đure Hidže i Mihaila Gregurevića.
Didak je pisao satiru i pjesme za različite svečane zgode. Motive za svoje epigrame nalazio je u svakodnevnom životu i društvu oko sebe. Likovima kojima se podrugivao nazivao je pravim imenima ili im je nadjenuo imena. Najpotpunija zbirka Didakovih pjesama nalazi se u franjevačkoj knjižnici u Dubrovniku.
Životopis.
Rođen je 1727. u Dubrovniku od oca Marka Blaža Dubravice, uglednog građanina, i majke Marije Bianchi, iz imućne obitelji. Pošao je studirati pravo u Rim. Studij je prekinuo zbog narušena zdravlja.
Od 1763. član ugledne dubrovačke bratovštine sv. Lazara, tada uz bratovštinu sv. Antuna najuglednija dubrovačka korporacija i sjedište uglednog građanskog staleža čija je uloga u dubrovačkom društvu sve više rasla. Didak je bio nekoliko godina upravitelj te bratovštine. Obnašao je dužnost kancelara Dubrovačke Republike skoro trideset godina. Imutak je ostavio svojoj sestri Mariji. Umro je u Dubrovniku 1788., a pokopan je u franjevačkoj crkvi.

</doc>
<doc id="555468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555468" title="Latinski patrijarh Jeruzalema">
Latinski patrijarh Jeruzalema



</doc>
<doc id="555469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555469" title="Motu Proprio">
Motu Proprio



</doc>
<doc id="555470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555470" title="Sveti Leonida">
Sveti Leonida



</doc>
<doc id="555472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555472" title="Saturday Night Live">
Saturday Night Live

Saturday Night Live (skraćeno SNL) američki je kasnovečernji humoristični skeč-program koji se emitira uživo subotom uvečer (što otkriva i sam naziv emisije). Kreirao ga je Lorne Michaels, a razvio Dick Ebersol. Prva emisija emitirana je 11. listopada 1975. na NBC-u pod originalnim nazivom "NBC's Saturday Night". Komedijske skečeve, koji parodiraju aktualne kulturne i političke događaje, izvodili su mnogi članovi "SNL"-ovih postava kroz godine. Svaku epizodu vodi neka slavna osoba, koja obično odradi komični monolog pred pubilkom u studiju i sudjeluje u nekim skečevima; te svaka epizoda sadrži novog glazbenog gosta. Emisija obično započne s uvodnim skečom na kraju kojeg jedan od glumaca pogleda u kameru i kaže: "Uživo iz New Yorka, ovo je "Saturday Night"!".
1980., Michaels je napustio emisiju u potrazi za novim mogućnostima, tada ga je zamijenila Jean Doumanian i ubrzo potom Dick Ebersol nakon sezone popraćene lošim kritikama. Ebersol je emisiju vodio do 1985., nakon čega se Michaels vratio, i ostao na poziciji do danas. Mnogi "SNL"-ovi glumci su postali popularni nakon pojavljivanja u emisiji i ostvarili uspješnu filmsku ili televizijsku karijeru. Ostale osobe povezane s emisijom, poput scenarista i autora, ostvarili su uspjehe u kreiranju vlastitih emisija, filmova ili TV serija.
"SNL" se emitira iz Studija 8H u sjedištu NBC-a u Rockefeller centru, te je više od 800 epizoda emitirano od začetka emisije. S 42. sezonom, koja je započela 1. listopada 2016., "SNL" je jedna od najdugovječnijih televizijskih emisija u povijesti SAD-a. Format emisije je kopiran i preuzet u mnogim državama diljem svijeta, te su verzije u Kanadi, Španjolskoj, Italiji, Južnoj Koreji, Japanu i Brazilu također zadobile sličnu popularnost. Najuspješniji su skečevi čak dobili svoje dugometražne filmove, iako su samo dva bila kritički i financijski uspjesi: "Braća Blues" (1980.) i "Wayneov svijet" (1992.). "SNL" je dodatnu zaradu dobivao i na DVD izdanjima najboljih događaja ili cijelih sezona, te na knjigama i dokumentarcima o situacijama iza pozornice ili o produkciji emisije.
Kroz četiri desetljeća na TV ekranima, "Saturday Night Live" je osvojio mnoge nagrade, uključujući 45 Primetime Emmyja, dvije Peabody nagrade i četiri nagrade Udruženja američkih scenarista. 2000. godine, uvršten je u Kuću slave američke televizije. Također, "SNL" se našao na 10 mjestu popisa 50 najboljih TV emisija svih vremena koji je izdao magazin "TV Guide", dok je 2007. uvršten na Time-ov popis "100 najboljih TV emisija svih vremena". S obzirom na to da se "SNL" emitra uživo, kroz povijest je doživio nekoliko kontroverznih situacija, uz razne pogreške kao i namjerne sabotaže.
Povijest.
Od 1965. do rujna 1975., na NBC-u se prikazivao program "najbolje od Carsona" koji je prikazivao reprize kasnonovčernjeg talk showa "The Tonight Show" Johnnyja Carsona subotom ili nedjeljom uvečer. 1974., Carson je obznanio da želi ukinuti repprize vikendom da bi se one mogle prikazvati tijekom radnih dana omogućivši mu više odmora i snimanje manjeg broja emisija.
Godine 1974. predsjednik NBC-a Herbert Schlosser obratio se svome potpredsjedniku zaduženom za kasnonoćni program, Dicku Ebersolu, i upitao ga za kreaciju emisije koja bi popunila subotnji večernji termin. Na prijedlog direktora Paramount Picturesa Barryja Dillera, Schlosser i Ebersol su se obratili Lornu Michaelsu. Kroz iduća tri tjedna, Ebersol i Michaels razvili su Dillerovu ideju za varijetetski show s komedijskim skečevima, političkom satirom i glazbenim nastupima. Do 1975., Michaels je okupio taleniranu postavu, koju su između ostalih činili Dan Aykroyd, John Belushi, Chevy Chase, Jane Curtin, Garrett Morris, Laraine Newman, Michael O'Donoghue, Gilda Radner, i George Coe. Izvorno se emisija zvala "NBC's Saturday Night" (hrv. "NBC-jeva subota večer"), jer je naziv "Saturday Night Live" već koristio konkurentni ABC u programu "Saturday Night Live with Howard Cosell". NBC je 1976. otkupio prava na ime i službeno preimenovao program 26. ožujka 1977.
Nakon debija 11. kolovoza 1975., emisija je odmah postala hit, napravivši cijelu postavu novim TV zvijezdama. Chase je napustio emisiju tijekom druge sezone i zamijenio ga je novi nadolazeći komičar Bill Murray. Aykroyd i Belushi su "SNL" napustili nakon četvrte sezone. 1980. (po zavšetku pete sezone), emocionalno i fizički iscprljeni Michaels zaželio je napustiti emisiju za koju je htio da prekine s emitiranjem na godinu dana, tako da bi on pokušao doći do novih ideja. Zabrinut da će se emisija ukinuti bez njegova prisustva, Michaels je producentima predložio scenariste Ala Frankena, Toma Davisa, i Jima Downeyja kao njegove zamjene. Međutim, predjedniku NBC-a Fredu Silvermanu nije se sviđao Franken, i nakon što je Franken izveo "Limo for a Lame-O", skeč koji je kritizirao Silvermanovo predsjedništvo, Silverman je bio bijesan na Frankena i krivio je Michaelsa za odobravanje istog skeča. Ne uspjevši se dogovoriti kako treba, Michaels je dolučio napustiti NBC i otići u Paramount Pictures, s namjerom da sa sobom povede producenticu Jean Doumanian. Michaels je kasnije saznao da je Doumanian nasljedila njegov posao u "SNL"-u nakon preporuke potpredsjednice NBC-a Barbare Gallagher. Zbog Michaelsova odlaska, emisiju napuštaju i mnogi glumci i scenaristi.
Zbog reputacije "SNL"-a kao odskočne daske za slavu, mnogi glumci i komičari u usponu željeli su se pridružiti emisiji. Doumanian je imala zadatak da pronađe novu glumačku i autorsku postavu u manje od tri mjeseca, s tim da je NBC emisiji smanjio budžet s milijun dolara na samo 350 000 $. Doumanian je doživjela ogorčenje i sabotažu od strane Michaelsovog osoblja, posebno od muške strane jer nisu vjerovali da žena može naslijediti Michaelsovo mjesto. Sljedeća je sezona bila katastrofalna; rejting je pao, a publika se nije uspjela povezati s novom glumačkom postavom. Doumanianina sudbina bila je zapečaćena nakon što je tijekom skeča uživo glumac Charles Rocket rekao prostu englesku riječ "fuck". Nakon samo deset mjeseci, Doumanian je otpuštena. Iako su rukovoditelji predlagali ukidanje "SNL"-a zauvijek, šef Brandon Tartikoff želio je da se emisija nastavi emitirati, smatrajući da je mreži važnija od novca. Tartikoff se obratio Ebersolu, kojeg je prije toga otpustio Silverman. Ebersol je dobio Michaelsovo odobrenje da pokuša izbjeći sabotažu osoblja koja je pratila Doumanianin mandat na čelu "SNL"-a.
Ebersolov je mandat popraćem komercijalnim uspjehom, ali u usporedbi s Michaelsovim, "SNL" se činio malak, s izuzetkom mladog komičara Eddieja Murphyja. Murphy, najveća zvijezda tadašnje glumačke postave, napustio je emisiju 1984. da bi se posvetio tada već uspješnoj filmskoj karijeri, te je Ebersol opet odlučio obnoviti cijelu postavu. Prekršio je nepisano pravilo da ne dovodi već poznate glumce, zaposlivši poznatije komičare poput Billyja Crystala i Martina Shorta koji bi mogli donijeti svoje već popularne materijale u emisiju. Ebersolova posljednja godina s ovom novom postavom smatra se jednom od najzabavnijih, ali je potpuna skrenula s Michaelsovog inovativnog formata. Nakon te sezone, Ebersol je još više htio preraditi emisiju, čak i ukinuti čuveni format uživo. Nakon neuspješnih pokušaja s filmovima i televizijom, u potrebi za novcem i željom da Tartikoff ne ukine emisiju, Michaels je naposljetku vratio "SNL"-u 1985. nakon što je Ebersol otišao. Emisija je ponovo izmijenila postavu, s tim da je Michaels preuzeo Ebersolovu ideju da zaposli već poznate glumce kao pto su Joan Cusack i Robert Downey, Jr. I glumačko i tehničko osoblje se mučilo s idejama, pa je u travnju 1986. Tartikoff odlučio ukinuti emisiju, dok ga producent Bernie Brillstein nije nagovorio da ju zadrži bar još godinu dana. Emisija je obnovljena i po prvi put imala samo 13 epizoda umjesto uobičajene 22. Michaels je opet otpustio većinu osoblja naučivši lekciju iz prijašnjih sezona, i opet je pronašao nepoznate talente kao što su bili Dana Carvey i Phil Hartman.
Emisija je ponovo doživjela uspjeh dok Carvey i Hartman, dvije najveće zvijezde između 1992. i 1994., nisu otišli. Želeći povećati rejtinge i zaradu "SNL"-a, tadašnji predsjednik NBC-a za Zapadnu obalu Don Ohlmeyer počeo se zajedno s ostalim rukovoditeljima miješati emisiju, želeći otpustiti glumce poput Chrisa Farleyja i Adama Sandlera jer se nisu sviđali Ohlmeyeru, te kritizirajući skupu karakteristiku emisije da se emitira uživo. Emisiju ju sve više kritizirali mediji i članovi glumačke postave, djelomično potaknuti NBC-jevim vodstvom koje je htjelo oslabiti Michaelsov položaj. Michaels je dobio izdašnu ponudu da stvori sličan projekt za subotnje večeri na CBS-u, ali je ostao vjeran "SNL"-u. Do 1995., Farley i Sandler bili su otpušteni, a Mike Myers, još jedan popularan član postave, napustio je emisiju u potrazi za filmskom karijerom, no nova glumačka postava je došla, među njima i Will Ferrell, Jimmy Fallon i Tina Fey. Emisija se počela fokusirati na glumce, dok su scenaristi morali pružiti materijal za već postojeće likove u emisiji, da bi mogli pisati nove skečeve s novim likovima. Do 1997., Ohlmeyer je nastavio s pokušajima da ograniči Michaelsovu neovisnost, zahtijevajući otpuštanje scenarista Jima Downeyja i glumca Norma MacDonalda.
Osoblje.
Glumačka postava.
Članovi originalne postave "SNL"-a iz 1975., u emisiji poznati kao "igrači nespremni za udarni termin" (eng. "The Not Ready For Prime-Time Players"), izraz koji je osmislio scenarist Herb Sargent, bili su Laraine Newman, John Belushi, Jane Curtin, Gilda Radner, Dan Aykroyd, Garrett Morris i Chevy Chase. Radner je prva koju je Michaels osobno angažirao. Iako je Chase postao glumac, izvorno je potpisao ugovor za scenarista i odbijao je glumački ugovor, zbog čega je uspio napustiti emisiju nakon samo godinu dana. Newman je dovedena nakon što je otprije radila s Michaelsom. Morris također trebao biti scenarist, ali zbog namjere da ga se otpusti zbog drugih scenarista, Michaels ga je doveo na glumačku audiciju, gdje je bio uspješan. Curtin i Belushi bili su posljednja dva člana dovedena. Belushi je inače prezirao televiziju i uporno je odbijao ponude drugih emisija, ali odlučio se za "SNL" zbog rada s Radner i scenaristima Anne Beatts i Michaelom O'Donoghueom. Michaels je i dalje bio neodlučan u angažiranju Belushija jer je vjerovao kako će donijeti nevolje emisiji, no Beatts, O'Donoghue i Ebersol su ga uspješno nagovorili da ga dovede.
Nakon što je Chase napustio "SNL", zamijenio ga je Bill Murray, kojeg je Michaels mislio dovesti u prvoj sezoni ali nije mogao zbog financijskih ograničenja. Kad se Chase vratio kao voditelj 1978., ostali članovi su mu zamjerali na njegovu odlasku i uspjehu, posebno Belushi. Chase i Murray, kojeg su poticali ostali članovi, sukobili su se prije početka emisije. Chaseov odlazak zbog filma utjecao je na Michaelsa, koji je prijetio Aykroydu da će ga otpustiti ako prihvati ulogu u komediji "Zvjerinjak" iz 1978., te je kasnije "SNL"-ovu glazbeniku Paulu Shafferu zabranio sudjelovanje u filmu "Braća Blues" (1980.) s aykroydom i Belushijem koji su emisiju napustili 1979. u potrazi za filmskom karijerom. Michaels se mučio da zadrži ostatak glumačke postave nakon uspjeha Chasea, Aykroyda i Belushija. Radner je već nastupala u broadwayjskoj predstavi a Murray je glumio u komediji "Ludosti u kampu" iz 1979. Kad je Michaels odlučio napustiti emisiju 1980., s njim je otišao i ostatak originalne postave, Curtin, Newman, Morris, Murray i ostali.
Era Jean Doumanian odmah je doživjela usporedbe s omiljenom originalnom postavom i nije pozitivno prihvaćena. Ebersol je otpustio većinu njezinog osoblja, osim dvojice tada nepoznatih komičara Eddieja Murphyja i Joa Piscopoa. Talent-koordinator Neil Levy tvrdio je da ga je Murphy kontaktirao i molio za ulogu u emisiji, i nakon njegove audicije Levy se borio s Doumanian da ga angažira umjesto Roberta Townsenda. Doumanian je željela samo jednog afroameričkog glumca i htjela je Townsenda, no Levy ju je uvjerio da dovede Murphyja. Međutim, Doumanian je tvrdila da je njezina zasluga otkriće Murphyja za čije se dovođenje svađala s rukovodstvom NBC-a. Čak i tako je Murphy postao samo pozadinski lik dok Ebersol nije stigao na čelo, nakon čega Murphyju daju zasluge za većinu uspjeha u tom razdoblju. Murphy je narastao kao zvijezda i ubrzo se pojavljuje u filmovima poput "48 sati" and "Kolo sreće", nakon čega napušta emisiju 1984. godine zbog filmske karijere. Većina Ebersolove postave otišla je nakon sezone 1983./84. te su zamijenjeni s već poznatim komičarima koji bi donijeli svoj materijal u emisiju, ali i s velikim troškom; Billy Crystal i Martin Short plaćeni su s po 25000 $ i 20000 $ po epizodi, mnogo više nego prijašnji članovi. Michaelsov povratak 1985. značio je novu postavu s također poznatijim talentima kao što su bili Robert Downey Jr., Jon Lovitz i Dennis Miller. Sezona je loše primljena, zbog čega je 1986. ponovo došlo do izmjene cjelokupne postave. Naučivši lekciju iz prijašnje sezone, Michaels je izbjegavao poznate osobe u korist pravih talenata. Zadržao je Lovitza, Millera i Noru Dunn, a dove je nove nepoznate talente poput Dane Carveyja, Phila Hartmana i Jan Hooks, koji će zajedno definirati novu eru "SNL"-a početkom 1990-ih. Postava je ostala tijekom desetljeća, uz nove talente Mikea Myersa, Adama Sandlera i Chrisa Farleyja.
U strahu od odlaska glumačke postave zbog filmskih karijera, Michaels je pretrpao postavu, što je podijelilo članove na veterane i nove mlade talente, i povećalo konkurenciju za mjesto na pozornici. Do 1995. otišli su Carvey i Hartman, a s njima i cijela lepeza likova i karaktera, Myers je otišao zbog filmske karijere, dok je zbog pritiska NBC-a Michaels morao otpustiti Sandlera i Farleyja. Tada je došlo do nove velike obnove "SNL"-a, dovođenjem gotovo cijele nove postave, među kojima su bili Will Ferrell, Tina Fey i Jimmy Fallon. Dok će mnogi glumci odlaziti tijekom godina, iduća velika tranzicija bit će tek 2013., kada dolazi novih 6 članova a odlaze neki od dugovječnih glumaca poput Billa Hadera, Jasona Sudeikisa i Freda Armisena.
"SNL" broji više od 130 glumačkih članova kroz godine, neki od najznačajnijih su također Rachel Dratch, Amy Poehler, Chris Rock, David Spade, Will Forte, Julia Louis-Dreyfus, Tracy Morgan, Chris Parnell, Maya Rudolph, Andy Samberg i Kristen Wiig. Darrell Hammond je najdugovječniji glumački član, s četrnaest godina u emisiji između 1995. i 2009., s tim da se 2014. vratio kao spiker nakon smrti Dona Parda. Osobe pozvane u "SNL" su obično vješti komičari dovedeni iz improvizacijskih komičarskih skupina poput "The Groundlings" (Ferrell, Hartman, Lovitz, Wiig) i "The Second City" (Aykroyd, Farley, Fey, Meadows), ili stand-up komičari (Carvey, Sandler, Rock, Macdonald), koji već posjeduju vještine potrebne za emisiju kao što je "SNL".
Od mnoštva skečeva i raznih segmenata u "SNL"-u, jedan od najdugovječnijih i najprestižnijih je "Weekend Update", segment u kojem se pojavljuje jedan ili dva glumca koji satirično opisuju aktualne događaje, omogućivši članovima da provedu duže vremena u eteru. Mnogi voditelji "Weekend Update" skeča postavli su vrlo uspješni pojednici nakon napuštanja emisije, kao što su Chase, Curtin, Murray, Miller, Macdonald, Fey, Fallon, i Poehler. Postava je obično podjeljena u dva dijela: već uhodana skupina češće prikazivanih izvođača i novija, još nedokazana skupina novijih članova koji čekaju na promociju u češće prikazivaniju skupinu.
Glumcima je obično ponuđen ugovor u trajanju od pet do šest godina, ali počevši sa sezonom 1999./2000., novi su članovi bili vezani novim ugovorima koji nakon druge godine NBC-u dopuštaju da preuzme "SNL"-ovog člana i postavi ga u neki od svojih sitcoma. Članovima je dopušteno odbiti prve dvije ponude ali moraju prihvatiti treću ponudu za sitcom, čiju dužinu ugovora diktira NBC, s mogućim trajanjem i do šest godina. Ovaj su potez kritizirali menadžeri mladih talenata koji smatraju da tako glumački član može biti zadržan u NBC-u i do dvanaest godina. U ugovorima je također opcija da glumac sudjeluje u tri filma u produkciji "SNL Films", tvrtke u vlasništvu NBC-a, Paramount Picturesa, i Lorna Michaelsa. Navodno su novi ugovori napravljeni nakon što su se mnogi bivši članovi poput Myersa i Sandlera proslavaili "SNL"-u da bi prešli u konkurencijsku tvrtku. U intervjuu iz 2010., Wiig je navodno sedam godina bila ugovorom vezana za "SNL". Ugovori navodno mreži mogućnost da u bilo kojem trenutku otpuste člana. U prvoj sezoni emisije, glumci su plaćeni po 750 dolara po epizodi, što je naraslo na 2000 $ do druge sezone, te 4000 $ do četvrte. Do kraja 1990-ih, novi su članovi dobivali između 5000 i 5500 dolara po epizodi, što bi naraslo na 6000 $ u njihovoj drugoj sezoni i do 12 500 $ u petoj sezoni. Glumci mogli zaraditi i dodatnih 1500 $ po epizodi ako bi napisali skeč koji se emitirao. 2001., Ferrell je postao najplaćeniji član "SNL"-a, zaradivši 350 000 $ u sezoni (otprilike 17 500 $ po epizodi). 2014. godine, Sasheer Zamata je dodana u glumačku postavu sredinom sezone nakon kritika da u emisiji nema nijedne afroamerikanke.
Scenaristi.
U "SNL"-u, zadatak scenarista (ili autora) je osmišljavanje skečeva. Od sezone 2013./14., Colin Jost i Rob Klein su glavni scenaristi emisije. Seth Meyers je bio koautor od 2005. i postao je jedini glavni scenarist od 2008. do 2012. "Weekend Update" segment ima svoj zasebni tim scenarista. Scene u segmentu gdje glumački članovi glume svoje likove zajedno s voditeljem često pišu scenaristi izvan skupine zadužene samo za "Weekend Update", jer bolje poznaju likove u emisiji.
"SNL"-ovi scenaristi često nastupaju u emisiji i iskusni su u improvizacijskoj komediji. Mnogi su dovedeni iz sličnih komičarskih krugova kao i glumci. Komičar Jim Downey bio je glavni scenarist u razdoblju od devet godina, počevši 1985. Iskusni scenaristi s prijašnjim djelovanjem u televizijskim serijama su također često dovođivani u "SNL". Kao što su i mnogi glumački članovi okusili slavu izvan "SNL"-a, tako su i neki scenaristi doživjeli uspjeh, npr. Conan O'Brien, koji je doveden u emisiju iz "The Groundlings" družine, kasnije je pisao epizode za "Simpsone" i na kraju postao voditelj emisije "Late Night", dok je bivši glavni scenarist Adam McKay zajedno s Willom Ferrellom osnovao vrlo uspješnu komičarsku web stranicu "Funny or Die". 2000., Tina Fey postala je prva žena na čelu "SNL"-ovih scenarista i uspješno je prešla u nastupanje u emisiji, kao i pisanje i glumljenje u filmovima, te je naposljetku stvorila i glumila u vlastitoj seriji "Televizijska posla", koja se djelomično temelji na iskustvima u "SNL"-u. 2005., Fey je plaćena 1,5 milijuna dolara po sezoni za svoju dvostruku ulogu kao glumica i scenaristica.
Spikeri.
Posao spikera na "SNL"-u je uvod u emisiju i najava voditelja emisije. Don Pardo je od prve epizode postao spikerom, i ostao je na istom položaju gotovo četiri desteljeća, s iznimkama 1981. i 1982. godine, kada je i Michaels napustio emisiju, pa su Mel Brandt i Bill Hanrahan tada preuzeli posao spikera. Pardo je 2004. najavio odlazak iz emisije, ali je naposljetku nastavio raditi do 2009. kada je najavio odlazak u mirovinu, no odradio je i sezonu 2009./10. 2010. godine, tad 92-godišnji Pardo je navodno opet razmišljao o povlačenju, ali ja nastavio raditi kao spiker sve do svoje smrti 1. kolovoza 2014. u 96. godini života. Osim u kratkom razdoblju 2006. kad je unaprijed snimao najave u svojoj kući Arizoni, Pardo je svaki tjedan letio u New York City da odradi svoj posao uživo. Glumački članovi Joe Piscopo i Darrell Hammond su s vremena na vrijeme imitirali Parda i odradili bi njegov posao kad bi Pardo bio nedostupan. Hammond je postao novi "SNL"-ov spiker počevši s 40. sezonom.
Voditelji i glazbeni gosti.
Tipična epizoda "SNL"-a sadrži jednog voditelja, koji je popularan, inovativan ili izdaje film, album ili neki drugi rad u skorijem vremenu. Voditelj odradi uvodni monolog i obično sudjeluje u skečevima zajedno s glumačkom postavom. Voditelj tradicionalno monolog završi s najavom glazbenog gosta. Komičar George Carlin bio je prvi voditelj "SNL"-a u epizodi iz listopada 1975.; tri epizode poslije, Candice Bergen postala je prva voditeljica a kasnije i prva koja je vodila više od jedne emisije. Voditelji se biraju iz šireg spektra poznatih osoba, poput glumaca, (npr. Christopher Walken, Buck Henry, John Goodman), glazbenika (George Harrison, Dolly Parton) do političkih aktivista (Ralph Nader) i slično. Osobe koje su pet ili više puta vodile "SNL" ulaze u "Five-Timers Club", izraz koji je nastao u skeču odigranom u petoj voditeljskoj epizodi Toma Hanksa. Od 24. rujna 2011., glumac Alec Baldwin drži rekord za najviše voditeljskih angažmana, sa šesnaest epizoda u ulozi voditelja od 1990. godine. Baldwin je tako prestigao rekord Stevea Martina, koji je od 1976. emisiju vodio petnaest puta.
U svakoj epizodi uz voditelja nastupa i glazbeni gost, solo izvođač ili glazbeni sastav, koji odradi dva ili tri glazbena broja. Ponekad glazbeni gost bude također i voditelj emisije. Od 19. svibnja 2012., Dave Grohl je najčešći glazbeni gost, nastupivši u 11 epizoda od 1992. Michaels glazbenim gostima ne dopušta usno sinkroniziranje pjesme, vjerujući da umanjuje draž emisije uživo. Iznimke se jedino prave ako se izvođač fokusira na plesnu rutinu, gdje je teško istovremeno pjevati i biti fizički aktivan. Nastup pop sastava ABBA 1975. bio je prvi i jedini nastup s usnom sinkronizacijom sve do kontoverznog nastupa američke pjevačice Ashlee Simpson 2004. godine.
"SNL"-ov glazbeni sastav.
"Saturday Night Live Band" je kućni sastav "SNL"-a. Oskarom nagrađivani skladatelj Howard Shore bio je prvi glazbeni direktor od 1975. do 1980., pojavivši se u mnogim glazbenim skečevima, uključujući "Howard Shore and His All-Nurse Band" i "Howard Shore and the Shore Patrol" (uz zbor Obalne straže SAD-a). Tijekom godina, u sastavu su bili mnogi newyorški studijki glazbenici kao što su Paul Shaffer (1975. – 1980.), Lou Marini (1975. – 1983.), David Sanborn (1975.), Michael Brecker (ranih 1980-ih), Ray Chew (1980. – 1983.), Alan Rubin (1975. – 1983.), Georg Wadenius (1979. – 1985.), Steve Ferrone (1985.), David Johansen (kao Buster Poindexter), Tom Malone (koji je postao glazbeni direktor od 1981. do 1985.) i G.E. Smith (glazbeni direktor od 1985. do 1995.). Sastav trenutačno vode Lenny Pickett, klavijaturist Leon Pendarvis i Eli Bruegemann. Broj glazbenika mijenjao se tijekom godina, ali standardni instrumenti su tri saksofona, jedan trombon, jedna truba, i ritamska sekcija s dvije klavijature, gitarom, bas-gitarom, bubnjevima, i udaraljkama. U sezonama 1983./84. i 1984./85. sastav je bio u najmanjem broju, sa šest članova. Sastav svira instrumentalne brojeve za vrijeme stanki; mreže koje ne prikazuju reklame prenose te brojeve bez prijenosa slike, nego se samo prikazuje logotip "SNL"-a dok se ostatak programa ne nastavi.
Produkcija.
Studio.
Od početka emisije, "SNL" se emitira iz Studija 8H na osmom i devetom katu zgrade 30 Rockefeller Plaza (službeno zvane Comcast Building). Studio se prije koristio za radijske emisije Artura Toscaninija i NBC-jevog simfonijskog orkestra. Michaels je bio zapanjen kad je 1975. prvi put pregledao Studio 8H i smatrao ga je tehnički ograničenim, zastarjelim, u potrebi za renovacijom i bez kapaciteta za jednu emisiju uživo. Michaels je od rukovodstva NBC-a zahtijevao da se studio obnovi i akustika poboljša da bi se glazbeni aktovi mogli uspješno izvoditi, s približnim troškom od 300 000 dolara. Tri od prve četiri epizode sezeno 1976./77. bili su snimani u NBC-jevim studijima u Brooklynu, jer je NBC Studio 8H korsitio za prijenos predsjedničkih izbora.
Tijekom međusezonskog razdoblja u ljetu 2005., počele su nove renovacije Studija 8H. S premijerom 31. sezone u listopadu 2005., emisija se počela prikazivati u HDTV formatu. Uredi "SNL"-ovih scenarista, producenata i ostalog osoblja nalazi se na 17. katu "30 Rocka".
Stvaranje epizode.
Produkcija jedne epizode "SNL"-a obično započinje u ponedjeljak s dvosatnim sastankom slobodnog oblika između glumaca, scenarista, producenata uključujući Michaelsa, kao i voditelja u Michaelsovu uradu. Voditelj je pozvan da predstavi svoje ideje. Iako se neki skečevi mogu napisati tijekom tog dana, glavnina posla ponedjeljkom vrti se oko predstavljanja ideja. Utorak je jedini dan namijenjen čisto za pisanje scenarija, procesa koji se obično nastavi cijelu noć do idućeg jutra. Pisanje ne mora nužno početi prije 8 sati navečer u utroak. U srijedu u 17 sati, skečevi se recitiraju za okruglim stolom u sastanku kod scenarista, na koji dolaze scenaristi i producenti, tehnički stručnjaci poput vizažista, od kojih će se možda tražiti da realiziraju ideje za određene skečeve za koje su potrebni prostetski dodaci, što znači brojnost od pedesetak osoba na sastanku. U tom trenutku može postojati i do 40 ideja koje se recitiraju, što traje više od tri sata.
Nakon završetka recitiranja, Michaels, glavni scenarist, voditelj i neki producenti odlaze Michaelsov ured da bi odredili plan emisije i odabrali skečeve koji će se pojaviti u epizodi. Nakon toga, scenaristi i glumci dolaze u Michaelsov ured da pogledaju izgled epizode i koji su skečevi su ostali u igri. Skečevi također mogu biti prerađeni isti dan, ali se sigurno završe do četvrtka, kada se posao okreće razvoju i usavršavanju preostalih skečeva, i ponekim probama. Ako se skeč ipak dovrši tijekom čevrtka, vježba se u petak ili subotu kada počinje proba pred publikom uživo u studiju u subotu u 20 sati, prije početka emisije. Nakon probe, Michaels pregledaje sastav epizode da bi se osiguralo trajanje od 90 minuta, s tim da se skečevi koji su dospjeli do probe uživo mogu biti uklonjeni. Zbog toga se često dogodi manje od dva dana vježbanja osam do dvanaest skečeva koji su dospjeli do emisije uživo. Uvodni monolog kojeg izvodi voditelj ima nizak prioritet i ponekad može biti dovršen tek u subotu poslijepodne.
Prema intervjuu s tinom Fey iz 2004., tri do četiri člana scenarista zadužena za "Weekend Update" smišljaju šale kroz cijeli tjedan. Voditelj(i) "Weekend Update-a" obično ne sudjeluju niti čitaju scenarij do četvrtka uvečer, kada se glavni skečevi emisije finaliziraju. Voditelj(i) onda doprinose scenariju gdje je potrebno.
Postprodukcija.
S postrojenjima na 8. i 17. katu Rockefeller Plaze, postprodukcijske dužnosti tijekom emitiranja uživo uključuju miksanje zvučnih i video elemenata, uz dodatne tonske zadatke koji se sastoje od glazbe, zvučnih efekata, skladanja glazbe i unaprijed snimljenih glasovnih elemenata. Svi izvori su digitalno pohranjeni, dok se svaka epizoda snimi i razdijeli u individualne elemente da bi se reorganizirala za buduće reprize i snimke. Produkcijski sustav prešao je s analognog na digitalno snimanje 1998., s tim da je svakoj emisiji uživo potrebno oko 1,5 terabajta za pohranu, s tonskim elementima i pet kamera s vizualnim elementima. Prethodno snimljeni elementi "SNL"-a, poput parodija na pojedine TV reklame, "SNL Digital Shorts" segment, kao i grafike emisije obrađuju se na drugoj lokaciji u postprodukcijskim objektima studija Broadway Video.
Snimanje i fotografija.
Produkcijska postrojenja Studija 8H održava NBC-jev tim za produkcijske usluge. Oprema video kamera uključuje četiri Sony BVP-700 CCD kamere i dvije Sony BVP-750 CCD ručne kamere, obje koriste Vinten postolje. Za vizualne zadatke koristi se digitalne komponente GVG 4000-3 i GVG 7000 koji šalju vizualne podatke kontrolnoj sobi, s mnoštvom digitalnih i analognih video rekordera koji pohranjuju sliku. Za grafiku je zadužen generator "Chyron Infinit!" i "Quantel PictureBox". Audio oprema sastoji se od digitalno-kontrolirane konzole za miksanje Calrec T i Yamaha digitalne konzole za miksanje korištene za reprodukciju.
Od 2009. uvodna špica i montaža se snima pomoću Canon EOS 5D Mark II i EOS 7D digitalnih SLR kamera. Uobičajeni se elemnti snimaju na 30 sličica po sekundi, s usporenim snikama na 60 sps, oboje u 1080p Full-HD visokoj razlučivosti.
Edie Baskin bila je originalni "SNL"-ov fotograf. Michaels ju je doveo nakon što je vidio njene fotografije Las Vegasa i ostale radove. Baskin je pomogla stvoriti čuvenu "SNL"-ovu uvodnu špicu fotografirajući razne lokacije New York Cityja noću. U prvoj su se epizodi koristile promidžbene fotografije Georgea Carlina između reklamnih blokova, dok je druga epizoda koristila Baskinine fotografije voditelja Paula Simona. Tada je Michaels predložio da se Baskinine fotografije koriste umjesto promidžbenih, tako je započela tradicija koja se nastavila do danas.
Od 1999., Mary Ellen Matthews je službeni "SNL"-ov fotograf, zadužen za osmišljavanje karakterističnih fotografija i estetiku emisije. Matthews stvara fotografije voditelja i glazbenog gosta svake epizode koje se pojavljuju između reklamnih blokova tijekom emitiranja emisije. Zbog ograničenog vremenskog razdoblja u kojem voditelj sudjeluje u produkciji i emisiji, Matthews često mora stvoriti improvizirane foto studije u 30 Rocku, s tim da Matthews pokušava voditelja fotografiratu utorkom a glazbenog gosta četvrtkom, iako dostupnost ijednog od njih može značiti da se fotografiranje može odraditi tek u četvrtak. Matthews koristi ugodno portretsko osvjeteljenje uz potamnjivanje fotografija da bi se dobio hollywoodski stil. Matthews je za osvjetljenje izjavila: "Mislim da jednostavno pomaže slici da izleti iz ekrana... Ako se koristi glatko osvjetljenje, ne postane tako dimenzionalna... [Klasično hollywoodsko osvjetljenje] daje malo više kontrasta, i ako koristim rubna svjetla te onda osvijetlim pozadinu, slika odlazi sve dalje i dalje. Ja pokušavam ostvariti tu dubinu što je više moguće." Matthews je također zadužena za fotografiranje glumačke postave, slikanje proba, scena iza pozornice i promotivne fotografije. Od 2010. uključena je i u upravljanje videozapisa, uključujući i uvodnu špicu.
Prijenos.
Emisija obično počinje u 23:29:30 po istočnoj vremenskoj zoni (ET, UTC-5), osim ako dođe do odgode (najčešće zbog športskih događaja koji se emitiraju preko 23:00 sata, što odgađa lokalne vijesti koje prethode emitiranju "SNL"-a na većini NBC-jevih mreža). Emisija traje 92 minute (računajući i reklamne blokove), tako da završava u 1:02 sata. Na zapadnijim vremenskim zonama SAD-a, obično se prikazuje neuređena snimka emisije.
Od prve epizode iz 1975. s Michaelom O'Donoghuom, Chevyjem Chaseom, i Johnom Belushijem, svaka epizoda započinje s uvodnim skečom (eng. ) na kraju kojeg jedan od glumaca izađe iz lika, pogleda u kameru i kaže: "Uživo iz New Yorka, ovo je "Saturday Night"!", nakon čega započne uvodna špica.
U veljači 2013., NBC je započeo emitirati skraćene jednosatne reprize "SNL" subotom u 22:00 sata (ET) tijekom regularne sezone; ponekad su prikazivane reprize prošlotjednih epizoda. Međutim, tijekom sezone 2014./15., prime-time reprize su prikazivale odabranih 40 epizoda tijekom povijesti emisije nazvanih "SNL Vintage" u čast 40. godišnjice emisije.
NBC i tvrtka Broadway Video drže temeljna prava na emisiju, dok autorsko pravo svake epizode drži samo NBC. OD 1990. do 2004., i ponovo od 2015, Comedy Central i njegov prethodnik Ha! prikazivali su reprize emisije, nakon čega je E! Entertainment bio preuzeo prava na reprize. Skraćene 30- i 60-minutne verzije prvih pet sezona počele su se prikazivati početkom 1980-ih pod naslovom "Najbolje od Saturday Night Livea" na raznim programima, a 1988. na programu Nick at Nite. U rujnu 2010., VH1 je počeo s reprizama većine epizoda snimljenih nakon 1998.
Međunarodne verzije.
Zbog "SNL"-ovog ogromnog uspjeha u Sjedinjenim Državama, mnoge su države proizvele svoje verzije emisije, uključujući Njemačku, Španjolsku, Južnu Koreju, Japan i Kanadu. Originalni "SNL" se emitira u Izraelu na programu Yes Comedy; na Bliskom Istoku i Sjevernoj Africi prenosi se na programu OSN Comedy svaku subotu večer, tjedan dana nakom emitiranja u SAD-u. U Indiji i Šri Lanki, "SNL" se emitira na Comedy Centralu u jednosatnoj verziji, tjedan dana nakon prijenosa u SAD-u.
Njemačka verzija emisije, zvana "RTL Samstag Nacht" bila je hit 1990-ih na RTL-u. Španjolska verzija bila je kratkotrajna, emitirano je samo nekoliko epizoda i to četvrtkom a ne subotom kako je naslov sugerirao. Ova je verzija uvelike kopirala američku, većina njihovih verzija skečeva bile su identične onim američkim. Talijanski "Saturday Night Live From Milan" trajao je četiri sezone i koristio je originalni materijal.
3. prosinca 2011., južnokorejski "Saturday Night Live Korea" premijerno je prikazan na programu tvN. Šesta sezona emisije započela je 14. veljače 2015.
Japanska verzija "Saturday Night Live JPN", koja se emitirala šest mjeseci 2011. godine, kreirana je u suradnji s produkcijskom tvrkom Lornea Michaelsa Broadway Videom, Coca-Colom, i prikazviana je Fuji TV mrežama. Emisija je imala isti format poput originala s manjim izmjenama, trajala je samo 45 minuta i voditelj je uvijek bio isti. Glumačku postavu činili su poznatiji komičari koji su bili na središnjoj pozornici i novaci koji su obično bili u pozadini. Prikazivana je jednom mjesečno i završila nakon šest epizoda, kako je i planirano.
2014., dva 90-minutna specijala naziva "SNL Québec" prikazana su na francuskom kanalu Télé-Québec u kanadskoj pokrajini Quebec'; emitirani su 8. veljače i 22. ožujka 2014. s voditeljima Louisom-Joséom Houdeom i Stéphanom Rousseauom, te je imala isti format kao i američki "SNL". Preuzeti su pojedini skečevi iz originalne emisije, poput "Debbie Downer" i "Schweddy Balls", i prevedeni na francuski, dok su ostali skečevi bili originalan material posebno pisan za Quebec serijal. 13. svibnja 2014, "SNL Quebec" obnovljen je za novih osam epizoda koje su se emitirale jednom mjesečno u sezoni 2014./15. koja je zaključena "Best-Of" kompilacijom. Télé-Québec je u svibnju 2015. najavio da neće obnavljati emisiju zbog financijskih rezova, ali je Télévision de Radio-Canada naposljetku potpisala ugovor s produkcijskom i glumačkom ekipom emisije i najavila novi serijal zvan "Le nouveau show".
Odgode prijenosa.
Epizoda planirana za 25. listopada 1986. koju je trebala voditi Rosanna Arquette emitirana je tek 8. studenog zbog NBC-jevog prijenosa šeste utakmice bejzbolskog World Series natjecanja između New York Metsa i Boston Red Soxa; utakmica je otišla u produžetke, što je dovelo do otkazivanja prijenosa "SNL"-a te subote. Emisija je odrađena pred publikom uživo s početkom u 1:30 sati po istočnom vremenu, a emitirana je dva tjedna kasnije uz "ispriku" Metsovog bacača Rona Darlinga. Obajsnio je kako su Metsovi igrači bili presretni i uzbuđeni zbog pobjede u World Series utakmici, koja se smatra jednom od najznačajnijih u povijesti, ali su kasnije u svlačionici bili uzrujani kad su saznali da su krivi za prvo otkazivanje prijenosa "SNL"-a ikad.
Epizoda planirana za 10. veljače 2001. koju je trebala voditi Jennifer Lopez kasnila je 45 minuta s emitiranjem zbog XFL utakmice američkog nogometa. Lopez i glumcima nije rečeno da se emisija prenosi sa zakašnjenjem. Michaels je bio toliko uzrujan da je epizoda reprizirana samo tri tjedna kasnije, a još mlada sportska liga XFL je čak promijenila pravila da bi se ubrzala igra, no dogovor je postignut da će se prijenosi utakmica spomenute lige prekinuti (bez obzira na to je li zavšila utakmica ili ne) kada započne prijenos "SNL"-a.
Priznanja i utjecaj.
"SNL" se 2002. našao na desetom mjestu popisa "50 najboljih TV emisija svih vremena" američkog magazina "TV Guide", dok je 2007. uključen u "Timeov" popis "100 najboljih TV emisija svih vremena" U lipnju 2013., emisija se našla na 25. mjestu popisa 101 najbolje pisanih emisija svih vremena, koje je objavilo Udruženje američkih scenarista, uzimajući u obzir serijale iz posljednjih 70 godina. U prosincu 2013., "TV Guide" je emisiju postavio na 18. mjesto njihovog popisa 60 najboljih emisija svih vremena. "SNL" je trenutačno među 40 najduže emitiranih TV programa u SAD-u.
Nagrade.
"Saturday Night Live" osvojio je mnoge nagrade od svog debija, među njima je i 45 Primetime Emmy nagrada, 2 Peabody nagrade, te 4 nagrade Udruženja američkih scenarista (eng. "Writers Guild of America"). 2009., "SNL" je nominiran za 13 Emmy nagrade za ukupno 126 nominacije ukupno, oborivši rekord za najnominiraniji program u povijesti Emmyja koji je dotad držala TV serija "Hitna služba" sa 124 nominacije. 2012., ukupni broj nominacija za Emmy glasio je 156.
Ukupno je 19 glumačkih članova "SNL"-a dobilo individualne nominacije za Emmy. Te su nominacije većinom bile u kategoriji najboljeg individualnog nastupa u varijetnom ili glazbenom programu prije nego što je ta nagrada ukinuta; od tada su njihove nominacije bile u kategoriji za najboljeg sporednog glumca ili glumicu u humorističnoj seriji. Od 36 nominacija za tih 19 glumaca, četvoro njih je osvojilo Emmy: Chevy Chase (1976.), Gilda Radner (1978.), Dana Carvey (1993.) i Kate McKinnon (2016).
Utjecaj na izbore u SAD-u.
"SNL" je imao velik utjecaj na izbore u Sjedinjenim Državama, pogotovo na predsjedničke izbore. Glasači su obznanili da su politički skečevi u emisiji utjecali na njihov odabir. Takozvani ""SNL"-ov ekeft" pomno je praćen tijekom predsjedničke kampanje u SAD-u 2008., prema izvješću Mikea Dabadiea. Dvije trećine glasača koji su se odazvali anketi rekli su da su pratili politički sadržaj u "SNL"-u, s deset posto onih koji su izjavili da ih je to potaklo da promjene svoju odluku. Baracku Obami politički je sadržaj emisije bio koristan, s 59% osoba izjavivši da su glasali za tadašnjeg demokratskog kandidata.
Chevy Chaseova imitacija Geralda Forda kao glupavog čovjeka tijekom predsjedničkih izbora 1976. navedena je kao jedan od utjecaja na rezultat izbora; dok je citat "Mogu vidjeti Rusiju iz svoje kuće" često pripisivan potpredsjednčkoj kandidatkinji izbora 2008. Sarah Palin zapravo pripadao "SNL"-ovoj Tini Fey dok je imitirala političarku. Nekoliko se političara pojavljivalo u "SNL"-u, među njima i predsjednik Gerald Ford (1976.), (tadašnji) senator Barack Obama (2007.), senator John McCain (2002. i 2008.), senatorica Hillary Clinton (2008. i 2015.), te guvernerica Sarah Palin (2008.), koja se pojavila zajedno s Fey koja ju je imitirala, što je rezultiralo najvećoj gledanosti emisije u 14 godina s 14 milijuna gledatelja. Nastup senatora Obame dogodio se djelomično zbog toga što je Hillary Clinton otkazala planirano pojavljivanje. Politički sadržaj emisije izbjegavan je neko vrijeme nakon terorističkih napada 11. rujna 2001. u New Yorku; Amy Poehler je izjavila da scenaristi nisu htjeli proizvoditi politički materijal, koji će biti odstutan iz emisije sljedeće 4 godine.
Kontroverze.
S obzirom na činjenicu da se "SNL" prenosi uživo, nekolicina tehničkih problema, glumačkih grešaka, namjernih pokušaja sabotaže, protesta, i sličnih situacija dogodilo se tijekom povijesti emitiranja emisije. Jedan od incidenata koji je prikupio veliku medijsku pažnju dogodio se 3. listopada 1992., kada je pjevačica Sinéad O'Connor tijekom svog glazbenog nastupa isparala fotografiju pape Ivana Pavla II. 13. travnja 1996., članovi alternativnog metal sastava Rage Against the Machine obznanili su svoje mišljenje o tadašnjem voditelju emisije, milijarderu Steveu Forbesu, vješanjem dviju američkih zastava naopako s njihovih glazbenih pojačala. 23. listopada 2004., pjevačica Ashlee Simpson bila je glazbeni gost kada se dogodila greška tijekom usne sinkronizacije pjesme. Njena prva pjesma, "Pieces of Me" odrađena je bez incidenata, ali kada je počela pjevati drugu pjesmu, "Autobiography", greškom su se vokali pjesme "Pieces of Me" čuli na zvučnicima, čak i prije nego što je Simpson podigla mikrofon. Simpson je nakon toga počela improvizirano plesati, prije nego što je napustila pozornicu.
Ostali mediji.
DVD izdanja.
Trenutačno, Universal Studios i Lionsgate posjeduju video prava za "SNL". Universal je izdavao DVD komplete cijelih sezona od prvih nekoliko sezona, dok Lionsgate posjeduje prava kao rezultat prijašnjih ugovora s NBC-om potpisanih prije njihova ujedinjenja s Universalom u "NBC Universal". Većina "SNL"-ovih DVD izdanja Lionsgatea su "Best Of"-kompilacije.
Knjige.
"Saturday Night Live" () prva je ovlaštena knjiga o emisiji, koju je 1977. izdala tvrtka Avon Books, uz fotografije Edie Baskin; koja je tada još radila u "SNL"-u zajedno s urednicima knjige. U opsežnom mekom izdanju s ilustracijama nalazile su se scenariji nekoliko skečeva originalne glumačke postave iz 1975. – 1980. 1986., Doug Hill i Jeff Weingrad objavili su "Saturday Night: A Backstage History of Saturday Night Live" (), u kojem su opisane zgode iza pozornice prvih deset sezona emisije. "Saturday Night Live: The First Twenty Years" () autora Michaela Cadera, izdana je 1994. i prikazala je informacije o osoblju, likovima u emisiji, i ostalim nezaboravnim trenutcima u razdoblju od 1975. do 1994.
Knjiga "Live From New York: An Uncensored History of Saturday Night Live, as Told By Its Stars, Writers and Guests" () izdana je 2002. Autori su Tom Shales i James Andrew Miller, a knjiga se sastoji od intervjua s osobama koji su radili u emisiji. Intervjui su prikazali osobna iskustva o događajima iza pozornice te o poteškoćama dovođenja emisije u eter svakog tjedna. 2004., bivši član glumačke postave Jay Mohr izdao je memoar "Gasping for Airtime" (), opisavši svoje napore tijekom provedenih dviju sezona u emisiji između 1993. i 1995., te dovođenje skečeva u eter i intenzivan radni raspored. Njegov kolega Bobby Moynihan opisao je knjigu kao "priručnik što NE činiti u "SNL"-u."
Filmovi.
"SNL" je nekoliko puta razvio svoje najpopularnije skečeve u dugometražne filmove, s različitim komercijalnim i kritičkim uspjesima. Prvi izlazak u film dogodio se s uspješnim projektom Aykroyda i Belushija, "Braća Blues" (1980.), koji je naposljetku zaradio 115 milijuna dolara s budžetom od 27 milijuna $.
1990., Michaels je započeo s projektom pisanja scenarija za antologijski film o skečevima zvan "The Saturday Night Live Movie", uz doprinos većine tadašnjih scenarista emisije, uključujući Ala Frankena, Toma Davisa, Grega Danielsa, Jima Downeyja, Conana O'Briena, Roberta Smigela i Georgea Meyera. Međutim, scenarij je do 26. srpnja 1990. stigao samo do faze prve skice i projekt je ugašen.
Međutim, uspjeh "Wayneovog svijeta" iz 1992. potakao je Michaelsa da proizvede još filmova temeljenih na "SNL"-ovim skečevima i likovima. Michaels je oživio popularne istoimene likove iz 1970-ih za film "Čunjoglavci" (1993.), nakon njih se redom izdaju "It's Pat" (1994.); "Stuart spašava svoju obitelj" (1995.); "Prave face" (1998.); "Superstar" (1999.) i "Ženskar" (2000). Neki su otprilike uspjeli financijski, dok su ostali loše prošli, posebno "It's Pat", koji je imao toliko lošu zaradu da ga je Touchstone Pictures, studio koji je izdao film, povukao iz kina nakon samo tjedan dana; te "Stuart spašava svoju obitelj", koji je ostao u minusu 14 milijuna dolara. Mnoge među ovim filmovima proizveo je Paramount Pictures. Filmove temeljene na Braći Blues izdao je Universal Studios, koji se 2004. spojio s NBC-om u tvrtku NBC Universal.
Lik Boba Robertsa iz istoimenog filma Tima Robbinsa iz 1992., prvi put se pojavio u "SNL"-u u kratkom filmu o konzervativnom folk pjevaču. Također, komedija iz 1999. "Kako dobiti nogu" nastao je iz serijala kratkih animiranih filmova Mikea Judgea na "SNL"-u 1993. godine.
Fiktivni američki folk tercet The Folksmen po prvi put se pojavio na "SNL"-u, otpjevaši pjesmu "Old Joe's Place" nakon čega se našao na filmu "Moćni vjetar" iz 2003. Tri člana The Folksmena uvijek su bila tri komičara Harry Shearer, Michael McKean i Christopher Guest, koji su se u istoj epizodi "SNL"-a pojavili kao sastav Spinal Tap. U vrijeme lad je skeč nastao (sezona 1984./85.), Shearer i Guest radili su u "SNL"-u.
Komedija iz 1986. zvana "Mr. Bill's Real Life Adventures" temelji se na skečevima o Mr. Billu iz ranijih sezona "SNL"-a.
Glazba.
2005., komičarski trio The Lonely Island, čiji su članovi "SNL"-ovi Andy Samberg, Akiva Schaffer i Jorma Taccone, došli su do medijske pažnje u SAD-u nakon što su debitirali u emisiji s glazbenim skeč-videom "Lazy Sunday", napisanog u suradnji s kolegom Chrisom Parnellom. Pjesma je postala iznenađujući hit, nakon čega je Michaels poticao trio da sastavi još sličnih pjesama. Nakon daljnjih uspjeha s pjesmama poput "Like A Boss, "Jizz in My Pants", "I'm on a Boat", "We Like Sportz", "Boombox", i "Dick in a Box" koja je 2007. osvojila Emmy za najbolju originalnu glazbu i stihove, The Lonely Island je izdao dva albuma sa "SNL"-ovim kao i originalnim pjesmama. Albume je izdala tvrtka Universal Republic Records koja je od NBC-a i Broadway Videa dobila licencu za pjesme iz "SNL"-a.
Tvrtka Arista izdala je album s glumačkom postavom iz 1976. koji je uključivao pjesme "Chevy's Girls" i skečeve iz emisije kao što su "Weekend Update", "Emily Litella" i "Gun Control"; kasnije je ponovo izdan za CD i MP3 preuzimanje.
Ostalo.
Nekoliko je programa dokumentiralo zakulisne scene emisije. Reportaža emisije "60 Minutes" snimljen u listopadu 2004. prikazao je intenzivno ludilo oko scenarija tijekom tjedna prije emitiranja emisije, s prenapučenim sastancima i dugim radnim vremenom. U reportaži se posebno primijetilo sudjelovanje gostujućih voditelja u razvijanju epizode i odabiru skečeva koji će se prikazati. Slična je bila epizoda serijala "Biography" koji je prikazao produkcijski proces kao i epizoda emisije "TV Tales" iz 2002. na kanalu E!. 2010., izdan je "Saturday Night", 94-minutni dokumentarac glumca Jamesa Franca u redateljskom debiju; prikazivao je produkcijski proces za epizodu emitiranu 6. prosinca 2008. koju je vodio John Malkovich, snimano od faze koncepta sve do emisije uživo. Iako je prvotno trebao biti petominutni video za Francov projekt za newyorško sveučilište, Michaels mu je dao puni pristup procesu tako da je projekt proširen. 15. veljače 2015., NBC je emitirao 3½-satni specijal povodom 40. godišnjice "Saturday Night Livea". Prikazivali su se mnogi stari isječci, kao i novi nastupi najpoznatijih likova u četrdesetogodišnjoj povijesti, s pojavama bivših članova i posebnih gostujućih nastupa bivših voditelja.
U rujnu 2011., slastičarska tvrtka Ben &amp; Jerry's izdala je ograničeno izdanje sladoleda nazvanog "Schweddy Balls", inspiriranog "SNL"-ovim istoimenim skečom iz 1998. s Alecom Baldwinom, Anom Gasteyer i Molly Shannon. Sladoled je postao najbrže rasprodanim sladoledom u povijesti tvrtke. Sladoled je također bio predmet kritiziranja i bojkota od strane organizacije One Million Moms zbog "vulgarnog" naziva. Pojedini maloprodajni lanci nisu željeli prodavati sladoled, ali su odbili obznaniti je li to zbog njihova mišljenja ili je posljedica bojkota spomenute organizacije. U lipnju 2014. predstavljena su dva nova okusa inspirirana "SNL"-ovi skečevima: "Lazy Sunday" prema pjesmi The Lonely Islanda, i "Gilly's Catastrophic Crunch" prema liku Gilly kojeg glumi Kristen Wiig. Sladoled "Two Wild and Crazy Pies", nastao po poznatoj frazi likova Braće Festrunk, pušten je u prodaju u rujnu 2014., a nakon njega je u veljači 2015. izdan "Wayne'Swirled" inspiriran Wayneovim svijetom.

</doc>
<doc id="555480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555480" title="Lebdjelica">
Lebdjelica

 
Lebdjelica ili hoverkraft je hibridno prometalo. Uglavnom služi kao plovilo tj. za promet preko vodenih i blatnih površina, ali njime se može prometovati i preko suhozemnih površina, leda i drugih. Ova vrsta vozila lebdi na zračnom jastuku. Za hoverkrafte se prije može reći da njima upravlja pilot letjelice nego kapetan nekog plovila.
Ime hoverkraft danas je generičko ime za ovu vrstu vozila. Nekad je to ime bilo robna marka u vlasništvu Saunders-Roea (poslije British Hovercraft Corporationa (BHC), potom Westlanda), zbog čega su drugi proizvođači lebdjelica rabili druga imena za lebdjelice (hoverkrafte).
Hoverkrafti se služe puhalima radi stvaranja velikog obujma zraka ispod trupa, a tlak je nešto iznad atmosferskog. Razlika u tlakovima, višeg ispod trupa te nižeg iz okolne atmosfere rezultira izdizanjem te trup pluta iznad okolne površine. Zbog stabilnosti zrak se ispuhuje kroz utore ili rupe oko platforme koja je oblika diska ili ovalna, čime hoverkraftu daje prepoznatljivi zaobljene četvorine. Obično se ovaj zračni jastuk sadržan ispod fleksibilne "suknje" što omogućuje vozilu putovati preko malih prepreka bez oštećenja.
Teorijske osnove za ovu vrstu vozila koje će se kretati preko zračnog sloja dao je Konstantin Ciolkovski 1926. i 1927. godine.
Hoverkrafti danas imaju civilnu i vojnu namjenu. Prvi praktični dizajn izveden je od britanskog izuma 1950-ih i 1960-ih. Danas ih se koristi diljem svijeta kao specijalizirano prijevozno sredstvo kod saniranja posljedica katastrofe, vozila obalne straže, vojne i nadzorne svrhe te za šport i putnički prijevoz. Veliki primjerci ovog vozila bile su u primjeni radi prijevoza stotina ljudi i vozila preko La Manchea, dok su vojne inačice prevozile tenkove, vojnike te veliku opremu u neprijateljskom okružju i terenu.
Nekad nije bilo izvedivo da lebdjelice budu plovila snažne paljbene moći,jer su zbog manjih dimenzija lebdjelice bile nestabilne i osjetljive na trzaj pri ispaljivanju. Danas se izrađuju vojni hoverkrafti koji nisu samo prijevozno sredstvo. Ruski raketni hoverkraft „Bora“ projekta 1239 spada u takva plovila. Služi kao jurišni nosač raketa koji može probiti obrambeni sustav nosača zrakoplova.

</doc>
<doc id="555481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555481" title="Pablo Ervin Schmitz Simon">
Pablo Ervin Schmitz Simon

Pablo Ervin Schmitz Simon (Fond du Lac, 3. prosinca 1943.), nikaragvanski rimokatolički biskup i apostolski vikar Bluefieldsa.
Životopis.
Rođen je u Fond du Lacu 3. prosinca 1943. Zaređen je za svećenika 3. rujna 1970. godine u kapucinskom redu. Dana 22. lipnja 1984. imenovan je pomoćnim biskupom "Elepla " i pomoćnim biskupom apostolskog vikarijata Bluefieldsa. Zaređen je za biskupa 17. rujna 1984. godine. Dana 28. srpnja 1994. godine, imenovan je vikarom Apostolskog vikarijata Bluefieldsa.

</doc>
<doc id="555482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555482" title="Estadio Glorias Costeñas">
Estadio Glorias Costeñas

Estadio Glorias Costeñas je višenamjenski stadion u nikaragvanskom gradu Bluefields. Većinom se koristi za nogometne utakmice te se na njemu uglavnom igraju domaće utakmice nogometnog kluba Deportivo Bluefields i bejzbolskog tima Costa Caribe. Stadion ima kapacitet od 4.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="555483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555483" title="Zapatera">
Zapatera

Zapatera je štitasti vulkan koji se nalazi u južnom dijelu Nikaragve. On sačinjava otok Isla Zapatera u jezeru Nikaragva. Isla Zapatera predstavlja jedno od 78 zaštićenih područja u Nikaragvi. Jedno je od glavnih turističkih svratišta u Nikaragvi.
Od 1850. godine, Zapateru je John Baily opisao kao "nenastanjenu".

</doc>
<doc id="555486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555486" title="Vinicius i Tom">
Vinicius i Tom

Vinicius i Tom su službene maskote Olimpijskih i Paraolimpijskih igara 2016. u Rio de Janeiru, Brazil. Maskota Ljetnih igara je Tom, a paraolimpijskih Vinicius.
Povijest.
Maskote su prvotno objavljene bez imena 23. studenog 2014. Imena maskota su utvrđena javnim glasovanjem. Vinicius i Tom su pobijedili dvije druge grupe imena u online-glasovanju, s 44 posto glasova od njih ukupno 323.327. Rezultati su objavljeni 14. prosinca 2014. godine. Ostala imena koja su bila ponuđena bila su: "Oba i Eba" te "Tiba Tuque i Esquindim". 
Imena su dana u počast dvojici skladatelja brazilske pjesme "The Girl from Ipanema", Tomu Jobimu i Viniciusu de Moraesu. Crtani film s ovim likovima izašao je na programu "Cartoon Network", 5. kolovoza 2015.

</doc>
<doc id="555487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555487" title="NGC 4732">
NGC 4732

NGC 4732 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="555488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555488" title="NGC 4733">
NGC 4733

NGC 4733 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555489" title="NGC 4734">
NGC 4734

NGC 4734 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555490" title="NGC 4735">
NGC 4735

NGC 4735 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555491" title="NGC 4736">
NGC 4736



</doc>
<doc id="555492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555492" title="NGC 4737">
NGC 4737

NGC 4737 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555493" title="NGC 4738">
NGC 4738

NGC 4738 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555494" title="NGC 4739">
NGC 4739

NGC 4739 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555495" title="NGC 4741">
NGC 4741

NGC 4741 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555496" title="NGC 4742">
NGC 4742

NGC 4742 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555497" title="NGC 4743">
NGC 4743

NGC 4743 je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555498" title="NGC 4744">
NGC 4744

NGC 4744 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555499" title="NGC 4745">
NGC 4745

NGC 4745 (NGC 4745A) je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555500" title="NGC 4745A">
NGC 4745A



</doc>
<doc id="555501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555501" title="NGC 4745B">
NGC 4745B

NGC 4745B je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555502" title="NGC 4746">
NGC 4746

NGC 4746 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555503" title="NGC 4747">
NGC 4747

NGC 4747 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555504" title="NGC 4748">
NGC 4748

NGC 4748 je spiralna galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555505" title="NGC 4749">
NGC 4749

NGC 4749 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="555506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555506" title="NGC 4750">
NGC 4750

NGC 4750 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="555507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555507" title="NGC 4751">
NGC 4751

NGC 4751 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555508" title="NGC 4752">
NGC 4752

NGC 4752 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555509" title="NGC 4753">
NGC 4753

NGC 4753 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555510" title="NGC 4754">
NGC 4754

NGC 4754 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555511" title="NGC 4755">
NGC 4755

NGC 4755 (Škrinja s draguljima, Kutija s draguljima, skup Kappa Crucis) je otvoreni skup u zviježđu Južnom križu. 

</doc>
<doc id="555512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555512" title="NGC 4756">
NGC 4756

NGC 4756 je eliptična galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555513" title="NGC 4757">
NGC 4757

NGC 4757 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555514" title="NGC 4758">
NGC 4758

NGC 4758 je nepravilna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555515" title="NGC 4759">
NGC 4759



</doc>
<doc id="555516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555516" title="NGC 4759A">
NGC 4759A

NGC 4759A (NGC 4776) je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4776 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555517" title="NGC 4776">
NGC 4776

NGC 4776 (NGC 4759A) je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4759A ista galaktika.

</doc>
<doc id="555518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555518" title="NGC 4778">
NGC 4778

NGC 4778 (NGC 4759B) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4759B ista galaktika.

</doc>
<doc id="555519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555519" title="NGC 4759B">
NGC 4759B

NGC 4759B (NGC 4778) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4778 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555520" title="NGC 4760">
NGC 4760

NGC 4760 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555521" title="NGC 4761">
NGC 4761

NGC 4761 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555522" title="NGC 4762">
NGC 4762

NGC 4762 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555523" title="NGC 4763">
NGC 4763

NGC 4763 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555524" title="NGC 4764">
NGC 4764

NGC 4764 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555525" title="NGC 4765">
NGC 4765

NGC 4765 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555526" title="NGC 4766">
NGC 4766

NGC 4766 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555527" title="NGC 4767">
NGC 4767

NGC 4767 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555528" title="NGC 4767A">
NGC 4767A

NGC 4767A je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555529" title="NGC 4767B">
NGC 4767B

NGC 4767B je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555530" title="NGC 4768">
NGC 4768

NGC 4768 je zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555531" title="NGC 4769">
NGC 4769

NGC 4769 je zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555532" title="NGC 4770">
NGC 4770

NGC 4770 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555533" title="Hicksonova kompaktna skupina">
Hicksonova kompaktna skupina

Hicksonova kompaktna skupina (Hickson Compact Group, kratica: HCG) je zbirka galaktika designiranih kako ih je objavio Paul Hickson 1982. godine.
Najslavnija skupina na Hicksonovom popisu sto objekata je HCG 92, Stephanov kvintet.
Hicksonove kompaktne skupine.
Prema Hicksonu: “Većina kompaktnih skupina sadrži visoki udio galaktika s morfološkim ili kinematičkim neobičnostima, nuklearno radijsko ili infracrveno zračenje, zvjezdorodnu ili aktivnost aktivne galaktičke jezgre (AGN). Sadrže velike količne difuznog plina i njima dinamično prevladava tamna tvar. Najvjerojatnije nastaju kao podsustavi unutar labavih asocijacija i evoluiraju gravitacijskim procesima. Snažna galaktička međudjelovanja rezultiraju i očekuje se stapanje koje će voditi ka konačnom utrnuću skupine. Kompaktne skupine su iznenađujuće brojne te bi mogle igrati signifikantnu ulogu u galaktičkoj evoluciji.”

</doc>
<doc id="555534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555534" title="Hickson Compact Group">
Hickson Compact Group



</doc>
<doc id="555535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555535" title="HCG">
HCG



</doc>
<doc id="555538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555538" title="Garrulus glandarius">
Garrulus glandarius



</doc>
<doc id="555544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555544" title="1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2006./07.">
1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2006./07.

Prvenstvo je osvojio NK Bedem Ivankovo i time se plasirao u 4. HNL - Istok. Iz lige su u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispali NK Sinđelić Trpinja i NK Mladost Cerić

</doc>
<doc id="555547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555547" title="Akcent">
Akcent



</doc>
<doc id="555549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555549" title="Picea pungens">
Picea pungens



</doc>
<doc id="555550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555550" title="Đuro Đaković Specijalna vozila">
Đuro Đaković Specijalna vozila

Đuro Đaković Specijalna vozila d.d. (ĐĐSV), hrvatska tvrtka za proizvodnju teretnih željezničkih vagona i oklopnih borbenih vozila, član Đuro Đaković Holdinga. Jedini je proizvođač oklopnih borbenih vozila u Hrvatskoj i strateški je partner Ministarstva obrane RH i Hrvatskih oružanih snaga. Sjedište tvrtke i proizvodni kapaciteti nalaze se u Slavonskom Brodu.
Proizvodni program.
Proizvodni program obuhvaća vojni program i program teretnih vagona kao osnovne programe, ali isto tako inženjerijsku opremu te industrijsku kooperaciju u metaloprerađivačkoj industriji, kao dodatne aktivnosti.

</doc>
<doc id="555551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555551" title="Đuro Augustinović">
Đuro Augustinović

Đuro Augustinović (Agustinović) (Glina, 13. travnja 1816. – Zagreb, 8. travnja 1870.), hrvatski liječnik i filolog, pionir izradbe hrvatskoga medicinskog nazivlja 
Životopis.
Augustinović se rodio u Glini u hrvatskoj obitelji. U Zagrebu učio filozofiju, a medicinski studij završio je u Beču na Jozefinskoj vojnomedicinskoj akademiji 1844. godine. Disertacija je bila o topografskoj anatomiji. Đurina disertacija bila je prvi sustavni pokušaj izradbe hrvatskoga medicinskog nazivlja. Radio je u Beču, Zadru i Milanu kao vojni liječnik. Službovao u Rijeci. Nekoliko je godina službovao u glinskoj pukovniji, a na kraju je bio u Zagrebu.
Idejno uvjeren za ideje ilirskog preporoda. Družio se s uglednim ilircima, pored ostalih u Glini s barunom Josipom Jelačićem i Karlovčankom Dragojlom Jarnević. Dok je službovao u Zadru 1847. i 1848., sa skupinom istomišljenika (Mate Šantić, Ivan Brozović, Dimitrije Oklopdžija, Đuro Agustinović i Jerolim Karanton) predložio je pravila za čitaonicu i knjižnicu koju su 1847. odlučili osnovati predstavnici zadarskih građana i onodobni zadarski intelektualci, a prema uzoru na slične u tadašnjoj banskoj Hrvatskoj. Dalmatinska hrvatska čitaonica "Gabinetto di lettura illirico Dalmata" je zaživjela, 23. veljače 1848. vlada Kraljevine Dalmacije "Namjesništvo" odobrilo je ta pravila. Čitaonica je bila svojevrsni nastavak čitaonice iz 1807. a predhodila je čitaonici iz 1862. godine. Ilirsko ime odnosilo se na hrvatsko ime, a premda je car zabranio uporabu ilirskog imena, ime je ostalo jer se najviše to pravilo primjenjivalo u banskoj Hrvatskoj. Hrvate u Kraljevini Dalmaciji poticao je na poslovanje na materinskom hrvatskom, umjesto do tada raširene prakse poslovanja na talijanskom.
Usprkos tome što je bio ilirac, bio je drukčijih pravopisnih zamisli. Pisao je svojom osebujnom grafijom. Ulagao je napore da se uvede fonološki pravopis ("blagoglasni"), ukinu velikih slova i na početku rečenice i kod vlastitih imena, opravdavajući to staroslavenskom azbukom, pisanje posebnog grafema za slogotvorno r, zasebni grafem za neslogotvorno r i dr. te da se reformira latinicu i ćirilicu na način da se stiliziranjem ćirilice i latinice oba pisma učine bliska i neodbojna i Hrvatima i Srbima. Djela mu nisu utjecala na razvoj hrvatskoga slovopisa i pravopisa. Njegov rad i djelatnost bili su ishod nasljeđenih prosvjetiteljskih ideja na planu zdravstvenog osvješćivanja. Augustinović se naslanjao na djelovanje Jeana Baptistea Lalanguea te narodnosnog zanosa na području zdravstvene kulture u vrijeme ilirizma. Iako nije utjecao na razvitak hrvatskog slovopisa i pravopisa, utjecao je na rad i djelovanje jednog Dežmana, Schwarza pak i Šuleka.
Pionir hrvatske zdravstvene periodike. Pokrenuo je časopis "Slovinski prvenci o naravi i zdravlju" koji je izašao prvo u Beču 1860., potom je izlazio u Rijeci sljedeće dvije godine pod nazivom "Rvacki prvenci o naravi i zdravlju". Pionir je i na polju poučno-zabavno-književnih listova. Pokrenuo je list "Vila sinjega morja" koji je izlazio 1860–62., 1864., 1867. – 68. godine.
Djela.
Augustinovićeva filološka djela:

</doc>
<doc id="555552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555552" title="Đuro Agustinović">
Đuro Agustinović



</doc>
<doc id="555556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555556" title="Ursin (biskup Ravene)">
Ursin (biskup Ravene)

Ursin (tal.: Sant 'Ursicino; ? - Ravenna, "oko" 536.), talijanski biskup Ravene od 533. do 536. i svetac Katoličke Crkve. Njegov blagdan se obilježava 5. rujna.
Zaslužan je za izgradnju Bazilike Svetog Apolinarija u Classi koju je prvotno podigao od opeke, zahvaljujući novcu grčkog bankara Julijana Argentarija ("Iulianus Argentarius"). Prikazan je na mozaiku u navedenoj bazilici. Pokopan je u bazilici San Vitale. 
Ne treba ga se miješati sa svetim Ursinom svecem iz Ravene.

</doc>
<doc id="555557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555557" title="Alen Slavica">
Alen Slavica

Alen Slavica (Karlovac, 23. prosinca 1964.), hrvatski glazbenik i pjevač. Objavio je 14 albuma i zadnjih godina više singlova, od kojih su albumi “Šarene oči”, “Ispod tvoga jastuka”, “Ti si moja sretna zvijezda” i “Pod krilima neba”, prodani u zlatnom i srebrnom tiražu, a album “Dao sam ti dušu” u platinastom tiražu.
Životopis.
Djetinjstvo i rani život.
Alen Slavica je rođen 23. prosinca 1964. godine u Karlovcu. Po ocu Mirjanu Šibenčanin, pa svoje ljetne praznike provodio u Lozovcu kraj Šibenika i na slapovima Krke. Po majci Đurđi Karlovčanin, gdje uz roditelje i sestru Ivanu, odrasta i završava OŠ "Lola Ribar" i SŠ "Tehnički centar Marijan Čavić", a cijelo vrijeme školovanja, pohađao je i Glazbenu školu Karlovac.
Karijera.
Alen je od ranog djetinjstva pokazivao talent i ljubav prema glazbi i pjevanju, tako da je pjevao od malena. U svojoj autobiografskoj knjizi "Životni autoput" kaže: "Što se tiče samog pjevanja, znam samo da je to u meni od kad sam se rodio. U školi, na priredbama, u autobusu, kad bismo putovali na izlete, zabavljao sam pjesmom čitav razred. Činilo mi se nekako kao da je bilo predodređeno da postanem pjevač."
Sa svojim vršnjacima Robertom, Hrvojem, Dudom, Mane i Gala osniva sastav pod nazivom "Od krajnje nužde do fenomena", pa su tako imali nekih koncerata, raznih nastupa po Karlovcu kao na primjer u Hrvatskom domu, Hotelu Korana, te raznim rock manifestacijama.
Na svom prvom javnom nastupu 1977. na festivalu Prvi glas Karlovca u Karlovcu, osvaja prvo mjesto s pjesmom "Malinkonija" Olivera Dragojevića. Pa tako već 1979. dobiva poziv od Udruženja muzičara Karlovac, da predstavi svoj grad Karlovac na Hrvatskom festivalu pjevača amatera u Sisku, na kojem nastupa s pjesmom Đele Jusića "Jedina žena na svijetu". Nagrada za osvojeno prvo mjesto je snimanje LP ploče s Đelom Jusićem, ali je umjesto LP-a snimljen prvi album pod nazivom "Alen 1", koji snima sa svojih 16 godina. Odmah nakon toga slijedi i drugi album "Alen 2".
Sljedećih šest albuma snima s Đorđem Novkovićem, i to 1983. "Budi dobra", 1986. "Stepenice do neba", 1987. "Šarene oči", 1988. "Ispod tvog jastuka" i 1989. "Dao sam ti dušu".
Za sljedeće albume Alen piše glazbu i stihove, pa tako nastaju 1994./95. "Ti si moja sretna zvijezda", 1997. "Pod krilima neba", koji su snimljeni u Hamiltonu u studiju John Seteja, koji je producirao i radio aranžman, a za neke pjesme je stihove napisao Alenov prijatelj i tadašnji menadžer Vlado Miljan. Album "Toliko malo" 2006. je snimljen u Los Angelesu. Aranžmane i produkciju radi Tihomir Borošak. Već s albumom "Pod krilima neba" počinje suradnju sa svjetskim glazbenicima kao što je Michael Thompson (studijski gitarista Peter Gabrijela).
Odlazak u Kanadu i SAD.
Krajem 1989. godine na poziv Johna Lončarevića, odlazi u Kanadu gdje nastupa za doček nove 1990. godine, i ide na turneju po Kanadi s Kićom Slabincem, ali održava i nekoliko solističkih koncerata. Nakon završene turneje i povratka u Hrvatsku, vraća se nazad u Kanadu već nakon dva mjeseca, što se pretvorilo u jedanaest godina života na relaciji šest mjeseci Kanade, šest mjeseci Hrvatske. Tako da tamo snima albume "Ti si moja sretna zvijezda" i "Pod krilima neba" u suradnji s vrsnim glazbenicima, pa tako i duet s kanadskom pop pjevačicom Carol Medina.
Više puta nastupa po SAD za dijasporu na tom području, pa je tako od 1999. ostao za stalno u SAD. Kada nije bilo nastupa i koncerata, Alen svira u talijanskom restoranu instrumentalnu glazbu, te dalmatinske melodije koje bi odlično prolazile kod talijanske publike. Isto tako radio je i u Guitar Centru na Hollywoodu kao trgovac tri godine. Nakon Guitar Centra preuzima posao predstavnika Firme "Marshank sale" gdje predstavlja studijsku opremu i mikrofone Audix na području južne Kalifornije.
Povratak.
Na festivalu "Dalmatinska šansona 2006" označava svoj povratak na glazbenu scenu s pjesmom "Masline" u pratnji na gitari s Miroslavom Tadićem, te održava također razne koncerte i nastupe po cijeloj Hrvatskoj, Makedoniji i Srbiji.
Tekstopisac i glazbenik.
Već dugi niz godina radi glazbu i za druge pjevače i glazbenike. Radio je za mnoge mlade talente i profesionalne pjevače u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Makedoniji, Srbiji, Crnoj Gori, SAD.
Festivali.
Alen Slavica je nastupao na mnogim raznim festivalima, a na nekima više puta:
Autobiografska knjiga Životni Autoput.
Krajem 2014. Alen izdaje autobiografsku knjigu "Životni Autoput", koju prezentira na 59. Međunarodnom sajmu knjiga u Beogradu. Knjigu je posvetio svojoj kćeri Emi. Kako Alen kaže u predgovoru knjige: "Ideju o pisanju knjige imam već godinama. Konačno, donio sam odluku podijeliti sa čitateljima razne susrete, dogodovštine, osvrt na muzičku karijeru, život u Kanadi, Americi i naravno, djetinjstvo u rodnom Karlovcu." U knjizi govori o raznim zanimljivim susretima, anegdotama, događanjima iz djetinjstva, situacijama u životu i ljudima koji su utjecali na Alena kao osobu, njegov karakter i glazbenika. Pisao je i o drugim ljudima kao na primjer Vice Vukovu, Dini Dvorniku, Toše Proeskom, Željku Sabolu, svom ocu Mirjanu, kćeri Emi, Husein Kurtagiću, Divljim Jagodama i mnogim drugim ljudima i umjetnicima koje poznaje i s kojima je surađivao.
"Vrijednost ove veoma zanimljive knjige nisu samo odlično opisane dogodovštine velike glazbene zvijezde ex-YU, niti samo priče protkane skoro savršenim humorom, nego činjenica u koju će se svaki čitalac sigurno uvjeriti nakon samo nekoliko strana - ovu knjigu je napisao dobar čovjek. U ovom vremenu, kada su mnoge stvari krenule pogrešnim tokom, Alen Slavica melodije prenosi riječima, pokazujući da je sudbina pravih umjetnika uvijek ista - jedan vid umjetnosti lako se transformiše u drugi, ali se nikako ne razlikuje od osnove, od arhetipa; ni po svom smislu, ni po suštini. Jer, umjetnik, čovjek koji u sebi nosi vrijednosti viših ciljeva, može propagirati samo ono čemu i sam pripada - slobodu duha i ljubavi."
U završetku knjige Vanja Bulić kaže: "Zato je ovo iskrena, potrebna knjiga, koja će čitaoca, iako to možda nije bila namjera pisca, natjerati i na sentimentalno putovanje po sopstvenom životu. Parafraziraću stih iz refrena Alenove najpoznatije pjesme i sviješću ga na novo čitanje - "Dao nam je dušu". Nekada je to više nego dovoljno od nekoga tko je tek zakoračio u literarne vode preturajući po sopstvenom životu."
Zanimljivosti.
Željko Sabol o Alenu.
Alenove pjevačke kvalitete lijepo i ukratko je opisao Željko Sabol, još na samom početku Alenove karijere na prvom albumu "Alen 1" gdje je napisao: "Pjevač Alen Slavica skrenuo je na sebe pažnju već prvim svojim nastupima i interpretacijama, pokazao veliku muzikalnost, sigurnost izvođenja i znatne glasovne mogućnosti posebnog ugođaja. ... Osjetljivo i nježno pristupa lirskim sentimentalnim motivima, odlučno i temperamentno modernim ritmovima vedrih mladalačkih pjesama. Njegov je glas čist i jasan, lako se prepoznaje i pamti. ... Alenu uspjeva da i jednostavne melodije odpjeva na nov i poseban način, da unese sebe u svaku riječ i zvuk kojim će lako i brzo osvojiti slušaoca. ..." Željko Sabol/1980 (Izvadak iz "Životni Autoput")
Humanitarni koncerti.
Alen se uvijek rado odazvao i na humanitarne koncerte, od kojih su samo neki:
Privatno.
U Los Angelesu na nastupu Dubrovačkih Trubadura 06.02.1999 godine, upoznaje svoju buduću suprugu Sandru Dedić, kćer Arsena Dedića iz prvog braka. Alenu i Sandri se 04.08.2011 godine u Šibeniku rodila kćerkica Ema, kojoj je Alen posvetio pjesmu "Učinit ću sve", kao i svoju knjigu "Životni Autoput".
Kronologija.
1977. - Osnivanje sastava "Od krajnje nužde do fenomena" 
1978. - Fest amatera Karlovac, Najbolji glas Karlovca s pjesmom "Malinkonija" Oliver Dragojevića
1979. - Prvi glas Hrvatske, Sisak, Hrvatska s pjesmom Đele Jusića "Jedina žena na svijetu"
1980. - Prvi album "Alen 1" ; prvi nastup na Splitskom festivalu s pjesmom "Nima lita"
1981. - Album "Alen2"
1982. - TV Priština Show, glazbena emisija prvi put snimana u Prizrenu, te nekoliko puta reprizirana na tadašnjem JRT programu
1983. - Album "Budi dobra"
1984. - Split '84 s pjesmom "Prsten"; Turneja po Rusiji s Marijanom Mišeom i Snježanom Naumovskom u organizaciji Koncertne direkcije Zagreb
1985. - Jugovizija '85 s pjesmom "Merien" gdje osvaja treće mjesto
1986. - Album "Stepenice do neba" 
1987. - Album "Šarene oči"; Mak fest Štip, Makedonija s pjesmom "Šaj, laj, laj"
1988. - Split '88 s pjesmom "Maruška"; Jugovizija '88 s pjesmom "Suzan, Suzan"; Album "Ispod tvog jastuka"
1989. - Album "Dao sam ti dušu", Prvi odlazak u Kanadu na Novogodišnji koncert
1991. - Album "The best of"; Pobjeda na festivalu zabavne glazbe u Torontu, Kanada
1995. - Album "Ti si moja sretna zvijezda"
1997. - Album "Pod krilima neba"
2002. - Zvuk osamdesetih zabavna i pop glazba 1984-1985, s pjesmom "Snježana"
2006. - Album "Toliko malo"; Dalmatinska Šansona 2006, s pjesmom "Masline" uz pratnju Miroslava Tadića
2008. - Album "Zlatna kolekcija"(2CD, CroRec)
2009. – 12. Festival Dalmatinske Šansone, s pjesmom "Ništa mi ne vridi"
2011. - Nagrada za najslušanijeg Ex-Yu Pjevača 90-tih, 2011 Kraljevo, Srbija; Nagrada za životno djelo u području pop-glazbe, 2011 Međunarodni "Eurofest" u Skopju, Makedonija
2012. - Album "Love Collection"; Chansonefest 2011 s pjesmom "Učinit ću sve"
2013. - Promocija pjesme "Došlo vrijeme"; gubitak oca, kojem posvećuje pjesmu "Stari moj" (Tekst i glazba: Alen Slavica, Aranžman: Ante Gelo, CroRec)
2014. - Izdavanje autobiografske knjige "Životni Autoput" u nakladi beogradske izdavačke kuće Smart Studio,te promocija na 59. Međunarodnom sajmu knjiga u Beogradu; Pjesma "S vjerom u sebe" za dokumentarni film Dragane Rodić u suradnji s Miloš Aranđelovićem,frontmenom grupe Vizantija; snimanje dueta s Oliverom Dragojevićem pjesu "Isto nas more pere"
2015. - Novi Singl "Možeš brisat sve"; Promoviranje knjige "Životni Autoput" po Hrvatskoj
2016. - U travnju izdaje Singl "Nevere" (Tekst i glazba: Alen Slavica, Produkcija: Chris Reccardi, Gitara: Miroslav Tadić) u izdanju CroReca, kao posvetu Arsenu Dediću, koji je premijerno izveden na koncertu za Arsena Dedića na njegov rođendan 28. Srpnja 2016, na tvrđavi Sv. Mihovila u Šibeniku, uz pratnju Matije Dedića i Miroslava Tadića; U rujnu održava Turneju po Australiji (Sydney, Adelide, Gold Coast, Melburne).
2018. - Singl "K'o grad bez ljudi" duet s Dražen Žerić-Žera (CroRec)
2020. - Singl "Još vjerujem u ljubav" duet s Bishwa Nepali (CroRec); Singl "Moru ljubav su san da" (CroRec)
2021. - Obilježavanje 40 godina karijere koncertom uz klavir u Karlovcu; 
- Singl "Zlatokosa" - Geronimo grand music (CroRec) 
2022. - Akustični koncert uz pratnju Branka Bogunović-Pifa na gitari - Arsenova kuća umjetnosti u Šibeniku i Aquatica u Karlovcu
- Singl "Karlovačke kiše" duet s Gabi Novak (CroRec)
Diskografija.
1980. - Alen 1 (PGP RTS)
1981. - Alen 2 (PGP RTS)
1983. - Budi dobra (Jugoton)
1986. - Stepenice do neba (Jugoton)
1987. - Šarene oči (Jugoton)
1988. - Ispod tvog jastuka (Jugoton)
1989. - Dao sam ti dušu (Jugoton)
1990. - The best of (Croatia Records)
1995. - Ti si moja sretna zvijezda (Croatia Records)
1997. - Pod krilima neba (Croatia Rekords)
2006. - Toliko malo (Croatia Records)
2008. - Zlatna kolekcija 2-CD (Croatia Records)
2012. - The Love Collection (Croatia Records)
2019. - The Best Of - CD Album (Croatian Records)
2021. - The Best Of - Vinil Ploča (Croatian Records)

</doc>
<doc id="555560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555560" title="Elastomer">
Elastomer

Elastomeri (od lat. elasticus: rastezljiv + -mer) su jedna od glavnih vrsta sintetskih polimernih materijala. Proizvodi ih se kemijskim reakcijama od monomera koji su uglavnom dobiveni iz nafte i prirodnog plina.
Niska su Youngova modula.
Definirana su oblika kad su u neopterećenom stanju te ni snažne vanjske sile i jaka izobličenja ne mijenjaju im oblik, nego se vraćaju u definirani oblik.
Tvore ih dugi pravocrtni makromolekulski lanci. Vulkanizacijom ih se međusobno povezuje i umrežuje slabom mrežom, čime se sprječava da ih se plastično oblikuje, ali zadržava se pokretljivost dijelova lanaca, zbog čega su elastični. Pri zagrijavanju s prikladnim spojevima uz primjesu različitih dodataka i punila elastomeri se prevode u gumu i razne gumene proizvode velike rastezne čvrstoće i elastičnosti.

</doc>
<doc id="555561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555561" title="Detekcija">
Detekcija

Detekcija (lat. "detectio": razotkrivanje) je pronalaženje, otkrivanje (na primjer elektromagnetskih valova), osobito štetnih i otrovnih sastojaka (bojnih otrova, radioaktivnog zračenja) ili neprijateljskih objekata (minâ, zrakoplova, podmornica). Detekcija se obično obavlja uz pomoć posebnih uređaja (detektor). Ovamo pripadaju i radari, podvodni lokatori i slično.
Detekcija ionizirajućih čestica.
Detekcija ionizirajućih čestica (što ih emitiraju na primjer atomske jezgre) primjenjuje se u nuklearnoj i visokoenergetskoj fizici i drugdje. Brze električki nabijene čestice prolaskom kroz tvar ioniziraju (izbijanjem elektrona iz atoma) ili pobuđuju atome, a proizvedeni elektroni i ioni uzrokuju pojave što ih registriraju osjetljivi dijelovi detektora zračenja. Za detekciju česticâ služe brojači (na primjer Geigerov brojač) ili komore (na primjer Wilsonova ili maglena komora). U vojsci se provodi radi pravodobnog poduzimanja mjera zaštite od radioaktivnog zračenja, bioloških ili kemijskih bojnih otrova, stavljanja pojedinih postrojbi u odgovarajući stupanj pripravnosti (posebno snaga za protuzračnu obranu), izbjegavanja opasnosti od mina, određivanja mjesta ciljeva i drugo.
Detektor.
Detektor (kasnolat. "detector", od lat. "detegere": otkriti; preko engl. i njem.) je osjetljiva naprava, mjerni instrument ili uređaj kojim se ustanovljuje (to jest otkriva, opaža) postojanje (ili promjena) neke pojave (na primjer čestica, zračenja) ili mjerljive veličine (na primjer napon, struja, magnetsko polje, signal). Služi za traženje predmeta i tvari (na primjer detektor metala), otkrivanje (detektor laži), te za opažanje pojava, izdvajanje nekoga signala ili pokazivanje, primjerice radioaktivnosti (na primjer elektroskop, indikator).

</doc>
<doc id="555566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555566" title="Samos">
Samos



</doc>
<doc id="555570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555570" title="Samos (razdvojba)">
Samos (razdvojba)



</doc>
<doc id="555572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555572" title="NGC 4771">
NGC 4771

NGC 4771 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555573" title="NGC 4772">
NGC 4772

NGC 4772 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555574" title="NGC 4773">
NGC 4773



</doc>
<doc id="555575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555575" title="NGC 4773-1">
NGC 4773-1

NGC 4773-1 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555576" title="NGC 4773-2">
NGC 4773-2

NGC 4773-2 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555577" title="Taharrush gamea">
Taharrush gamea

Taharrush gamea (arapski تحرش جماعي‎ taḥarruš ǧamāʿī dosl. "kolektivno zlostavljanje") je oblik skupnog seksualnog zlostavljanja koga počinitelji vrše tijekom javnih masovnih okupljanja, kao što su ulični prosvjedi, koncerti, festivali i sl. 
Slični fenomeni se mogu događati u raznim kulturama, uključujući zapadni svijet. Iizraz se prije svega odnosi na arapske zemlje i Sjevernu Afriku, te opisuje pojavu u kojoj počinitelji spontano ili organizirano seksualno zlostavljaju prije svega ženske osobe kroz dodirivanje genitalija, trganje odjeće, umetanje prstiju u vaginu ili anus te, u krajnjim slučajevima, penetraciju penisom i drugim objektima što prerasta u skupno silovanje. Počinitelji pri tome stvaraju dva lanca kojima okružuju žrtvu - unutrašnji, čiji članovi zlostavljaju žrtvu, te vanjski, koji za cilj ima spriječiti žrtvine prijatelje, pratitelje ili druge namjernike da joj pruže pomoć. Motivi, osim zadovoljavanja požude, mogu biti i imovinske prirode, pa taharrush zna uključivati i razbojničku krađu, a ponekad se spekulira da ima vjerske, ideološke ili političke motive, odnosno da se primjenjuje kao svojevrsna kolektivna kazna prema ženama za koje se smatra da odijevanjem, ponašanjem ili na neki drugi način krše običaje zajednice ili predstavljaju njenog neprijatelja.
Incidenti koji odgovaraju opisu taharuša su se u zapadnim medijima prvi počeli spominjati u kontekstu revolucije u Egiptu 2011. godine, odnosno zlostavljanja kojemu su bile podvgrnute žene koje su sudjelovale u prosvjedima na kairskom Trgu Tahir. 
Sam se izraz prvi put službeno spominjao početkom 2016. od strane Njemačke savezne policije kako bi se opisali novogodišnji seksualni napadi u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="555578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555578" title="NGC 4774">
NGC 4774

NGC 4774 je prstenasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555579" title="NGC 4775">
NGC 4775

NGC 4775 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555580" title="NGC 4777">
NGC 4777

NGC 4777 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555582" title="NGC 4779">
NGC 4779

NGC 4779 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555583" title="NGC 4780">
NGC 4780

NGC 4780 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555584" title="NGC 4780A">
NGC 4780A

NGC 4780A je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555585" title="NGC 4781">
NGC 4781

NGC 4781 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555586" title="NGC 4782">
NGC 4782

NGC 4782 je eliptična galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555587" title="NGC 4783">
NGC 4783

NGC 4783 je eliptična galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555588" title="NGC 4784">
NGC 4784

NGC 4784 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555589" title="Taharrush">
Taharrush



</doc>
<doc id="555590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555590" title="NGC 4785">
NGC 4785

NGC 4785 je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555591" title="NGC 4786">
NGC 4786

NGC 4786 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555592" title="NGC 4787">
NGC 4787

NGC 4787 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555593" title="NGC 4788">
NGC 4788

NGC 4788 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555594" title="NGC 4789">
NGC 4789

NGC 4789 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555595" title="NGC 4789A">
NGC 4789A

NGC 4789A je nepravilna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555596" title="NGC 4790">
NGC 4790

NGC 4790 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555597" title="NGC 4791">
NGC 4791

NGC 4791 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555598" title="NGC 4792">
NGC 4792

NGC 4792 je lećasta galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555599" title="NGC 4793">
NGC 4793

NGC 4793 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555600" title="NGC 4794">
NGC 4794

NGC 4794 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="555601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555601" title="NGC 4795">
NGC 4795

NGC 4795 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555602" title="NGC 4796">
NGC 4796

NGC 4796 je kompaktna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555603" title="NGC 4797">
NGC 4797

NGC 4797 (NGC 4798) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4798 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555604" title="NGC 4798">
NGC 4798

NGC 4798 (NGC 4797) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4797 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555605" title="NGC 4799">
NGC 4799

NGC 4799 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555606" title="NGC 4800">
NGC 4800

NGC 4800 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555608" title="NGC 4801">
NGC 4801

NGC 4801 je lećasta galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="555609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555609" title="Rat u Libiji">
Rat u Libiji



</doc>
<doc id="555611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555611" title="Palčić">
Palčić

Palčić (Troglodytes troglodytes), vrsta malene ptice vrapčarke iz porodice Troglodytidae.
Opis.
Naraste do 10cm dužine, smeđeg je perja s valovitim tamnijim prugama,a grlo i prsa su svjetlije boje.
Stanište.
Nastanjuje vlažne šume, crnogorične i bjelogorične, gdje god ima gustog grmlja, a svoja gnijezda od mahovine savija po grmlju i ispod korijenja drveća. Živi u gotovo cijeloj Europi, zapadnoj Aziji i sjevernoj Africi.
Gniježđenje.
Gnijezdo od mahovine loptastog je oblika u kojem snese do devet bijelih jaja, a inkubacija traje oko 20 dana.
Hranjenje.
Palčić se hrani kukcima, paucima, grinjama i bobicama.

</doc>
<doc id="555613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555613" title="Troglodytes troglodytes">
Troglodytes troglodytes



</doc>
<doc id="555614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555614" title="Crvenokrili litičar">
Crvenokrili litičar

Zidarčac (Crvenokrili litičar, Brgljez zidarčac; Tichodroma muraria) malena ptica vrapčarka iz porodice brgljeza Sittidae koja živi po liticama Alpa, Kavkaza, Pamira i Tibeta, na visina do 5000 metara, koja je po svojim krilimna i staništu poznata i kao crvenokrili litičar. Zbog nepristupačnosti samog staništa i skrovitog načina života teško ga se uočava
U Hrvatskoj je prvi put zabilježena u Maloj Paklenici 13. listopada 1967., gdje ih je tada promatrao ornitolog Dragutin Rucner. Godine 2015. uočena je i u kanjonu Velike Paklenice. Prema mišljenjima stručnjaka koji su ih proučavali u Hrvatskoj zidarčac je u Hrvatsku došao vjerojatno s Alpa zbog velikih zahlađenja.
Procjenjuje se da u Hrvatskoj zimuje od 50 – 100 primjeraka, dok je u Srbiji broj procijenjen na 30 – 40 gnijezdećih parova (Puzović et al 2009) a nazivaju ga puzgavac, a promatrani su u kanjonu Belog Rzava kod Mokre Gore i u Ovčarsko-Kablarskoj klisuri i klisuri Crnog Rzava.
Gnijezdi se u rupama po liticama, a gnijezda uglavnom radi od mahovine kojoj dodaje i druge mekane materijale, kao što je perje. U sezoni parenja mužjakov vrat postane crn.

</doc>
<doc id="555616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555616" title="Zidarčac">
Zidarčac



</doc>
<doc id="555618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555618" title="Tichodroma muraria">
Tichodroma muraria



</doc>
<doc id="555619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555619" title="Teroristički napad u Jakarti 2016.">
Teroristički napad u Jakarti 2016.

14. siječnja 2016. nekoliko eksplozija i pucnjava s početkom 10:50 sati po lokalnom vremenu (UTC+7) ubilo je 7, a ranilo 24 ljudi u indonezijskoj prijestolnici Jakarti. Jedna eksplozija dogodila se kod Starbucksove kavane, a druga kod policijske govornice nasuprot pošte. Napad se dogodio u blizini informativnog centra UN-a, nekoliko luksuznih hotela u vlasništvu stranaca i Francuskog veleposlanstva. Jedna od UN-ovih organizacija, UNEP, potvrdila je da je nizozemski dužnosnik UN-a teže ozlijeđen u napadu. Odgovornost za napad preuzela je Islamska Država Iraka i Levanta.

</doc>
<doc id="555620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555620" title="Lovac na bilje">
Lovac na bilje

Lovac na bilje je hrvatski dokumentarno-avanturistički televizijski serijal o prirodnim hrvatskim bogatstvima. U serijalu, voditelj Anton Rudan traži i otkriva samoniklo, autohtono i alohtono bilje na zanimljivim lokacijama diljem Hrvatske. Redatelj serijala je Filip Filković Philatz, poznatiji kao autor nagrađivanih glazbenih spotova i kratkih filmova.
Radnja.
U Lovcu na bilje, voditelj Anton Rudan traga za različitim biljem na najljepšim, nedirnutim i zaštićenim lokacijama u Hrvatskoj. Kroz 12 epizoda prve sezone, "Lovac na bilje" praktično i snalažljivo istražuje te opisuje bilje na raznolikim, interesantnim lokacijama koje su prikazane vizualno atraktivno i s puno korisnih informacija za ljubitelje prirode. Uz traženje bilja, istraživanje lokaliteta i upoznavanja zanimljivih, nerijetko stručnih mještana, voditelj gledatelje uči i vještinama koje nisu toliko poznate i zastupljene.
Produkcija.
Ime Antona Rudana postalo je sinonim za stručnjaka za zdrav život i preživljavanje u prirodi. Pod pseudonimom Šumski Kuhar, Rudan je poznat po zanimljivim kulinarskim serijalima koje su se u mogli vidjeti u obliku kratkih priloga u emisiji HRT-a "Dobro jutro, Hrvatska". Kasnije, u produkcijski poboljšanom izdanju, novije verzije serijala pod imenom "Šumski Kuhar: Hrana iz divljine" emitirao je i na portalu Telegram.hr. Upravo je na produkciji spomenutog 2014. godine, Rudan upoznao redatelja i autora Filipa Filkovića Philtza s kojim je u suradnji razvio taj, a kasnije i serijal za HRT "Lovac na bilje".
Projekt je odobren 2015., redatelj serijala je Filip Filković Philatz, čije se ime posljednjih desetak godina veže uz režiranje i autorstvo niza uspješnih i nagrađivanih glazbenih video spotova za glazbenike poput Gibonni, Vatra, Damir Urban, The Frajle, Edo Maajka i mnoge druge. Filković je serijal "Lovac na bilje" zamislio kao avanturističko, gotovo spiritualno iskustvo koje ima glavnu intenciju pobuditi znatiželju kod gledatelja i potaknuti ga na istraživanje prirode kojom je okružen, a koju u većini slučajeva kao takvu ne doživljava.
Direktor fotografije je Tomislav Krnić koji je zaslužan za cjeloviti izgled slike i ljepotu prikaza fotografije. Produkciju "Lovca na bilje" potpisuje Antitalent, izvršna producentica je Tea Matanović, montažer Marko Šuvak Martinović, pilot drona za zračne snimke je Saša Tufegdžić, cjelokupni "soundtrack" "Lovca na bilje" potpisuju Tomislav Šušak iz benda Vatra te Stjepan Tribuson iz bendova Rochelle, Rochelle i Gonzo.

</doc>
<doc id="555621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555621" title="Anton Rudan">
Anton Rudan

Anton Rudan (Karlovac, 1974.) je hrvatski TV-voditelj i kuhar. Poznat pod pseudonimom "Šumski Kuhar", voditelj TV serijala Lovac na bilje.
Životopis.
Rudan od najranijih dana istražuje prirodu i ne znajući da će to jednoga dana postati njegova životna misija. Svoju ljubav konkretizira i započinje s istraživanjima na temu zdravog života i zdrave prehrane. Osniva zajednicu mladeži sa sličnim ekološkim i kulturnim orijentacijama.
Proučava vegetarijanstvo, makrobiotiku, sirovu prehranu i postove kao temelj zdravog života. O biljkama i branju bilja te lječenju uči od različitih travara.
Autor je knjige "Kuharica samoniklog bilja" koja je rasprodana u više tisuća primjeraka. Na području RH organizira festivale samoniklog bilja i mnoge druge edukativne programe. Vlasnik restorana i prvog pokretnog ugostiteljskog objekta koji putuje po svim velikim glazbenim festivalima u Hr. Autor je i voditelj kulinarskog serijala "Šumski kuhar". 
Autor i voditelj hrvatskog dokumentarno-avanturističkog televizijskog serijala o prirodnim hrvatskim bogatstvima Lovac na bilje.

</doc>
<doc id="555624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555624" title="Enduro (brdski biciklizam)">
Enduro (brdski biciklizam)

Enduro je oblik brdsko-biciklističkog natjecanja koje se sastoji od više etapa utrka spusta na kojima se mjeri vrijeme te prijelaznim etapama - transferima, na kojima se vrijeme ne mjeri. Cilj ovakvog tipa natjecanja je na mjerenim etapama (spust) imati što bolje vrijeme, a pobjednik je onaj koji na kraju svih etapa ima zbirno najbolje vrijeme. Spustovi su iz perspektive vožnje tehnički vrlo zahtjevni dok transferi stavljaju naglasak na izdržljivost i kondiciju. Iako se na transferima ne mjeri vrijeme tj. ne utječe na rezultat, često postoje vremenska ograničenja u kojima se moraju završiti. Enduro natjecanja se najčešće odvijaju u jednom ili dva dana, a postoje i višednevne utrke u trajanju od tjedan dana . Prema pravilima na službenim stranicama Hrvatskog biciklističkog saveza (HBS): enduro utrka se sastoji od minimalno tri mjerene etape pri čemu se na istoj trasi voziti smije do dva puta. Ukupna visinska razlika natjecanja mora iznositi između 800m i 1500m. Vrijeme prolaska svih etapa trebalo bi biti između 12 minuta i 30 minuta. Ciljevi svake etape mora biti na manjoj nadmorskoj visini od starta iste etape, a očekuje se da pojedine etape imaju minimalno 200 metara negativne visinske razlike i maksimalno 10% uspona. Između svake staze transferi moraju biti vidno označeni. U Hrvatskoj se nacionalno prvenstvo u enduru održava od 2014., i to svake godine. U susjednoj Sloveniji održava se serija pod nazivom SloEnduro koja uključuje i utrke u Hrvatskoj. Osim lokalnih (nacionalnih) postoji natjecanje i na svjetskoj razini pod nazivom Enduro World Series koje je aktivno od 2013. godine. Najveći broj enduro natjecanja održava se u Europi i Sjevernoj Americi, iako se i u ostalim dijelovima svijeta (Južna Amerika, Azija, Australija) održava sve veći broj natjecanja.
Enduro je specifičan po tome što zahtjeva od natjecatelja i veliku izdržljivost (transferi mogu biti dugački s velikom visinskom razlikom) i veliku tehničku sposobnost na mjerenim etapama (strme staze s puno korijenja i kamenja), dakle spoj je XC i natjecanja u spustu. Zbog toga su i bicikli specifični i po nekim parametrima su između navedenih disciplina (konstrukcija okvira, hod vilice, zaštitna oprema itd.). 

</doc>
<doc id="555626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555626" title="FIFA Konfederacijski kup 1997.">
FIFA Konfederacijski kup 1997.

FIFA Konfederacijski kup 1997. bilo je prvo izdanje Konfederacijskog kupa kojeg je organizirala FIFA. Prvenstvo se igralo 1992. i 1995. kao Kup kralja Fahda. Domaćin turnira bila je Saudijska Arabija. 
Prvenstvo je osvojio Brazil koji je u završnici pobijedio Australiju 6:0.
Kvalificirane reprezentacije.
1 Njemačka nogometna reprezentacija, pobjednica EURA '96, otkazala je nastup.

</doc>
<doc id="555628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555628" title="Tichodroma">
Tichodroma



</doc>
<doc id="555630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555630" title="Bitka kod Korčule (1298.)">
Bitka kod Korčule (1298.)

Bitka kod Korčule je ratni sukob koji se odvijao 8. rujna 1298., između flote Mletačke Republike i Genove, u kojoj je sudjelovao i Marko Polo.
Prema kronici bitka je započela nedjelju, 7. rujna 1298. te je trajala do pod kraj dana kada se od Mljeta pojavilo 16 genoveških galija zaostalih u Otrantskim vratima. Oni su napali tada već iscrpljeno mletačko brodovlje. 
Marko Polo je sudjelovao kao zapovjednik galije s 120 vesala u obrani venecijanske Korčule. Đenovežani ga zarobljavaju te je odveden u Genovu i bačen u tamnicu. Tada je imao vremena razmišljati o dogodovštinama sa svog dugog i zanimljivog putovanja po istočnim zemljama. Te svoje doživljaje on priča svom prijatelju u zatvoru Rustichelliju, koji ih je zabilježio na francuskom jeziku u knjizi "Livre des merveilles du monde". U ovoj bitci poginulo je oko 7000 Mlečana te ih je oko 7400 zarobljeno. Genovski zapovjednik Lamba Doria je na Korčuli četiri dana slavio pobjedu te je u Genovu pobjedonosno doplovio 16. listopada.
U spomen na ovu bitku u Korčuli se svake godine početkom rujna rekonstruira bitka pod nazivom "Bitka Marka Pola".

</doc>
<doc id="555632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555632" title="Aquilinae">
Aquilinae



</doc>
<doc id="555633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555633" title="Pravi jastrebovi">
Pravi jastrebovi

Pravi jastrebovi (Accipitrinae), potporodica grabežljivih ptica koja obuhvaća prave jastrebove unutar porodice jastrebova (Accipitridae) koja se sastoji od pet rodova, Accipiter, Melierax, Urotriorchis, Erythrotriorchis i Megatriorchis.
Jastrebovi se odlikuju veoma oštrim vidom, širokim krilima i dugim repovima. 

</doc>
<doc id="555634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555634" title="Accipitrinae">
Accipitrinae



</doc>
<doc id="555636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555636" title="Hipoteza omphalos">
Hipoteza omphalos

U židovskom i kršćanskom kreacionizmu, hipoteza "omphalos" („hipoteza pupka“) argument je prema kojem je Bog, Jahve, stvorio svemir „nedavno“, ali ga je učinio takvim da izgleda drevno. 
Hipoteza je nazvana po knjizi iz 1857. godine, "Omphalos"; autor je Philip Henry Gosse.
Etimologija.
"Omphalos" na grčkom znači „pupak“. 
Prema ovoj hipotezi, Adam i Eva, koji su u "Bibliji" opisani kao prvi ljudi na Zemlji, nisu imali pupak.
Značajke hipoteze.
Francuski političar i pisac François-René de Chateaubriand napisao je u svojoj knjizi "Génie du christianisme" da je Bog stvorio svijet sa „svim znakovima velike starosti“. 
Rabin Dovid Gottlieb ima slično mišljenje; prema njemu, dokazi za to su „snažni“ te on navodi kako, unatoč kostima, radiju i uraniju, on vjeruje da je svemir nastao razmjerno nedavno.
Ova hipoteza nudi pogled na to kako su izgledali Adam i Eva u Edenu – stvoreni su kao odrasli ljudi; stabla su već donosila plod, a svjetlost zvijezda je osvjetljivala Zemlju od dana kad su stvorene.
Rabin Natan Slifkin (Nosson Slifkin, hebrejski נתן סליפקין) napisao je da je Bog stvorio dva potpuno različita „izvještaja o stvaranju“ – jedan u prirodi, drugi u "Tori".
Može se reći da je Bog stvorio svemir sa znakovima velike starosti: iluziju svjetlosti supernova koje se nikad nisu dogodile, ili vulkanske planine koje nikad nisu bile vulkani te nisu „iskusile“ eroziju.

</doc>
<doc id="555637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555637" title="Ivan Stevanović">
Ivan Stevanović

Ivan Stevanović (Rijeka, 18. svibnja 1982.), hrvatski je reprezentativni rukometni vratar. Trenutačni član švicarskog kluba Kadetten Schaffhausen.
Klupska karijera.
Igračku karijeru započeo je u RK Zametu u kojem je nakon godina dokazivanja postao prvi vratar. Sezone 2000./01. i 2001./02. natjecao se u Kupu pobjednika kupova s Zametom. 
2007. godine seli se u RK Poreč s kojim je pokazivao solidne rezultate i nakon prve sezone ulazi u natjecanje Challenger Kupa na kojem su došli do trećeg kruga. 2010. godine vraća se u matični Zamet s kojim 2012. godine dolazi do završnice Hrvatskog rukometnog kupa u kojem su izgubili od PPD Zagreba koji su ga sljedeće sezone doveli u svoje redove.
Reprezentativna karijera.
Kao reprezentativac zaigrao je za Hrvatsku na mediteranskim igrama u Mersinu 2013. godine, gdje je reprezentacija osvojila drugo mjesto. Na poziv trenera Željka Babića 2016. godine pridružuje se reprezentaciji na Europskom prvenstvu 2016. godine zbog ozljede Filipa Ivića. Na EHF Europskom prvenstvu, u Hrvatskoj, 2018. godine, bio je na popisu igrača i igrao je.sa završetkom Svjetskog prvenstva 2019. godine je prestao igrati za reprezentaciju
Priznanja.
RK Zamet
RK Zagreb

</doc>
<doc id="555638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555638" title="Salve a ti, Nicaragua">
Salve a ti, Nicaragua

Salve a ti, Nicaragua (hrv. "Zdravo tebi, Nikaragva") je državna himna Nikaragve i jedan od nacionalnih simbola nikaragvanske nacije. Odobrena je 20. listopada 1939., a službeno usvojena 25. kolovoza 1971. Stihove je napisao Salomón Ibarra Mayorga, a glazbeni aranžman Luis A. Delgadillo.
Ova himna je zamijenila prijašnju "Hermosa Soberana" koja je bila usvojena u rujnu 1893. godine, a danas je popularna kao nacionalna budnica. Nakon neuspjeha liberalne revolucije 1910. godine, ta himna zamijenjena je novom, u skladu s mirovnim duhom zemlje u kojoj je upravo završio niz građanskih ratova.
Tekst himne.
Salve a ti, Nicaragua (španjolski)
¡Salve a ti, Nicaragua! En tu suelo,&lt;br&gt;
ya no ruge la voz del canon,&lt;br&gt;
ni se tiñe con sangre de hermanos&lt;br&gt;
tu glorioso pendón bicolor.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Brille hermosa la paz en tu cielo,&lt;br&gt;
nada empañe tu gloria inmortal,&lt;br&gt;
¡que el trabajo es tu digno laurel&lt;br&gt;
y el honor es tu enseña triunfal!&lt;br&gt;
Hrvatski prijevod.
Zdravo tebi, Nikaragvo!
Zdravo tebi, Nikaragvo! Na tvom tlu,&lt;br&gt;
ne čuje se više zvuk topova,&lt;br&gt;
niti bratska krv natapa&lt;br&gt;
tvoj slavni dvobojni stijeg.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Predivno blješti mir na tvom nebu,&lt;br&gt;
i ništa ne zamućuje tvoju besmrtnu slavu,&lt;br&gt;
i tvoj rad zarađuje lovorike&lt;br&gt;
a tvoja čast je tvoja slavna zastava!&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="555639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555639" title="Estadio Cacique Diriangén">
Estadio Cacique Diriangén

Estadio Cacique Diriangén je višenamjenski stadion u nikaragvanskom gradu Diriamba. Većinom se koristi za nogometne utakmice te se na njemu uglavnom igraju domaće utakmice nogometnog kluba Diriangen FC.

</doc>
<doc id="555641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555641" title="Ćurevo">
Ćurevo

Ćurevo je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se s lijeve obale rijeke Sutjeske, na lijevoj obali rječice koja se ulijeva u Sutjesku. Smješteno je unutar Nacionalnog parka Sutjeska.

</doc>
<doc id="555642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555642" title="Daničići">
Daničići

Daničići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. 

</doc>
<doc id="555643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555643" title="Derolovi">
Derolovi

Derolovi su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. 
Godine 1962. Derolovima su pripojena naselja Gajtanovići i Sokola (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Derolovi pripadaju fočanskim selima koja od 2000. pa do danas nemaju električne struje.

</doc>
<doc id="555644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555644" title="Donje Žešće">
Donje Žešće

Donje Žešće je naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. 
Pripojeno mu je naselje Osoje, koje nije popisano na popisu 1961. godine. Godine 1961. na popisu ne sadrži nekoliko naselja, koja su mu pripojena 1962.: Kreča i Vina (Sl.list NRBiH, br.47/62). 
Kroz Donje Žešće teče Vrbički potok.

</doc>
<doc id="555646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555646" title="Drače (Foča, BiH)">
Drače (Foča, BiH)

Drače su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. 
Godine 1962. pripojeno im je naselje Ratine (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555647" title="Dragočava">
Dragočava

Dragočava je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se na desnoj obali Ćehotine.
Godine 1950. pripojeno joj je naselje Dragočavska Rijeka, a godine 1962. pripojena su joj naselja Kruščica i Saš (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555648" title="Kosovska ofenziva (1915.)">
Kosovska ofenziva (1915.)

Kosovska ofenziva (bug.: "Косовска настъпателна операция"; srp.: "Косовска битка") bila je treća velika bitka vođena na Kosovu od 10. studenoga do 4. prosinca 1915.
Tijek bitke.
Bitka je počela nakon što je buigarska 1. armija krenula uz Južnu Moravu, a završila je potpunim porazom srpske vojske. Glavni udarac bugarska vojska je zadala na potezu Niš-Priština. Srpska vojska je ipak uspjela na dva dana zauzeti Prokuplje, gdje je kratkotrajno pružala otpor.
Brojno nadjačana srpska vojska se povukla, a onda pokušala pružiti otpor u blizini Gnjilane. Srpska vojska je pokušala izvesti protunapad prema Vranju i Kumanovu kako bi se pridružili englesko-francuskim trupama, ali su opet pretrpjeli poraz. 6. i 9. pješačka divizija bugarske 1. armije je s lakoćom osvojila Prištinu 24. studenog. Nakon toga bugarska vojska napreduje, s podrškom na sjeveru od strane dijelova 11. njemačke armije i 3. austrougarske armije. Bitka je završena 4. prosinca, kada je osvojen Debar. Srbi su izgubili oko 30.000 vojnika te veliku količinu druge vojne opreme. Srpska vojska se kasnije povukla u Albaniju te kasnije na grčki otok Krf.

</doc>
<doc id="555649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555649" title="Dragojevići">
Dragojevići

Dragojevići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na desnoj obali Drine.
Godine 1962. pripojeno im je naselje Vladikovi (Sl.list SRBiH 47/62).

</doc>
<doc id="555650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555650" title="Fališi">
Fališi

Dragojevići su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. 

</doc>
<doc id="555651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555651" title="Glušca (Foča, BiH)">
Glušca (Foča, BiH)

Glušca su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Daytonskim sporazumom naselje se našlo u dva entiteta, pa u Federaciji BiH postoji naselje Glušca (Foča-Ustikolina, BiH).
Godine 1962. Glušcima su pripojena naselja Crneta i Vojvodići, koja su ukinuta (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Glušca pripadaju fočanskim selima koja od 2000. pa do danas nemaju električne struje.

</doc>
<doc id="555652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555652" title="Godijeno">
Godijeno

Godijeno je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se na desnoj obali Ćehotine kod mosta.
Nastalo je 1962. spajanjem Humskog s Prvničem (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555653" title="Gostičaj (Foča, BiH)">
Gostičaj (Foča, BiH)

Gostičaj je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Daytonskim sporazumom naselje se našlo u dva entiteta, pa u Federaciji BiH postoji naselje Gostičaj (Foča-Ustikolina, BiH).
Godine 1950. Gostičaj je uvećan pripajanjem naselja Drugovići i Hodorovići koja su ukinuta (Sl.list NRBiH, br.10/50). Oba pripojena naselja nalaze se u današnjoj Federaciji BiH.

</doc>
<doc id="555654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555654" title="Govza">
Govza

Govza je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se između vodotoka Vrbničke rijeke (južno), Oteše (sjeveroistočno) i Govze (zapadno i sjeverno).
Godine 1962. pripojena su mu naselja Oteša, Palež i Zagorica (Zagorice). (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555655" title="Gradac kod Rodijelja (Foča, BiH)">
Gradac kod Rodijelja (Foča, BiH)

Gradac je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se na sjevernoj obali rijeke Male rijeke, kod njena ušća u Kolinu, koja istočno od Gradca teče prema jugu, a od ušća prema jugoistoku.
Zapadno su Derolovi, sjeverozapadno je Kolun, sjeverno je Rodijelj, sjeverozapadno je Marevo, jugoistočno je Kozja Luka, a jugozapadno Anđelije.
Godine 1962. Gradac je spojen s naseljem Šukovac u naselje Gradac na Drini. (Sl.list NRBiH, br.47/62). 
Na sljedećim popisima pojavljuje se Gradac.

</doc>
<doc id="555656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555656" title="Grandići (Foča, BiH)">
Grandići (Foča, BiH)

Grandići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Smješteni su uz potok i rječicu Bukovik koja se ulijeva tri kilometra južno u Sutjesku. Tri kilometra južno od Grandića je Nacionalni park Sutjeska.
Nakon popisa 1961., uvećano je pripajanjem naselja Mješajića koje je ukinuto (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555657" title="SNL">
SNL



</doc>
<doc id="555659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555659" title="Croatia Villefranche">
Croatia Villefranche



</doc>
<doc id="555661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555661" title="Grdijevići">
Grdijevići

Grdijevići (Grđevići) su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Nalaze se dva kilometra od granice s Crnom Gorom, s desne strane rijeke Tare. 
Godine 1962. pripojeno im je naselje Pjelovci (Sl. list NRBiH 47/62). 

</doc>
<doc id="555663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555663" title="Biblijski izvještaj o stvaranju">
Biblijski izvještaj o stvaranju

Biblijski izvještaj o stvaranju je židovsko-kršćanski mit o stvaranju svemira i živih bića u dva dijela, a nalazi se u "Knjizi postanka", koja je dio "Tore" ("Tora" je dio "Biblije" u kršćanstvu).
Ovaj "izvještaj" posuđuje teme iz mezopotamske mitologije, no u skladu je s monoteističkim židovskim shvaćanjem Boga, Jahve, koji je i bog u kršćanstvu.
U prvom dijelu izvještaja, koristi se za Jahvu riječ "Elohim", koja može značiti "bogovi", ali i "bog", ovisno o kontekstu i tumačenju. U drugom se dijelu izvještaja koristi ime Božje Jahve.
Neki židovi i kršćani smatraju da je ovaj izvještaj samo simboličan te da ga ne treba shvatiti doslovce, dok većina fundamentalista vjeruje da ovo izvješće treba gledati kao opis stvarnih događaja. U kreacionizmu su iznijete i hipoteze koje dodatno objašnjavaju značenje izvještaja.
Stvaranje svijeta i živih bića.
Biblijski pisac opisuje kako je Bog šest dana stvarao svijet.
U prvom poglavlju "Postanka" piše:
Potom se opisuju dani stvaranja.
Prvi dan.
Moći svog glasa Jahve stvara svemir, što se može usporediti s motivom iz drevne egipatske religije, pogotovo s bogom Ptahom i jednim egipatskim mitom o nastanku svemira. Bog je tu uspoređen s kraljem, čija je riječ mjerodavna. 
Drugi dan.
Taj svod (hebrejski "rāqîa"‘) zvan nebo zamišljen je kao čvrsta tvar (u stvarnosti, nebo fizički ne postoji). Nebo je za biblijskog pisca golema kupola na koju su stavljena nebeska tijela. (U babilonskom su mitu nebesa načinjena od dragog kamenja, a u drevnom Egiptu nebo je bila božica Nut, majka zvijezda.)
Treći dan.
Treći dan se napokon pokazala Zemlja, zamišljena kao ravna i okrugla ploča.
Četvrti dan.
Većina učenjaka se slaže da je biblijski pisac izbjegao riječi „Sunce“ i „Mjesec“ kako bi pobio vjerovanje da su ta nebeska tijela božanstva.
Peti dan.
U mitologiji Mezopotamije, bog stvoritelj se mora boriti s čudovištima iz vode; u "Postanku" se koristi riječ "tannin", koja je prevedena kao „morske grdosije“. Ta su bića vjerojatno čudovišta Rahaba i Levijatan.
Sedmi dan.
U drevnim mitovima drugih naroda, odmor boga znači njegovo sigurno prebivanje u hramu; to je i odmaranje i aktivnost.

</doc>
<doc id="555664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555664" title="Ivan Krstitelj Bettini">
Ivan Krstitelj Bettini

Ivan Krstitelj Bettini (Makarska, 11. listopada 1816. – Trst, 21. srpnja 1888.), hrvatski liječnik, pionir anesteziologije u Hrvatskoj i svijetu 
Životopis.
Bettini se rodio u Makarskoj. U Zadru je maturirao na gimnaziji generacije 1829./1830. U Beču i Padovi studirao je medicinu. Napisao je disertaciju o utjecaju glazbe na fiziologiju živih bića i o njezinoj primjeni u liječenju,(De musices influxu in animali oeconomia ejusque in morbis usu. Dissertatio inauguralis Patavii Ex typis Val. Crescini 1838) napose u liječenju psihičkih poremećaja. Bettini tu nastavlja niz hrvatskih liječnika koji su pisali o terapiji glazbom kao što su Đuro Baglivi i Julije Bajamonti. Zaposlio se u Zadru gdje je bio općinski liječnik te primarni liječnik bolnice, zatvorski liječnik i sanitarni inspektor. 13. ožujka 1847. napravio je pionirski zahvat na polju anesteziologije u Hrvatskoj ali i u svijetu. Izveo je prvu etersku narkozu u hrvatskoj medicini, niti 5 mjeseci nakon što je ta metoda prvi put primijenjena u svijetu. William Thomas Green Morton u Općoj bolnici Massachusetts u Bostonu prvi je javno demonstrirao uporabu etera za narkozu 16. listopada 1846., dva - tri mjeseca poslije to je napravljeno u Londonu, Parizu i Beču, a u Zadru su kirurzi Cezar Pellegrini-Danieli, Jerolim Definis i Toma Fumegallo, uz pomoć Ivana Krstitelja Bettinija operirali eterskom narkozom osamdesetogodišnju ženu. Unutar pet sljedećih mjeseci epohalni svjetski trend slijedili su Dubrovnik, Split i Sisak. Narkozu je prvo pokusno izveo na psu, a poslije i na zdravom čovjeku. Bettini i njegov zadarski kolega dr Toma Fumegallo bili su pioniri metode narkoze eterom u Hrvatskoj, čime su ohrabrili svoje suvremenike koji su bili sumnjičavi prema uspješnosti i potrebe ove metode. Od 1854. boravi u Trstu nakon što je zbog političkih razloga općinsko poglavarstvo u Zadru odbilo njegov reizbor. U Trstu radi kao privatni liječnik i postao je član Zemaljskog zdravstvenog vijeća.

</doc>
<doc id="555665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555665" title="Ivan Bettini">
Ivan Bettini



</doc>
<doc id="555666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555666" title="NGC 4802">
NGC 4802

NGC 4802 (NGC 4804) je lećasta galaktika u zviježđu Gavranu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4804 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555667" title="NGC 4804">
NGC 4804

NGC 4804 (NGC 4802) je lećasta galaktika u zviježđu Gavranu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4802 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555668" title="NGC 4803">
NGC 4803

NGC 4803 je kompaktna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555669" title="NGC 4805">
NGC 4805

NGC 4805 je zvijezda u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555670" title="NGC 4806">
NGC 4806

NGC 4806 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="555671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555671" title="NGC 4807">
NGC 4807

NGC 4807 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555672" title="NGC 4807A">
NGC 4807A

NGC 4807A je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555673" title="NGC 4808">
NGC 4808

NGC 4808 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555674" title="NGC 4809">
NGC 4809

NGC 4809 je nepravilna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555675" title="NGC 4810">
NGC 4810

NGC 4810 je nepravilna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555676" title="NGC 4811">
NGC 4811

NGC 4811 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555677" title="NGC 4812">
NGC 4812

NGC 4812 je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555678" title="NGC 4813">
NGC 4813

NGC 4813 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555679" title="NGC 4814">
NGC 4814

NGC 4814 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="555680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555680" title="NGC 4815">
NGC 4815

NGC 4815 je otvoreni skup u zviježđu Mušici. 

</doc>
<doc id="555681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555681" title="NGC 4816">
NGC 4816

NGC 4816 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555682" title="NGC 4817">
NGC 4817

NGC 4817 je kompaktna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555683" title="NGC 4818">
NGC 4818

NGC 4818 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555684" title="NGC 4819">
NGC 4819

NGC 4819 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555685" title="NGC 4820">
NGC 4820

NGC 4820 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555686" title="Wilhelm Tempel">
Wilhelm Tempel



</doc>
<doc id="555693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555693" title="Machimosaurus rex">
Machimosaurus rex

Machimosaurus rex, pretpovijesni krokodil čiji je fosil otkriven 2016. godine u Tunisu na rubu Sahare ispod nekoliko centimetara debelog sloja pijeska. Machimosaurus rex živio je prije otprilike 130 milijuna godina.
Ovaj megakrokodil bio je gotovo dužine autobusa (preko 9 metara), a samo glava bila je duga preko 1.5 metara. Prema riječima Federica Fantija, voditelj tima koji je pronašao M. Rexa, bio je grabežljivac s jako velikom glavom i kratkim zubima, zbog čega vjeruju kako je imao “izrazito jaku snagu ugriza”, te vjeruju da je bio na vrhu prehrambenog lanca u svoje vrijeme, barem na području gdje je otkriven

</doc>
<doc id="555700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555700" title="Dragojlo Kušlan">
Dragojlo Kušlan



</doc>
<doc id="555702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555702" title="Srebrna svilenica">
Srebrna svilenica

Srebrna svilenica (lat. "Gymnema sylvestre"), tropska biljka penjačica iz porodice zimzelenovki (Apocynaceae), nekada pripisivana danas nepriznatoj porodici svileničevke (Asclepiadaceae), danas potporodica Asclepiadoideae.
Biljka je raširena na Indijskom poluotoku i šri Lanki, drvenasta, penjačica više ili manje dlakava, a njezini eliptični ili jajoliki listovi su nasuprotni. Cvjetići su mali, zelenkasto-žute boje, kitnjasti a sjemenke jajoliko-dugoljaste, gole i smeđe. Cvate od ožujaka do kolovoza.
Ljekovitost.
Prema Ajurvedi koja je naziva Meshashringi (što znači “uništavač šećera”) lijek je za lijek za glikozuriju (prisustvo šećera u mokraći) i druge urinarne bolesti, a preko 2000 godina koristi se u narodnim medicinama protiv visokog šećera. Danas alternativna medicina tvrdi da srebrna svilenica može smanjiti rizik od raka dojke i zaštititi od djelovanja radijacije.

</doc>
<doc id="555704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555704" title="Gymnema sylvestre">
Gymnema sylvestre



</doc>
<doc id="555705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555705" title="Sv. Bénézet">
Sv. Bénézet



</doc>
<doc id="555706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555706" title="Sveti Benezet">
Sveti Benezet

Sveti Benezet (fra. "Bénézet d'Avignon"; Hermillon, "oko" 1163. – Burzet, 1184.), francuski svetac.
Životopis.
Kršćanska tradicija navodi da je bio pastir koji je imao viziju za vrijeme pomrčine 1177. nakon čega mu je naređeno da sagradi most preko rijeke Rhône u Avignonu. Sagradio je most vlastoručno; crkvene i civilne vlasti odbile su mu pomoći. 
Prema legendi, bilo povika "čudo! čudo!" kada je Benezet položio prvi kamen. Sve ukupno dogodilo se još osamnaest čuda: Slijepi su progledali, gluhi opet mogli čuti, invalidi mogli hodati itd. Benezet je time osvojio podršku za svoj projekt od bogatih sponzora te on osniva Bratstvo za izgradnju mostova. 
Nakon njegove smrti, Benezet je pokopan na samom mostu, u maloj kapelici posvećenoj sv. Nikoli, svecu zaštitniku pomoraca. Njegove relikvije su ostale tamo do 1669., kada je poplavio dio mosta. Njegov lijes je izvađen i otvoren, a tijelo Benezeta je pronađeno neraspadnuto. Relikvije su prenesene u katedralu u Avignonu, a zatim u celestinsku crkvu sv. Didiera. 

</doc>
<doc id="555714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555714" title="Prva češka nogometna liga 1995./96.">
Prva češka nogometna liga 1995./96.

Prva češka nogometna liga 1995./96. bila je treće izdanje nogometnog natjecanja najvišega ranga u Češkoj. Započela je 28. srpnja 1995., a završila 18. svibnja 1996.
Prvenstvo je po prvi puta u neovisnoj Češkoj osvojila Slavia Prag. Najbolji strijelac lige je po drugi put bio Radek Drulák.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon odigranih svih 30 kola.
1 Degradiran zbog financijskih problema.

</doc>
<doc id="555715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555715" title="Radek Drulák">
Radek Drulák

Radek Drulák (Olomouc, 12. siječnja 1962.) umirovljeni je češki nogometaš. Igrao je na poziciji napadača. Za Češku nogometnu reprezentaciju odigrao je 16 utakmica i zabio 6 golova. Osvajač je srebrne medalje s Europskog prvenstva 1996. u Engleskoj.

</doc>
<doc id="555716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555716" title="Devijacija">
Devijacija



</doc>
<doc id="555717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555717" title="SK Spartak Hulín">
SK Spartak Hulín

SK Spartak Hulín češki je nogometni klub iz grada Hulína osnovan 1932. godine. Trenutačno se natječe u Moravsko-šleskoj nogometnoj ligi, koja predstavlja 3. rang nogometnih natjecanja u Češkoj.

</doc>
<doc id="555719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555719" title="Stjepan Poljak">
Stjepan Poljak

Stjepan Poljak ("Stephen Lucian Polyak"; Đurđevac, 13. prosinca 1889. – Chicago, 9. ožujka 1955.), hrvatski liječnik, neurolog i neuroanatom koji je djelovao u SAD-u. Smatra se jednim od najistaknutijih neuroanatoma 20. stoljeća. Kada se odselio u SAD njegovo prezime je prvotno promijenjeno u Poliak, a kasnije i u Polyak.
Životopis.
Stjepan Poljak rođen je u Đurđevcu, 13. prosinca 1889. godine. U razdoblju od 1901. do 1908. je pohađao klasičnu gimnaziju u Zagrebu. Nakon toga (1909.) odlazi u Graz na studij medicine na njihovom sveučilištu. Studije prekida zbog služenja vojnog roka i izbijanja Prvog svjetskog rata. Služio je na ruskom bojištu, a 1914. godine je bio zarobljen. Kasnije je bio radio za rusku vojsku u vojnoj bolnici u Fastivu i Vasilevsku. Godine 1916. dobio je titulu doktora znanosti na Sveučilištu u Odesi. Godine 1920. doktorirao je na zagrebačkom sveučilištu. U Zagreb u je počeo raditi kao asisten na zagrebačkoj Klinike za živčane i duševne bolesti.
Godine 1921. posjetio je Neurološki Institut u Beču, a u Londonu je radio sa sa Sir Graftonom Elliotom Smithom, u Madridu sa Santiagom Ramónom y Cajalom te u Chicagu s C. Judsonom Herrickom i Karlom S. Lashleyjem.
Trajno se seli u SAD 1928. godine. Tamo je postao pomoćnik profesora neuroanatomije na Sveučilištu u Kaliforniji (1929. – 1930.). Kasnije se prebacio na Sveučilište u Chicagu, kao pomoćnik, a kasnije izvanredni profesor neurologije (1930. – 1937.). Od 1937. do 1955. djelovao je prvotno kao suradnik, a kasnije kao redoviti profesor anatomije. 
30 godina pisao je trilogiju; prva se bavi o aferentnoj živčanom vlaknu korteksa kod majmuna, druga knjiga je o proučavanju mrežnice kod primata te treća o vidnom sustavu kod kralježnjaka. Treća knjiga je objavljena postumno. Pred kraj života objavio je svoja razmišljanja u knjizi "‘Glory to them all: recollections of a nobody".
Umro je 9. ožujka 1955. godine u Chicagu, zbog kroničnog srčanog zatajenja. Poljakov rad danas je vrlo cijenjen i često citiran. Njegov učenik bio je Arthur Earl Walker.

</doc>
<doc id="555720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555720" title="Stephen Polyak">
Stephen Polyak



</doc>
<doc id="555725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555725" title="Peter Prevc">
Peter Prevc

Peter Prevc, (Kranj, 20. rujna 1992.), slovenski skijaš skakač. 
Nekoliko je godina živio u Dražgošam, pa u Dolenjoj Vasi u općini Železnikima. Dolazi iz velike obitelji i najstariji je od petero djece. Mlađa braća Cene i Domen također se natječu u svjetskom kupu. Osim njih ima dvije mlađe sestre. Skijaškim skakanjem bavi se od devete godine, na 25 metarskoj skakaonici Bregarca koja mu je bila blizu doma. Ondje je skakao s vršnjacima na neprofesionalnim skijama. Otac ga je 2002. upisao u SK Triglav iz Kranja gdje je dobio prave skakačke skije.
Rekorder je po broju pobjeda (15), postolja (21) i bodova u jednoj sezoni (2303). 
Poslije Jože Šlibara drugi je slovenski skijaš skakač koji je postavio novi svetovni rekord, letom od 250 metara i postao prvi u povijesti koji je preletio 250 metara. Bilo je to 14. veljače 2015. godine.
Debi u Svjetskom kupu (2009.).
Sezone 2009./10. debitirao u Lillehammeru gdje je osvojio prve bodove u Svjetskom kupu. Siječnja 2010. nastupio je na svjetskom juniorskom prvenstvu u Hinterzartenu., gdje je osvojio srebreno odličje i dokazao da je veliki kapacitet. Mnogi su ga pred sezonom označili svjetlom budućnošću slovenskog skijaškog skakanja. Izborio si je normu za zimske Olimpijske igre u Vancouveru, gdje je na srednjoj skakaonici osvojio sedmo mjesto, a na velikoj skakaonici bio je 16. Sudjelovao je također na momčadskom natjecanje gdje je skupa s Primožem Piklom, Mitjo Mežnarjem in Robertom Kranjcem osvojio osmo mjesto.
U sezona 2013./14. i 2014./15. je pobijedio po tri puta, a rekordne 2015./16. 15 puta, a 2016./17. jedan put, podijelivši postolje s Poljakom Maciejom Kotom. Na skakaonici u Sapporou pobijedio je četiri godine uzastopno.

</doc>
<doc id="555726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555726" title="Svjetsko juniorsko prvenstvo u skijaškim skokovima">
Svjetsko juniorsko prvenstvo u skijaškim skokovima

Svjetsko juniorsko prvenstvo u skijaškim skokovima je međunarodno natjecanje u skijaškim skokovima za juniorsku dobnu kategoriju koje se održava svake godine počevši od 1979. godine.

</doc>
<doc id="555728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555728" title="Ivan Horvat Hlebinski">
Ivan Horvat Hlebinski

Ivan Horvat Hlebinski (Hlebine, 26. svibnja 1932.) hrvatski je pjesnik i pripovjedač. Piše poeziju na hlebinskom podravskom kajkavskom narječju.
Životopis.
Osnovnu školu polazio je u rodnome mjestu, a gimnaziju u Koprivnici gdje je 1952. godine maturirao. Višu pedagošku školu završio je 1956. u Zagrebu, a 1964. diplomirao je hrvatski i engleski jezik s književnostima na zagrebačkom Filozofskom fakultetu. 
Književnim radom bavi se od 1950. Prvom pjesmom "Ljetni san" javio se 1959. u listu "Glas Podravine". Objavljivao je radove o odgoju, obrazovanju i kulturi te pjesme, crtice i pripovijetke na kajkavskome narječju i standardnome jeziku. Kajkavsku poeziju i prozu tiska od 1968. u časopisu "Kaj" i u drugim periodičnim publikacijama. Sudjeluje na brojnim recitalima kajkavske poezije i objavljuje pjesme u njihovim edicijama. Pjesme i priče za djecu tiska u dječjim časopisima, a gostuje i u emisijama Radija Zagreb. Pedesetak njegovih pjesama uglazbljeno je za izvođenje na glazbenim festivalima. 
Pjesme su mu uvrštene u panorame i antologije: "Horvatska zemlica" (Samobor 1971.), "Panorama novijega kajkavskoga pjesništva" (Kaj 1/1971.), "Antologija novije kajkavske lirike" (Kaj 3 – 5, 1975.), "Suvremeno dijalektalno pjesništvo Primorja i Podravine" (Rijeka – Koprivnica 1980.), "Ogenj reči" (1986.), "Tisućljetni jezik naš hrvatski" (Zagreb 1991.), "Nad zgarištima zvijezde" (Zagreb 1993.), "Rieči sa zviranjka" (1999.), "Zercalo horvatsko" (1999.). 
Njegove kajkavske pjesme napisane su hlebinskim podravskim idiomom, bliskom idiomu Galovićeva ciklusa "Z mojih bregov". Za pjesme i pripovijetke dobio je dvadesetak različitih nagrada na natječajima, smotrama i glazbenim festivalima.

</doc>
<doc id="555731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555731" title="Zlatko Foglar">
Zlatko Foglar

Zlatko Foglar(Tuzla, 5. listopada 1935.), hrvatski operni pjevač bariton
Životopis.
Foglar je rođen u Tuzli. 
Maturirao 1954. godine na zagrebačkoj IV. gimnaziji. Njegova je generacija organizirala svečani dolazak u školu s kolegicama iz ženske gimnazije i prošetali nekoliko krugova oko Mimare, dotad nikad viđeno, što je za ono vrijeme bilo znak mladenačkog bunta, jer su mladići i djevojke onda odvojeno pohađali gimnazije. Ravnatelj im je to zabranio. Po tome su mimohodu bili preteča norijade.
U Zagrebu je učio pjevanje na Glazbenoj školi »Vatroslav Lisinski« kod M. Lunzera i privatno u Z. Šira. U Salzburgu se usavršavao u Mozarteumu. Foglarov je glas lirski bariton. Studirao je u Zagrebu na Filozofskom fakultetu, gdje je diplomirao je hrvatski jezik i književnost. Prvi nastup na opernoj pozornici bio je u inozemstvu. U Salzburgu je nastupio 1958., gdje je glumio u Verdijevoj operi Don Carlos Flamanskog poslanika, a ravnao je sami Herbert von Karajan.Salzburgu se opet vratio i 1960. igrao u Verdijevom Don Carlu na Salzburškim festivalskim igrama. Solistički nastupa od 1961. i prvo djeluje pri HNK u Osijeku, nakon čega kao slobodni umjetnik nastupa po drugim velikim kazališnim kućama kao HNK u Splitu, HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci i sarajevskom Narodnom kazalištu. Igrao je glavne i epizodne uloge u djelima domaćih i inozemnih autora. Glumio je u operama, operetama i mjuziklima. Najviše je glumio u Nikoli Šubiću Zrinskom Ivana Zajca, osobito u osječkom HNK kad je gostovao početkom Domovinskog rata po Hrvatskoj i Njemačkoj.
Godine 1980. Zlatko Foglar javlja se kao dirigent zbora župe sv. Petra na Festivalu duhovne glazbe i poezije "Zagreb 1980" (Uskrsfest).
Vodio je mješoviti oratorijski zbor crkve sv. Petra u Zagrebu "Hosanna".
Početkom Domovinskog rata kad se Hrvatska borila za međunarodno priznanje, Foglar je kao član Hrvatsko-austrijskog društva organizirao u Austriji koncerte hrvatskih glazbenika, prenosio ideju samostalne Hrvatske, te prikupljao novac za pomoć izbjegličkoj djeci.
Surađivao je s drugim solistima i dirigentima kao Josip degl' Ivellio i dr.
Član Upravnog vijeća Centra za kulturu "Trešnjevka" 2001. godine.
Član je ocjenjivačkog suda tribine Darko Lukić.
Na Festivalu kajkavske popevke nastupio 1971. pjesmom Zakaj bi bil tužen i 1978. pjesmom Senje srebrene.
6. prosinca 1986. u Osijeku dobio je Plaketu Hrvatskog društva glazbenih umjetnika povodom 25. obljetnice.
30. rujna 2013. dobio je vrhunsko priznanje udruge za kulturu Mare nostrum Croaticum, najstarije svoje vrste u Hrvata, Zlatnu plaketu s kadenom.
Počasni je član Hrvatskog društva glazbenih umjetnika.
Umirovljen je kao solist zagrebačkog HNK.

</doc>
<doc id="555732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555732" title="Miroslav Lunzer">
Miroslav Lunzer

Fritz (Miroslav) Lunzer (Beč, 1896. – Zagreb, 1970.), austrijsko-hrvatski operni pjevač i glazbeni pedagog Drži istaknuto mjesto u kulturnom i umjetničkom životu Zagreba i Hrvatske.
Životopis.
Lunzer je rođen u Beču. U rodnom Beču, zatim u Berlinu i u Münchenu učio je pjevanje. Pjevao je bas. Prvi nastup imao je u rodnom gradu 1921. godine. Koncertno je nastupao po Austriji i Njemačkoj. Od 1931. predavao je u Salzburgu na ljetnim tečajevima sve do 1937., a u međuvremenu je postao predavačem na Novom bečkom konzervatoriju, od 1935. godine. Od 1943. djeluje u Hrvatskoj. Sudionik je NOB-a. Djeluje u Centralnoj kazališnoj držini ZAVNOH-a. Od kraja rata do 1966. predaje na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji. Potom je opet u Beču gdje na Muzičkoj akademiji predaje tri godine te na Mozarteumu. Odgojio je mnoge poznate pjevače (Paula Bukovac, Krunoslav Cigoj, Božena Ruk-Fočić, Majda Radić-Dešpalj, Zlatko Foglar i dr.
Klavikord u Muzeju za umjetnost i obrt otkupljen je od Lunzera, a pretpostavlja se da ga je koristio za pedagoške svrhe.

</doc>
<doc id="555733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555733" title="Fritz Lunzer">
Fritz Lunzer



</doc>
<doc id="555734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555734" title="Mađarska grkokatolička Crkva">
Mađarska grkokatolička Crkva

Mađarska grkokatolička Crkva (mađ.: "Magyar görögkatolikus egyház") je Katolička Crkva prema bizantskom crkvenom obredu, direktno odgovorna Svetom ocu u Vatikanu. L'Osservatore Romano iz 2015. izvještava kako rumunjska grkokatolička Crkva broji 261,100 vjernika, 187 župa i 255 svećenika.
Povijest.
Mađarska je grkokatolici su izvorno koncentrirani u današnjoj sjeveroistočnoj Mađarskoj. Ova regija je povijesno bila naseljena kršćanima Rusinia i Rumunjima. Od 16. stoljeća jurisdikciju nad tim vjernicima vršio je grkokatolički vladika iz Munkačeva. Za vrijeme 17. stoljeća pred Turcima na područje Mađarske dolaze brojni Vlasi.
U 18. stoljeću na stotine tisuća Mađara prelaze iz protestantizma u grkokatoličanstvo što dovodi do razvitka mađarskog jezika u bogoslužju. Zbog velikog broja grkokatolika papa Pio X. osniva 8. lipnja 1912. samostalnu mađarsku biskupiju Hajdudorog sa 162 župe. 4. lipnja 1924. osnovan je i Apostolski egzarhat Miskolc na sjeveroistoku države gdje je liturgija na staroslavenskom jeziku. Dana 20. ožujka 2015. godine papa Franjo je uzdigao CRKvu na rang metropolitske Crkve.
Struktura.
Crkva ima samo jednu crkvenu pokrajinu, koji se sastoji od nadbiskupije i dvije sufraganske biskupije:
Njezini biskupi su članovi biskupske konferencije Mađarske.

</doc>
<doc id="555735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555735" title="NGC 4821">
NGC 4821

NGC 4821 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555736" title="NGC 4822">
NGC 4822

NGC 4822 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555737" title="NGC 4823">
NGC 4823

NGC 4823 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555738" title="NGC 4824">
NGC 4824

NGC 4824 je zvijezda u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555739" title="NGC 4825">
NGC 4825

NGC 4825 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555740" title="NGC 4826">
NGC 4826



</doc>
<doc id="555741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555741" title="Crnooka galaktika">
Crnooka galaktika



</doc>
<doc id="555742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555742" title="NGC 4827">
NGC 4827

NGC 4827 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555743" title="NGC 4828">
NGC 4828

NGC 4828 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555744" title="NGC 4829">
NGC 4829

NGC 4829 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555745" title="NGC 4830">
NGC 4830

NGC 4830 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555746" title="NGC 4831">
NGC 4831

NGC 4831 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="555747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555747" title="NGC 4832">
NGC 4832

NGC 4832 je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555748" title="NGC 4833">
NGC 4833

NGC 4833 je kuglasti skup u zviježđu Mušici. 

</doc>
<doc id="555749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555749" title="NGC 4834">
NGC 4834

NGC 4834 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555750" title="NGC 4835">
NGC 4835

NGC 4835 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555751" title="NGC 4835A">
NGC 4835A

NGC 4835A je spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555752" title="Perpetuum mobile">
Perpetuum mobile

Perpetuum mobile (lat.: neprestano pokretljivo) je naziv za stroj koji bi, stavljen jednom u gibanje i ne trošeći energiju, nastavio kretanje beskonačno i pritom još obavljao koristan mehanički rad. U prošlosti je bilo mnogo pokušaja da se izradi takav stroj. Premda su već u 18. stoljeću mnoge znanstvene ustanove (na primjer Francuska akademija) proglasile taj problem nerješivim, pokušaji da se ostvari perpetuum mobile nisu prestali. Izradba stroja koji bi ni iz čega obavljao rad protivi se jednomu od osnovnih iskustvenih zakona prirode, koji je izražen u 1. stavku termodinamike; prema tom stavku energija je neuništiva, nemoguće ju je ni iz čega stvoriti, nego je moguće jedino pretvarati jedan oblik energije u drugi, kao na primjer toplinu u mehanički rad i obratno. Međutim, prema 2. stavku termodinamike moguće je dobiti mehanički rad iz topline samo ako postoje dva spremnika topline različite temperature. Hlađenjem toplijeg i zagrijavanjem hladnijega može se dobiti samo dio energije u obliku mehaničkog rada. Količina iskoristive energije ovisi o temperaturnoj razlici spremnikâ. To znači da je nemoguć i stroj koji bez temperaturne razlike pretvara toplinsku energiju u mehaničku. Takav stroj, koji nije u suprotnosti s 1. stavkom termodinamike, ali je u suprotnosti s 2. stavkom, nazvan je perpetuum mobile druge vrste.
Zakon očuvanja energije.
Zakon očuvanja energije je fizikalni zakon prema kojemu je u zatvorenom sustavu zbroj svih oblika energije (mehaničke, toplinske, električne, magneske i tako dalje) konstantan. Drugim riječima, u zatvorenom sustavu jedan oblik energije može prelaziti u druge oblike, a da se pri tom energija niti stvara niti poništava. 
Poznato je iz života da sila vjetra i vode nije jedini izvor mehaničke energije. Energija je također nagomilana u gorivu, ugljenu, benzinu i ulju koji izgaranjem pretvaraju takozvanu kemijsku energiju u toplinsku, a pomoću topline, na primjer parni stroj, vrši mehanički rad. Dakle, u parnom stroju se toplinska energija pretvara u mehanički rad. U prirodi imamo mnogo primjera gdje se toplinska energija pretvara u rad. Na primjer toplinska energija Sunca (Sunčeva svjetlost) zagrijava vodu mora i jezera koja se isparuje, pa se u obliku vodene pare diže uvis. U visinama se vodena para ohlađuje (kondenzacija), pretvara u vodu i pada kao kiša na Zemlju. Na taj se način stvaraju planinska jezera. Zbog svojeg višeg položaja ta jezera imaju potencijalnu energiju koju možemo strujanjem vode kroz cijevi, odnosno strujanjem rijeka, pretvoriti u kinetičku energiju, što koristimo kod hidroelektrana. Energija vodenih slapova ima, dakle, svoj izvor u Sunčevoj energiji. Isto tako kao što toplinsku energiju možemo pretvoriti u rad, možemo i rad pretvoriti u toplinu. Pri turpijanju, blanjanju i piljenju vršimo rad, ali se ujedno i alati zagrijavaju. Znači da se rad pri tom djelomično pretvara u toplinu. Otvaranjem brane voda struji i dobiva brzinu i, prema tome, kinetičku energiju koja tjera vodnu turbinu hidroelektrane. Turbina služi za pogon generatora koji proizvodi električnu energiju. Ovu električnu energiju možemo dalje pretvoriti u mehanički rad pomuću strojeva u radionicama ili je upotrijebiti za električnu rasvjetu, to jest pretvoriti je u svjetlosnu energiju.
Prema teoriji relativnosti, svakoj masi "m" pripada energija:
gdje je "c" brzina svjetlosti. Zbog toga u opći zakon očuvanja energije treba uključiti i masu kao oblik energije. Zakon očuvanja energije do sada je potvrđen u svim ispitanim prirodnim pojavama, iako je postavljen aksiomatski.

</doc>
<doc id="555753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555753" title="NGC 4836">
NGC 4836

NGC 4836 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555754" title="NGC 4837">
NGC 4837



</doc>
<doc id="555755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555755" title="NGC 4837-1">
NGC 4837-1

NGC 4837-1 je neobična galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555756" title="NGC 4837-2">
NGC 4837-2

NGC 4837-2 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555757" title="NGC 4838">
NGC 4838

NGC 4838 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555758" title="NGC 4839">
NGC 4839

NGC 4839 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555759" title="NGC 4840">
NGC 4840

NGC 4840 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555760" title="NGC 4841">
NGC 4841



</doc>
<doc id="555762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555762" title="NGC 4841A">
NGC 4841A

NGC 4841A je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555763" title="NGC 4841B">
NGC 4841B

NGC 4841B je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555764" title="NGC 4842">
NGC 4842



</doc>
<doc id="555765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555765" title="NGC 4842B">
NGC 4842B

NGC 4842B je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555766" title="NGC 4842A">
NGC 4842A

NGC 4842A je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555768" title="Sveti Ignacije Antiohijski">
Sveti Ignacije Antiohijski



</doc>
<doc id="555771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555771" title="Ioan Rascanu">
Ioan Rascanu

Ioan Rascanu (Cahul, 1. listopada 1878. – Sighetu Marmației, 25. veljače 1952.) je bio rumunjski general i političar. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnikom operativnog odjela Glavnog stožera, dok je nakon rata u više rumunjskih vlada obnašao dužnost ministra obrane.
Vojna karijera.
Ioan Rascanu rođen je 1. listopada 1878. u Cahulu u jugozapadnoj Besarabiji. Sin je Elefterije i Elene Rascanu. Od srpnja 1891. pohađa Časničku školu koju završava 1893. godine. Potom, od 1895. pohađa Školu za artiljeriju i inženjeriju, te od 1898. Ratnu školu u Bukureštu. U travnju 1896. promaknut je u čin poručnika, dok čin satnika dostiže u ožujku 1903. godine. Od te iste godine predaje na Školi za artiljeriju i inženjeriju, dok od 1906. radi kao predavač u Ratnoj školi u Bukureštu. Od 1907. obnaša dužnost vojnog atašea u Njemačkoj. Tijekom obnašanja navedene dužnosti promaknut je 1910. godine u čin bojnika. Nakon povratka iz Njemačke služi kao stožerni časnik u Glavnom stožeru gdje 1914. postaje načelnikom operativnog odjela. Te iste godine, u travnju, unaprijeđen je u čin potpukovnika, dok je u čin pukovnika promaknut 1916. godine.
Prvi svjetski rat.
Ulazak Rumunjske u rat na strani Antante Rascanu dočekuje na mjestu načelnika operativnog odjela Glavnog stožera. Na tom mjestu sudjeluje u planiranju svih operacija rumunjske vojske. Nakon pada Bukurešta, u prosincu 1916., odlazi u Francusku gdje obnaša dužnost predstavnika rumunjske vojske pri francuskom Glavnom stožeru. U Rumunjsku se vraća 1916. godine na mjesto zapovjednika 15. topničke brigade. Zapovijedajući navedenom brigadom ističe se u Bitci kod Marasestija nakon čega je u rujnu 1917. promaknut u čin brigadnog generala. Kao predstavnik rumunjske vojske sudjeluje u potpisivanju primirja u Focsaniju između Centralnih sila, te ruske i rumunjske vojske. Godine 1918. imenovan glavnim tajnikom u ministarstvu rata, te je kao vojni povjerenik za Besarabiju imao veliku ulogu u njezinom ujedinjenju s Rumunjskom.
Između dva rata.
Nakon završetka rata Rascanu je više puta obnašao dužnost ministra obrane. Navedenu dužnost obnašao je tako od rujna do prosinca 1919. u vladi Artura Vaitoianua. Dužnost ministra obrane obnaša i u vladi Alexandru Vaide-Voevoda od prosinca 1919. do siječnja 1920. godine. I u vladi Alexandrua Averescua, koji je predsjednikom Vlade postao u ožujku 1920., obnaša dužnost ministra obrane i to do prosinca 1921. godine. Te 1920. godine izabran je u Senat. Godine 1922., nakon što je promaknut u čin divizijskog generala, napušta vojsku.
U vladi Alexandrua Averescua, koji je u ožujku 1926. ponovno postao predsjednikom Vlade, obnaša dužnost ministra za Besarabiju i Bukovinu. Na navedenoj dužnosti nalazi se do lipnja 1927. godine. U vladi Nicolaea Iorge od travnja 1931. obnaša dužnost državnog ministra i to do lipnja 1932. godine. Godine 1938. izabran je za gradonačelnika Vasluia.
Drugi svjetski rat.
Početak Drugog svjetskog rata Rascanu dočekuje na mjestu gradonačelnika Vasluia. Godine 1942. dobiva čin generala korpusa, te u listopadu postaje gradonačelnikom Bukurešta. Na navedenoj dužnosti nalazi se do ulaska sovjetskih snaga u Bukurešt u kolovozu 1944. godine. Nakon toga onbaša dužnost prefekta Vasluia.
Godine 1950. Rascanu je s više rumunjskih vojnih i političkih dužnosnika zatvoren u zatvoru Sighet. U navedenom zatvoru je preminuo 25. veljače 1952. u 74. godini života.
Vanjske poveznice.
 Ioan Rascanu na stranici Generals.dk
 Ioan Rascanu na stranici Enciclopediaromaniei.ro
 Ioan Rascanu na stranici Plaidarabanean.ro

</doc>
<doc id="555772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555772" title="Rascanu Ioan">
Rascanu Ioan



</doc>
<doc id="555773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555773" title="Ioan Rășcanu">
Ioan Rășcanu



</doc>
<doc id="555774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555774" title="FK Drnovice">
FK Drnovice

FK Drnovice ili 1. FK Drnovice bio je češki nogometni klub sa sjedištem u moravskom mjestu Drnovice. Klub je osnovan 1932., a raspušten 2006. godine. Između 1993. i 2002. klub je igrao i u Prvoj ligi, ali je zadnje svoje prvoligaške sezone (2001./02.) zbog financijskih problema degradiran u Treću ligu. No, već dvije sezone kasnije ponovno je zaigrao u Prvoj ligi (sezona 2004./05.). Osvojili su 8. mjesto, ali su ponovno izgubili pravo igranja u Prvoj ligi za sljedeću sezonu. 
Zbog velikih financijskih problema, koje klub nije mogao namiriti, klub je ugašen 2006. Time je jedini aktivni nogometni klub u mjestu Drnovice ostao niželigaš FKD.

</doc>
<doc id="555775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555775" title="Aeromehanika">
Aeromehanika

Aeromehanika je grana mehanike fluida koja ispituje zakonitosti ravnoteže i gibanja zraka i drugih plinova. Dijeli se na aerostatiku i aerodinamiku. Aerostatika se bavi uvjetima ravnoteže zraka i drugih plinova, odnosno zakonima ravnoteže tijela u nekom plinovitom mediju (na primjer stlačeni zrak u zatvorenom spremniku, ponašanje balona ili zračnog broda). Aerodinamika proučava strujanje zraka i drugih plinova, kao i sile koje djeluju na neko tijelo (na primjer zrakoplov) kada se ono relativno giba s obzirom na plinoviti medij.
Aerodinamika.
Aerodinamika je znanstvena disciplina u okviru mehanike fluida koja proučava strujanje plinova i sile kojima plin, u prvom redu zrak, djeluje na neko tijelo kad između njih postoji relativno gibanje. Aerodinamika je posebno važna za aeronautiku, jer istražuje uzgon, otpor i momente uzrokovane silama zraka na zrakoplov (aerodinamičko ispitivanje). Jedna je od osnovnih zadaća aerodinamike da odredi takav oblik zrakoplova, odnosno njegovih pojedinih dijelova (krilo, trup, krilca, zakrilca), koji će pri gibanju kroz zemaljski zračni omotač imati optimalna aeronautička svojstva, to jest velik uzgon i malen otpor, a ujedno će funkcionalno odgovarati svojoj namjeni.
Aerodinamika razlikuje nekoliko područja brzina relativnog gibanja u kojima su strujanje zraka i pojave uzrokovane tim strujanjem bitno različiti, pa su i optimalni oblici tijela (aeroprofili) i konstrukcija zrakoplova za svako područje drugačiji. U području malih podzvučnih brzina (Machov broj manji od 0,4) zrak se može smatrati praktički nestlačivim, pa otpor zrakoplova ovisi jedino o viskoznim svojstvima zraka, to jest sastoji se od otpora trenja, uzrokovanog manjom brzinom strujanja u graničnom sloju i pojavom tangencijalnog naprezanja, zatim od takozvanog otpora oblika i induciranog otpora, koji nastaju zbog djelovanja različitog tlaka na pojedinim dijelovima površine i zbog stvaranja zračnih vrtloga. 
U uskom prijelaznom području između podzvučnih i nadzvučnih brzina, na strujanje počinje utjecati, osim viskoznosti, i stlačljivost zraka. Pri brzinama bliskima brzini zvuka stvara se uz površinu tijela udarni val, koji se očituje skokovitom promjenom gustoće, tlaka, temperature i brzine, a posljedica je toga povećanje otpora i promjena uzgona. To se prijelazno područje naziva zvučnom barijerom ili zvučnim zidom. U nadzvučnom području, kad je brzina zrakoplova veća od brzine zvuka, udarni se valovi stvaraju ispred tijela i na prednjem i izlaznom bridu krila. Pri brzinama većima od peterostruke brzine zvuka (hiperzvučne brzine) nastaje jako zagrijavanje i pojavljuju se termodinamički učinci (aerotermodinamika) kojih nema pri nižim brzinama.

</doc>
<doc id="555776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555776" title="Prva češka nogometna liga 1999./00.">
Prva češka nogometna liga 1999./00.

 Prva češka nogometna liga 1999./00. ili Gambrinus liga 1999./00., bila je sedmo izdanje nogometnog natjecanja najvišega ranga u Češkoj. Započela je 30. srpnja 1999., a završila 17. svibnja 2000.
Prvenstvo je po šesti put osvojila Sparta Prag. Najbolji strijelac lige bio je Vratislav Lokvenc s 22 gola.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon odigranih svih 30 kola.

</doc>
<doc id="555778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555778" title="Novčić u ribi">
Novčić u ribi

Prema "Bibliji" Isus Krist je izveo čudo učinivši da se novčić pojavi u ribi. Priča o tom čudu može se naći u "Evanđelju po Mateju" u "Novom zavjetu".
Prema toj priči Isus i njegovi učenici došli su u grad Kafarnaum. Tamo su im prišli ubirači hramskog poreza, "oni što ubiru dvodrahme".
Ubirači su upitali Isusovog učenika Šimuna Petra plaća li i Isus porez kako je bilo propisano svim muškarcima Židovima, koji su morali doprinositi za službu posvećenu Bogu u hramu u Jeruzalemu. Petar im je odgovorio da i Isus plaća.
Kad je Petar bio nasamo s Isusom, Isus ga je pitao: "Što ti se čini, Šimune? Kraljevi zemaljski od koga ubiru carinu ili porez? Od svojih sinova ili od tuđih?" ("Evanđelje po Mateju", 17. poglavlje, redak 25) Petar mu je odgovorio da se porez ubire od "tuđih sinova", pa je Isus rekao: "Sinovi su, dakle, oslobođeni. Ali da ih ne sablaznimo, pođi k moru, baci udicu i prvu ribu koja naiđe uzmi, otvori joj usta i naći ćeš stater. Uzmi ga pa im ga podaj za me i za se."
Priča tu završava te nije jasno je li u "Bibliji" došlo do čuda ili ne.
Stater, spomenut u "Bibliji", bio bi dostatan da se plati porez za Isusa i Petra.
Premda "Biblija" ne spominje vrstu ribe koju je Petar navodno uhvatio, prema tradiciji je to bila riba iz roda "Tilapia".

</doc>
<doc id="555781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555781" title="Željko Burcar">
Željko Burcar

Željko Burcar (Zagreb, 15. kolovoza 1961.) Hrvatski učitelj, nastavnik, profesor, sportski pedagog, ravnatelj i znanstvenik.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu, 15. kolovoza 1961. godine, otac je četvero djece. Diplomirao na Kineziološkom fakultetu u Sveučilišta u Zagrebu (1985), + nagrada Rektora. Doktorirao (2012) na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Rijeci, polje pedagogija, grana školska pedagogija, tema: Uloga ravnatelja i njezino ostvarivanje u hrvatskom školstvu. Magistarski rad obranio na Kineziološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu(1999), grana kineziologija. Završio je Menadžment u neprofitnim organizacijama (1999. – 2002.: trogodišnja poslijediplomska međunarodna edukacija na engleskom jeziku /600 sati predavanja i vježbi/ u sklopu projekta Kraljevine Nizozemske i Republike Hrvatske; Završio je za AOP administratora operacijskih sustava, na Informatičkom učilištu Proanima, (2001.); Završio je za specijalistu poslovne informatike (ECDL-expert), na Informatičkom učilištu MSan,(2006.) Ostalo važnije obrazovanje: General Management Program - The William Davidson Institute, University of Michigan, ZŠEM (2006.); Leadership – All Hallows College Dublin &amp; DePaul University Chicago (2006.). Radio je kao komercijalista do 1989., nastavnik u srednjoj školi do 1995., ravnatelj javne osnovne škole do 2001., menadžer razvoja u društvu Školska knjiga do 2003., ravnatelj židovske osnovne škole Lauder Lea Deutsch do 2005., koordinator poslijediplomskog studija: Menadžment neprofitnih organizacija i socijalno zagovaranje, na Sveučilištu u Zagrebu do 2009. i učitelj u osnovnoj školi. Radio je i kao vanjski suradnik – voditelj vježbi, znanstveno polje kineziologija, predmet tenis, Fakultet za fizičku kulturu Sveučilišta u Zagrebu do 1997., vanjski suradnik za studij VI stupnja, znanstveno polje kineziologija, predmet tenis, Fakultet za fizičku kulturu Sveučilišta u Zagrebu do 2003., predavač i moderator radionica za Agenciju za odgoj i obrazovanje iz područja menadžmenta i liderstva do 2007., viši predavač za znanstveno područje društvenih znanosti, polje odgojne znanosti – grana kineziologija za predmet tenis, Odjel za izobrazbu trenera Društvenog veleučilišta, Zagreb do 2008., paralelno i kao nositelj predmeta: Praktikum menadžerskih vještina, Poslijediplomski studij: Menadžment neprofitnih organizacija i socijalno zagovaranje, Sveučilišta u Zagrebu te kao predavač menadžerski i liderskih vještina te malog poduzetništva za tvrtku Educa International iz Zagreba. Vodio je i koordinirao domaće i međunarodne projekte kao primjerice; za poboljšanje kvalitete života osoba s posebnim potrebama (MATRA), projektiranje i implementaciju 1. židovske osnovne škole u obrazovni sustav RH, projektiranje i implementaciju poslijedipomskog studija: Neprofitni menadžment i socijalno zagovaranje, projekt: Edukacija u poduzetništvu - stvaranje egzistencije te mnoge druge. Kao konzultant i ključni međunarodni ekspert sudjelovao je u izradi ključnih kompetencija, generičkih ishoda učenja, ISCED1 ishoda učenja, kriterija i kurikuluma za SEECEL - međunarodni projekt obrazovanja za poduzetništvo mladih.

</doc>
<doc id="555784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555784" title="Panslavenstvo">
Panslavenstvo



</doc>
<doc id="555785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555785" title="SFC Opava">
SFC Opava

SFC Opava ili Slezský FC Opava češki je nogometni klub iz Opave. Sezonu je završio na 18. mjestu prve češke nogometne lige, te je relegiran u niži rang natjecanja. 

</doc>
<doc id="555787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555787" title="Las Palmas">
Las Palmas



</doc>
<doc id="555788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555788" title="Radek Onderka">
Radek Onderka

Radek Onderka (Opava, 20. rujna 1973.) umirovljeni je češki nogometaš, po poziciji napadač. Nastupio je više od 100 puta u Prvoj češkoj nogometnoj ligi. 
U 2. njemačkoj Bundesligi igrao je pune dvije sezone u dresu kluba KFC Uerdingen 05.
Igrao je za Češku reprezentaciju do 21 godine i za nju upisao 7 nastupa.

</doc>
<doc id="555791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555791" title="Kolonijalni genocid">
Kolonijalni genocid

Zločini koje su počinili britanski, španjolski, nizozemski, portugalski, francuski i ostali kolonizatori nad domorocima svojih kolonija u Americi, podsaharskoj Africi, Australaziji i Oceaniji čine uvjerljivo najveći genocid u povijesti čovječanstva sa stotinama milijuna žrtava. Zbog djelovanja europskih osvajača domorodačko stanovništvo posve je istrijebljeno u Antigvi i Barbudi, Barbadosu, Bahamima, Kubi, Dominiki, Dominikanskoj Republici, Grenadi, Haitiju, Jamajci, Svetom Kristoforu i Nevisu, Svetoj Luciji, Svetom Vincentu i Grenadiniju, Urugvaju, Patagoniji, Ognjenoj zemlji i Tasmaniji. Izumrlo je 108 južnoameričkih jezika, 103 sjevernoamerička, 10 srednjoameričkih i karipskih, par desetaka uto-astečkih, tri indonezijska, deseci australskih itd.
Amerika.
Između 1509. i 1513. oko 40,000 Lucayosa transportirano je na rad u rudnike i plantaže šećera. Tu je pomrla većina Indijanaca, koji nisu bili navikli na ovakvu vrstu posla. 25 godina nakon otkrića Amerike zbrisano je cjelokupno domorodačko stanovništvo Zapadnih Indija. Kolumbo je zarobljavao domoroce i tražio zlato. Mnogi su umrli na brodu. U pokrajini Cicao na Haitiju, gdje su on i njegovi ljudi mislili da postoje golema zlatna polja, naredili su svim domorocima svako tri mjeseca donijeti određenu količinu zlata za što bi dobili bakrena obilježja. Onima koji nemaju bakrenog znaka odsijecali su ruke i iskrvarili bi do smrti. Domoroci su dobili nemoguć zadatak jer je jedino zlato na tom području bio zlatni prah iz potoka. Stoga su izvršavali samoubojstva otrovom od kasave, ubijali dojenčad kako bi ih spasili od Španjolaca te bježali i obično bili uhićeni pomoću pasa. U dvije godine je iz navedenih razloga umrla polovina od 250 000 domorodaca. Kada je postalo jasno kako zlata više nema, domoroce se prisiljavalo divljačkim ritmom raditi na imanjima (encomiendas) Ovando je tijekom četvrtog Kolumbovog putovanja spalio 84 kasika, uključujući i Nacaonu, najveću gospodaricu otoka koju su svi štivali. Bio je pozvao poglavice na svečanost, a zatim ih je na izdaju zatvorio u istu kolibu u kojoj se svečanost održavala. Potom je kolibu zapalio, dok su vojnici ubijali ostale domoroce okupljene na trgu. I Mendez vidi kako je Ovandu to bilo prječe nego uputiti pomoć onome tko je ovaj svijet otkrio! Guverneri su u tim stranama preuzimali vlast upućujući domorocima proglas koji su sastavili najugledniji bogoslovi i pravnici onoga doba. Počinjući od Adama i Eve, navodili su kako je Bog odredio za gospodara i poglavicu cijeloga čovječanstva svetoga Petra i kako je njegovu nasljedniku dao moć i upravu nad svim dijelovima svijeta, nad kršćanima, nad Maurima, nad Židovima i nad poganima. On se zove papa, što će reći otac i gospodar neizmjerni. Nastavljali su: "Papa koji sada kraljuje dao je ovu zemlju oceansku sa svim što je na njoj i u njoj Njegovom Katoličkom Veličanstvu kralju Fernandu, kao što to proishodi iz pisama koja će vam se pokazati, ako to budete tražili. Po slovu toga Njegovo je Veličanstvo kralj i gospodar vaše zemlje. Vi ste dakle obvezni pokoravati se, a ja od vas tražim i naređujem vam uzeti dovoljno vremena i ozbiljno razmisliti o svemu što sam vam rekao, kako biste priznali Crkvu za vladaricu i upravljačicu cijelog svijeta, Njegovo Veličanstvo za kralja, a svetog Petra za papu u svoj njegovoj pravednoj moći i kako biste pristali da vas se obrati na našu svetu vjeru i primiti nauk od svetih ljudi koje vam papa šalje. Ako budete slijedili ovu svetu vjeru, dobro ćete učiniti i ispunit ćete svoju dužnost. U tom slučaju Njegovo Veličanstvo i mi prihvatit ćemo vas u ljubavi i dobroti i ostavit ćemo vas uz vaše žene i vašu djecu, lišene ropstva i u uživanju u posjedovanju vaših dobara. Ali, ako ne poslušate ili ako se oduprete ovim mojim savjetima, tada ću po Božjoj zapovijedi uporabiti protiv vas silu i povesti najbezobzirniji rat. Predložit ću vas pod jaram crkveni i kraljevski, oduzet ću vam žene i djecu i činiti od njih što mi kralj odredi. Osim toga, oduzet ću vam vaša dobra i nanijet ću vam svako zlo kolikogod budem mogao kao pobunjenicima koji otkazuju posluh svom zakonitom gospodaru. Unaprijed izjavljujem da će sva prolivena krv i sva zla koja proiziđu iz vašeg otpora pasti samo na vas, a nikako na Njegovo Veličanstvo ili na one koji meni služe. "
Pri osvajanju Astečkog Carstva 1519. – 1521. španjolski konkvistadori predvođeni Hernánom Cortésom ubili su između 120 000 i 240 000 Asteka. Broj domorodaca u Meksiku smanjio se s 25 000 000 godine 1519. na 2 000 000 godine 1580. Za tristogodišnje španjolske vladavine u Latinskoj Americi smanjeno je domorodačko stanovništvo za devet desetina. Dok je npr. u središnjem Meksiku na početku španjolske vladavine živjelo oko 11 000 000 domorodaca, taj broj je već sredinom 16. stoljeća smanjen na 4 400 000, a polovinom 17. st. sveden na samo 1 200 000. Godine 1697. osvajači kreću protiv Itza Maya s 235 Španjolaca, brojnim pokrštenim Majama, konjima, topništvom, velikim zalihama i ljudima za krčenje džungle. Zauzeli su Taysal nel Peten 13. ožujka 1697. godine. Španjolci su spalili cijelu majansku knjižnicu punu knjiga. Danas na cijelom svijetu postoje samo tri knjige kodeksa Maja. Kasnije se cijela vojska dala u posao uništavanja majanskih idola. Tako je okončana posljednja neovisna domorodačka država Srednje Amerike. U Meksičkim indijanskim ratovima 1519. – 1933. stradali su deseci tisuća Španjolaca, deseci tisuća domorodaca koji su se borili zajedno sa Španjolcima i stotine tisuća domorodaca Mexica/Chichimeca/Apachean koji su se borili protiv Španjolaca. U ratovi Apača i Meksika 1600-ih-1915. identificirano je 1 394 pobijenih Meksikanaca i 559 pobijenih domorodaca. U ratovima Comancha i Meksika 1821.-oko 1870. stradalo oko 10 000 Comancha. Ono što je Kolumbo učinio Aravačanima na Bahamima, Cortez je učinio Astecima u Meksiku, Pizzaro Inkama u Peruu, engleski doseljenici iz Virginije i Massachusetssa Powhatanima i Pequotima.
Od 1921. do 2002. Venezuela je poput ostalih latinoameričkih država slavila Dan rase koji je ustanovio predsjednik Juan Vicente Gómez. Godine 2002. pod predsjednikom Hugom Chávezom praznik je preimenovan u Dan domorodačkog otpora u spomen na opiranje domorodaca nasilju europskih pridošlica. Hugo Chávez, predsjednik Venezuele, pozvao je 2003. stanovnike Latinske Amerike ne slaviti Kolumbov dan s obzirom na to da je otkrićem Amerike 1492. počeo genocid stranih, europskih, osvajača, koji su se ponašali gore od Hitlera. "Kolumbo je bio na čelu najvećeg osvajanja i genocida u povijesti čovječanstva", izjavio je predsjednik Chávez u Caracasu na sastanku predstavnika domorodaca iz svih dijelova zemlje. "Mi, građani Venezuele i Latinske Amerike nemamo razloga slaviti Kolumba", ustvrdio je Chávez te ocijenio da su španjolski, portugalski i drugi osvajači svakih deset minuta masakrirali jednog domoroca. Za španjolske osvajače, kao što su Hernán Cortés i Francisco Pizarro, rekao je da su gori od Hitlera. 12. listopada 2004. provladini aktivisti prevrnuli su Kolumbov kip u Caracasu i išarali ga grafitima. Na pročaveškoj svemrežnoj stranici Aporrea napisano je: "Baš kao i kip Saddama u Bagdadu, tako je pao i kip Kolumba tiranina 12. listopada 2004. u Caracasu." Poznato rušenje kipa Saddama Husseina u Bagdadu zbilo se prethodne godine.
U Sedmogodišnjem ratu 1754. – 1763. sudjelovalo oko 2 200 domorodaca (1759.). U Indijanskim ratovima u SAD-u tijekom 19. stoljeća život je izgubilo oko 19 000 bijelaca te oko 30 000 domorodaca. Domorodačko stanovništvo Kalifornije u 19. stoljeću smanjeno je s 200 000 na svega 15 000 ljudi.
Azija.
Prirodna i kulturna bogatstva Indije i ostalih kolonija bila su izložena nemilosrdnoj pljački. Pokolj Acehana na sjeveru Sumatre prilikom nizozemskog osvajanja sultanata Aceh krajem 19. stoljeća jedno je od djela genocida, kao i gotovo potpuno istrijebljenje stanovništva Banda otoka (od 13-15000 preživjelo ih je oko 1000) koje su pobili vojnici Nizozemske Istočnoindijske Kompanije uz sudjelovanje japanskih plaćenika i noviji nizozemski pokolj u Rawagedeu za vrijeme indonezijskog rata za neovisnost.
Australija.
U sukobima između britanskih doseljenika i Aboridžina između 1788. i 1934. poginulo je 2 000 do 2 500 Britanaca te najmanje 20 000 domorodaca.
Tasmancima, čiji broj se 1803. procjenjivao između 4 i 6 tisuća, je broj smanjen na oko 300 do 1833. uglavnom zbog bolesti, ubijanja od strane britanskih doseljenika i vojaka. George Augustus Robinson, kršćanski misionar, sprijateljio se s Truganini, naučio nešto njihova jezika i 1833. je uspio uvjeriti preostale pripadnike tih plemena neka presele na novo mjestu, na Flindersov otok, gdje im je suvremenije i udobnije okružje, i da će biti premješteni na glavno kopno čim prije bude moguće. Nakon što ih je doveo na Flindersov otok, Robinson je otišao od Aboridižina. Od 300 ljudi koji su došli s Robinsonom, 250 je umrlo u idućih 14 godina u lošim životnim uvjetima. 1847., 47 preživjelih je prebačeno na njihovo konačno odredište u Oyster Cove, gdje više nisu imali prijetnja po svoj opstanak. Često su bili odjeveni i paradirali su za službenih događaja. 1859. brojke im se procjenjuju na dvanaestak. Zadnji preživjeli je umro 1876. Najveći dio domorodačkog tasmanskog jezika (koji je imao nekoliko narječja), kao i većina aboridžinskog kulturnog nasljeđa je otišla u nepovrat.
Novi Zeland.
Kad je Abel Tasman 1642. godine otkrio Novi Zeland, prvi susret s Maorima bio je neprijateljski. Ubili su četiri člana Tasmanove posade, a jedan Maor je pogođen iz europskog topa. U sukobima između Maora i britanskih agresora u 19. stoljeću poginulo je 745 Britanaca i 2 154 Maora. Domoroci, inače naseljeni na obali, morali su se povući u unutrašnjost otoka. Do 1970. preostalo je samo oko 15 000 govornika maorskog jezika, da bi ga zbog angažmana države danas razumjelo oko 150 000 ljudi.
Oceanija.
Zbog bolesti koje su prenijeli Europljani, nasilnog odvođenja u roblje uglavnom za rad na plantažama u Australiji i Novoj Kaledoniji i ubojstava broj domorodaca Vanuatua smanjio se s oko 1 000 000 na oko 40 000. Oko 20 000 domorodaca Solomonskih Otoka poginulo je u Drugom svjetskom ratu boreći se s vojnicima SAD-a protiv Japana.
Afrika.
Pošto se Europljani nisu naseljavali u Africi u većem broju, genocid je uglavnom izostao, ali afrički domoroci nemilosrdno su odvođeni u roblje. Na američkom kontinentu živi 127 499 122 ljudi afričkog podrijetla, od kojih su skoro svi potomci dovezenih robova.

</doc>
<doc id="555799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555799" title="PewDiePie">
PewDiePie

Felix Arvid Ulf Kjællberg (Göteborg, 24. listopada 1989.), poznatiji po imenu PewDiePie, je švedski youtuber najpoznatiji po svojim video uradcima na servisu YouTube gdje ima preko 100 milijuna pretplatnika.&lt;br&gt; 29. travnja 2020. kanal je službeno postao 10 godina star, što je proslavio videom.
Rani život.
Rođen je 1989. godine u Göteborgu, u Švedskoj. 2011. godine ušao je u Chalmers sveučlište za tehnologiju koje je brzo napustio zbog fokusa na svoju Youtube karijeru.
Evo što je PewDiePie rekao o napuštanju sveučilišta:
"U početku je to bilo posve apsurdno. Mislim za ulazak u tu školu potrebno je imati sve dobre ocjene, a meni se nekako više sviđalo raditi svoje video uradke kako igram igrice i prodavati hot-dogove na štandu."
YouTube karijera.
Format kanala.
PewDiePieev kanal je većinom kanal za gledanje komentiranja videoigara, što je vrlo kvalitetno s obzirom na to da igrači moraju vidjeti kako izgleda neka igrica prije nego što je kupe. U rano doba kanal je prvenstveno bio poznat zbog horor igrica (u prvom redu Slender i ), no kako je kanal rastao, PewDiePie je sve više igrao indie igrice. Njegovi video uradci su ispunjeni energijom, sarkastični i zabavni. Zadnjih godina njegov kanal se sastoji od sarkastičnog komentiranja internet meme-ova i YouTube drama i igranja Minecraft igrice.

</doc>
<doc id="555801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555801" title="Aram (Biblija)">
Aram (Biblija)

Prema "Bibliji", Aram (hebrejski: אֲרָם‎, "’Ărām" = "uzvišen") bio je sin Šema i njegove žene nepoznata imena te unuk Noe, kao i nećak Jafeta i Hama.
Noa je spomenut kao čovjek koji je bio pravedan pred Bogom te je zajedno sa svojom obitelji spašen od općeg potopa.
Aram je rođen Šemu nakon potopa, a bio je brat Arpakšada.
Od Arama su potekli Aramejci te je po njemu nazvan aramejski jezik.
U islamu.
U islamu, prorok Hud je potomak Arama. 
Hud je propovijedao u drevnoj Arabiji.

</doc>
<doc id="555802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555802" title="Edvard Lasota">
Edvard Lasota

Edvard Lasota (Třinec, 7. svibnja 1971.) umirovljeni je češki nogometaš, po poziciji vezni igrač. Veći dio karijere proveo je u češkim klubovima kao brnska Zbrojovka i praška Slavia, ali je i jedno kraće vrijeme igrao za talijanske klubove A.C. Reggianu i Salernitanu.
Reprezentativna karijera.
Za Češku nogometnu reprezentaciju nastupio je 15 puta i zabio 2 gola, te osvojio brončanu medalju na Konfederacijskom kupu 1997.

</doc>
<doc id="555807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555807" title="NGC 4843">
NGC 4843

NGC 4843 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555808" title="NGC 4844">
NGC 4844

NGC 4844 je zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555809" title="NGC 4845">
NGC 4845

NGC 4845 (NGC 4910) je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4910 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555810" title="NGC 4910">
NGC 4910

NGC 4910 (NGC 4845) je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4845 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555811" title="NGC 4846">
NGC 4846

NGC 4846 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555812" title="NGC 4847">
NGC 4847

NGC 4847 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555813" title="NGC 4848">
NGC 4848

NGC 4848 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555814" title="NGC 4849">
NGC 4849

NGC 4849 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555815" title="NGC 4850">
NGC 4850

NGC 4850 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555816" title="NGC 4851">
NGC 4851



</doc>
<doc id="555817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555817" title="NGC 4851-1">
NGC 4851-1

NGC 4851-1 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555818" title="NGC 4851-2">
NGC 4851-2

NGC 4851-2 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555819" title="NGC 4852">
NGC 4852

NGC 4852 je otvoreni skup u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="555820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555820" title="NGC 4853">
NGC 4853

NGC 4853 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555821" title="NGC 4854">
NGC 4854

NGC 4854 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555822" title="NGC 4855">
NGC 4855

NGC 4855 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555823" title="NGC 4856">
NGC 4856

NGC 4856 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555824" title="NGC 4857">
NGC 4857

NGC 4857 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="555825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555825" title="NGC 4858">
NGC 4858

NGC 4858 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555826" title="NGC 4859">
NGC 4859

NGC 4859 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555827" title="NGC 4860">
NGC 4860

NGC 4860 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555828" title="NGC 4861">
NGC 4861

NGC 4861 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555829" title="NGC 4862">
NGC 4862

NGC 4862 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555832" title="NGC 4863">
NGC 4863

NGC 4863 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555834" title="Kajkavski">
Kajkavski



</doc>
<doc id="555836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555836" title="Kajkavština">
Kajkavština



</doc>
<doc id="555839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555839" title="NGC 4864">
NGC 4864

NGC 4864 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555840" title="NGC 4865">
NGC 4865

NGC 4865 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555843" title="Kajkavski jezik">
Kajkavski jezik



</doc>
<doc id="555845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555845" title="Juraj Dobrović">
Juraj Dobrović

Juraj Dobrović (Jelsa, 29. siječnja 1928.), hrvatski umjetnik. Živi i radi u Zagrebu.
Životopis.
Rođen u Jelsi. Škole završio u Jelsi, Bolu i Splitu.
U Zagrebu je završio Ekonomski fakultet i povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu.
Jedan od hrvatskih predstavnika op arta.
1960-ih godina pojavio se na hrvatskoj umjetničkoj pozornici. Samostalno je izlagao u Hrvatskoj i ostatku svijeta od 1962. godine, a na kolektivnim izložbama je od 1963. godine. Zagreb tog vremena postao je jednim od vodećih središta suvremene umjetnosti zahvaljujući međunarodnom pokretu Nove tendencije. Na Novim tendencijama 3 koje su bile 1965. Dobrović je bio najvažnija pojava, a glavni interes su Polja koja radi kao serigrafije, reljefe te na kraju kao prostorne konstrukcije. Ostaje vjeran tradicionalnijim materijalima i jednostavnosti bjeline. 
1972. je godine izlagao na Venecijanskom bijenalu na popratnoj izložbi "Graphic Art Today", a s njime su ondje izlagali Miroslav Šutej, Ivan Picelj, Edo Murtić i Virgilije Nevjestić. Izlagao je na Bijenalu u Sao Paolu 1973. godine. Na izložbama je sudjelovao s poznatim umjetnicima čija se poetika i vizualna sintaksa temeljila na geometrijskom jeziku. Jerko Denegri opisao je Dobrovića kao umjetnika koji je "s vremenom postao jedna od najtemeljitijih ličnosti ove orijentacije u suvremenoj hrvatskoj umjetnosti, umjetnik rijetke sistematičnosti rada, istinski istraživač u području vizualnog i plastičnog oblikovanja, no ujedno i pravi metafizičar po krajnosti volje za čistoćom djela...".
Dobrovićev opus zauzima visoko mjesto u hrvatskoj likovnoj umjetnosti. Operativnim vrijednostima i emaniranom duhovnosti najdublje ukorijenjen u realnosti epohe u kojoj nastaje. Vitalni je prilog u gradnji nove plastičke kulture.
Europski i svjetski muzeji te privatne zbirke udomile su mnoga Dobrovićeva djela.

</doc>
<doc id="555846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555846" title="BankAtlantic Center">
BankAtlantic Center



</doc>
<doc id="555848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555848" title="HSBC Arena">
HSBC Arena



</doc>
<doc id="555850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555850" title="RBC Center">
RBC Center



</doc>
<doc id="555852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555852" title="San Jose Arena">
San Jose Arena



</doc>
<doc id="555854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555854" title="Permitivnosti">
Permitivnosti

Permitivnost (eng. "permitivity", prema lat. "permittere": dopustiti), dielektrična permitivnost ili dielektričnost (oznaka "ε") je fizikalna veličina koja opisuje utjecaj dielektrika na međudjelovanje električnih naboja. Ako su električni naboji točkasti i udaljenost među njima stalna, električna sila među njima obrnuto je razmjerna dielektričnoj permitivnosti (Coulombov zakon). Može se definirati i kao konstanta razmjernosti: 
gdje je: "D" - vektor električne indukcije, a "E" - vektor jakosti električnoga polja. Mjerna je jedinica dielektrične permitivnosti farad po metru (F/m)
Permitivnost se može prikazati i kao:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost materijala dielektrika, i "ε0" = 8,8541878176. × 10−12 F/m - dielektrična konstanta vakuuma.
Coulombov zakon.
Coulombov zakon je jedan od osnovnih zakona elektrostatike koji je 1785. utvrdio Charles-Augustin de Coulomb: "električna sila "F" između dvaju električki nabijenih točkastih tijela (odbojna ili privlačna, ovisno o tome jesu li tijela jednakih ili suprotnih električnih naboja) razmjerna je količinama električnoga naboja "q" a obrnuto razmjerna kvadratu udaljenosti "r" između tijela" (napomena: vrijedi samo u vakuumu):
gdje je: "ε0" - dielektrična permitivnost vakuuma. Sila je najjača u vakuumu, a slabija u svim drugim sredstvima:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost nekog sredstva ili tvari, "ε" - permitivnost tvari.
Dielektrik.
Dielektrik ili izolator (eng. "dielectric", njem. "Isolator") je tvar ili medij koji ne vodi električnu struju, to jest vakuum i tvar koja sadrži zanemariv broj slobodnih elektrona i iona koji se mogu gibati pod utjecajem vanjskog električnog polja, odnosno svaka tvar kojoj je električna otpornost veća od 108 Ωm. Električna otpornost jantara veća je od 1016 Ωm, a parafina, sumpora i stakla veća od 1014 Ωm.

</doc>
<doc id="555855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555855" title="Permitivnost">
Permitivnost



</doc>
<doc id="555856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555856" title="Dielektrična permitivnost">
Dielektrična permitivnost



</doc>
<doc id="555857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555857" title="Dielektričnost">
Dielektričnost



</doc>
<doc id="555858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555858" title="Diane Hegarty">
Diane Hegarty

Diane Hegarty (10. srpnja 1942.) američka] je okultistica, suosnivačica Sotonističke crkve. Ona je i poznati grafolog.
Znana je i kao Diane LaVey te Diana Hall. 
Diane, koja sebe smatra čarobnicom, bila je nevjenčana supruga Antona LaVeya, osnivača Sotonističke crkve. Oko 25 godina bila je sotonistička visoka (ili vrhovna) svećenica. (LaVey se rastao od svoje supruge Carole Lansing te je bio u romantičnoj vezi s Diane od 1960. do 1985.)
Anton i Diane dobili su kćer Zeenu, koja je bila sotonistička svećenica i svećenica Seta u Setovom hramu. Zeena se kasnije odrekla sotonizma i prihvatila budizam. Čini se da Diane i Zeena trenutno nisu u kontaktu. Zeenin sin, Dianein unuk, jest Stanton Zaharoff LaVey.
Postoje mnogi prikazi Diane koji ju prikazuju tijekom sotonističkih rituala.
Diane je pomogla svom unuku nakon što ga je majka odbacila.
Dianeina je pokćerka Karla LaVey također bila vrhovna svećenica Sotonističke crkve.

</doc>
<doc id="555859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555859" title="Rășcanu Ioan">
Rășcanu Ioan



</doc>
<doc id="555860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555860" title="1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2008./2009.">
1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2008./2009.



</doc>
<doc id="555861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555861" title="Hunguhungu">
Hunguhungu

Hunguhungu ili fedu je oblik tradicionalnog kružnog plesa koji izvode garifunske žene u Belizeu, Hondurasu, Nikaragvi i Gvatemali. Ples se sastoji od ritmičkih tema koje obavljaju tri bubnjara.
Hunguhungu se ponekad izvodi tijekom obreda zvanog "adugurahani" ili "dugu", koju Garifuni koriste za "komuniciranje sa svojim preminulim precima". Ples također izvode garifunske žene tijekom Velikog tjedna kako bi se iskazala tuga, a često sadrži tematske elemente izražene prema trenutnim situacijama u svojim zajednicama, s ozbiljnim porukama.

</doc>
<doc id="555862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555862" title="Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1999./00.">
Prva hrvatska odbojkaška liga za žene 1999./00.



</doc>
<doc id="555865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555865" title="Zdeněk Grygera">
Zdeněk Grygera

Zdeněk Grygera (Přílepy, 14. svibnja 1980.) umirovljeni je češki nogometaš, po poziciji branič.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Grygera je svoju nogometnu karijeru započeo u Drnovicama, gdje je igrao dvije sezone prije prelaska u Prašku Spartu. U srpnju 2003. potpisao je za Ajax za 3,5 milijuna eura. Svoj prvi zgoditak za nizozemskog prvoligaša zabio je u rujnu 2004., u pobjedi od 5:0 nad Den Boschom. Ubrzo je postao i omiljen među navijačima nakon što je u nizozemskom derbiju (tzv. "Klassieker") između Ajaxa i Feyenoorda iz Rotterdama, zabio gol za Ajax.
Juventus.
10. siječnja 2007. Ajaxov tehnički direktor, Martin Van Geel potvrdio je potpisivanje ugovora s Juventusom u lipnju 2007. godine. Transfer je dogovoren krajem sezone 2006./07., zbog skandala u talijanskoj Seriji A 2006. godine. Nakon četiri uspješne sezone u nizozemskoj Eredivisiji, u srpnju 2007. potpisao je za talijanskog prvoligaša. Prilikom potpisivanja ugovora izrazio je zadovoljstvo što će u klubu moći igrati sa svojim sunarodnjakom, Pavelom Nedvědom. Svoj prvijenac zabio je u utakmici protiv Genoe, gdje je osim što je zabio prvi gol, za drugi gol i konačnu pobjedu asistirao Davidu Trezeguetu. Uz prvijenac, najvrijedniji pogodak bio je onaj protiv Intera iz Milana u Talijanskom derbiju 18. travnja 2009.
Fulham.
U ljeto 2011. godine, Grygera je dobio ponudu produžetka ugovora u Juventusu, ali je 30. kolovoza 2011. otišao iz kluba i istoga dana potpisao za Fulham FC. U klubu je igrao pod brojem 26, a svoj prvi nastup ostvario je 15. rujna 2011. u Europskoj ligi protiv kluba FC Twente iz nizozemskog grada Enschede. Na utakmici protiv Tottenhama, 6. studenoga 2011., ozljedio je prednji križni ligament, zbog čega nije mogao igrati ostatak sezone.
Nakon oporavka, klupski menadžer Martin Jol rekao je da "očekuje da će se poboljšati do kraja kolovoza, jer ako se poboljša, zadržat ćemo ga."
6. prosinca 2012., Martin Jol je potvrdio raskid ugovora s Grygerom, koji je najavio odlazak iz engleskog nogometa.
Reprezentativna karijera.
Za češku nogometnu reprezentaciju igrao je na Europskom prvenstvu 2004. u Portugalu, Svjetskom prvenstvu 2006. u Njemačkoj i na Europskom prvenstvu 2008. u Austriji i Švicarskoj. Na Svjetskom prvenstvu 2006., asistirao je Janu Kolleru u prvoj češkoj utakmici na prvenstvu, u kojoj su nadvisili SAD s 3:0. 
Na Europskom prvenstvu 2008., Grygera je na utakmici protiv domaćina Švicarske ušao u duel s Alexandrom Freijem, koji je u njemu ozljedio ligamente koljena. Zbog toga Frei više nije mogao igrati na turniru. 
Za Češku je odigrao 6 od 10 utakmica tijekom kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010., ali svojom igrom nije mnogo pomogao Češkoj. U listopadu 2009. odigrao je svoju posljednju, 65. utakmicu za reprezentaciju.

</doc>
<doc id="555872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555872" title="Prva češka nogometna liga 1996./97.">
Prva češka nogometna liga 1996./97.

 Prva češka nogometna liga 1996./97. bila je četvrto izdanje nogometnog natjecanja najvišega ranga u Češkoj.
Prvenstvo je po treći puta osvojila Sparta Prag. Najbolji strijelac lige bio je Horst Siegl s 19 pogodaka.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon 30 odigranih kola.

</doc>
<doc id="555873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555873" title="NGC 4866">
NGC 4866

NGC 4866 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555875" title="NGC 4867">
NGC 4867

NGC 4867 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555876" title="NGC 4868">
NGC 4868

NGC 4868 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555877" title="NGC 4869">
NGC 4869

NGC 4869 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555878" title="NGC 4870">
NGC 4870

NGC 4870 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555879" title="NGC 4871">
NGC 4871

NGC 4871 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555880" title="NGC 4872">
NGC 4872

NGC 4872 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555881" title="NGC 4873">
NGC 4873

NGC 4873 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555882" title="NGC 4874">
NGC 4874

NGC 4874 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555883" title="NGC 4875">
NGC 4875

NGC 4875 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555884" title="NGC 4876">
NGC 4876

NGC 4876 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555885" title="NGC 4877">
NGC 4877

NGC 4877 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555886" title="NGC 4878">
NGC 4878

NGC 4878 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555887" title="NGC 4879">
NGC 4879

NGC 4879 je zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555888" title="NGC 4880">
NGC 4880

NGC 4880 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555889" title="NGC 4881">
NGC 4881

NGC 4881 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555890" title="NGC 4882">
NGC 4882

NGC 4882 (NGC 4886) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4886 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555891" title="NGC 4886">
NGC 4886

NGC 4886 (NGC 4882) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4882 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555892" title="NGC 4883">
NGC 4883

NGC 4883 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555893" title="NGC 4884">
NGC 4884

NGC 4884 (NGC 4889) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4889 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555894" title="NGC 4889">
NGC 4889

NGC 4889 (NGC 4884) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4884 ista galaktika.

</doc>
<doc id="555895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555895" title="NGC 4885">
NGC 4885

NGC 4885 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555896" title="NGC 4887">
NGC 4887

NGC 4887 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555897" title="NGC 4888">
NGC 4888

NGC 4888 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555898" title="NGC 4890">
NGC 4890

NGC 4890 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555899" title="NGC 4891">
NGC 4891

NGC 4891 je zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="555900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555900" title="NGC 4892">
NGC 4892

NGC 4892 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555901" title="NGC 4893">
NGC 4893

NGC 4893 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="555902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555902" title="NGC 4894">
NGC 4894

NGC 4894 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="555903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555903" title="Karla LaVey">
Karla LaVey

Karla Maritza LaVey (, srpanj 1952.) američka je okultistica, koja je bila vrhovna svećenica Sotonističke crkve (eng. "Church of Satan"). Osnovala je religijsku organizaciju koja je znana kao Prva sotonistička crkva (eng. "First Satanic Church").
Rođena je 1952. godine u San Franciscu, Kalifornija, SAD. 
Njezini su roditelji bili Anton Szandor LaVey (osnivač Sotonističke crkve) i njegova supruga Carole Lansing.
Karla je polusestra glazbenice i okultistice Zeene, koja je neko vrijeme bila sotonistička vrhovna svećenica, ali se odrekla sotonizma i prihvatila budizam. Karlin je polubrat Satan Xerxes Carnacki LaVey.
Tijekom 1970-ih Karla je bila veoma dobra prijateljica glumca i glazbenika Alicea Coopera, kojeg je predstavila svome ocu.
Godine 1979. Karla je otišla u Amsterdam kako bi privukla ljude u Europi da se pridruže Sotonističkoj crkvi. Tada je postala vrhovna svećenica. Pojavila se u filmu "Satanis".
Godine 1997. Karlin je otac umro, a Karla i Blanche Barton, nevjenčana supruga Karlina oca, objavile su da će zajedno voditi Crkvu i biti njezine svećenice. Međutim, Karla je ušla u sukob s "maćehom" zbog nasljedstva te je osnovala svoju vlastitu sotonističku organizaciju.

</doc>
<doc id="555904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555904" title="Gambrinus liga">
Gambrinus liga



</doc>
<doc id="555914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555914" title="Igor Rončević">
Igor Rončević

Igor Rončević (1951., Zadar), hrvatski je slikar. Član suradnik HAZU od 2016. godine. 
Životopis.
Igor Rončević rođen je 1951. u Zadru. Gimnaziju završava u Zadru. 
Igor Rončević pojavio se na hrvatskoj likovnoj sceni u drugoj polovici 70-ih u vrijeme transavangardnog obrata, tj. povratka slikarstva, što je smijenilo dugogodišnju dominaciju konceptuale, primarnog slikarstva, analize likovnog medija. Godine 1971. upisuje slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu gdje 1976. diplomira u klasi prof. Šime Perića. Samostalno izlaže od 1976. godine. Početkom 1980-ih jedan je od međunarodno priznatih predstavnika tzv. nove slike. Talijanski kritičar A. B. Oliva, teoretičar transavangarde, uključio ga je tada u svoju knjigu Trans-Avantgarde International. Od 1979. do 1981. suradnik je Majstorske radionice prof. Ljube Ivančića i prof. Nikole Reisera. 
Po završenu školovanju postaje član Zajednice umjetnika Hrvatske. 
Stipendiju francuske vlade koristi u Parizu na Akademiji likovnih umjetnosti (Académie des Beaux-Arts) 1981./1982. godine. U više navrata boravi na studijskim putovanjima u Italiji, Njemačkoj i SAD-u.
Godine 1995. postaje predavač na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, gdje je danas redoviti profesor na slikarskom odsjeku i poslijediplomskom doktorskom studiju likovne umjetnosti.
Do 2016. imao je pedesetak samostalnih te je sudjelovao na stotinjak skupnih izložbi u zemlji i inozemstvu.
U izdanju „Mete“ 2006. tiskana je monografija Igor Rončević.
Izložbe.
Samostalno izlaže od 1976. godine.
Sudjelovao je na sedamdesetak samostalnih izložbi i više od sto skupnih.

</doc>
<doc id="555916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555916" title="Ante Gardilčić">
Ante Gardilčić

Ante Gardilčić (Nerežišća, 24. rujna 1902. – Zagreb, 20. rujna 1965.), hrvatski liječnik oftalmolog, pionir kemoterapije
Za stare Jugoslavije i u vrijeme NDH radio je u Zagrebu na Klinici za očne bolesti. Bio je izvanredni profesor na zagrebačkom Medicinskom fakultetu. 1950-ih osnovao i vodio odjel za očne bolesti u zadarskoj bolnici. Član Jugoslavenskog oto-neuro-oftalmološkog društva, čiji su članovi bili uglavnom iz Zagreba (Albert Botteri, Andrija Španić, Andrija Car, Josip Štajduhar, Dragutin Certin, Kurt Hühn, Mladen Sebastian, Ivan Maixner, Vilko Panac, Jelica Toth, Jelka Spevec-Gutschy, Mira Mašek-Breitenfeld, Jeremija Petrović, Marko Bauer, Vladimir Čavka, Vinko Suglian, S. Skopčinski, Ante Gardilčić, Petar Sokolić, Zvonimir Pavišić i drugi).
Bavio se trahomom. 
Gardilčićeva zasluga za medicinu je liječenje trahoma i još nekih bolesti oka kloriranimsulfonamidskim spojevima što ga svrstava u pionire kemoterapije. Druga velika inovacija u oftalmologiji je biosutura tetivnim nitima iz repa bijeloga štakora.

</doc>
<doc id="555918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555918" title="Lorne Michaels">
Lorne Michaels

Lorne Michaels (rođen kao Lorne Lipowitz; 17. studenoga 1944.) kanadski je televizijski producent, scenarist, komičar i glumac, najpoznatiji kao kreator i izvršni producent humoristične emisije "Saturday Night Live", te kao producent emisija "Late Night" (od 1993.) i "The Tonight Show" (od 2014).
Karijera.
"Saturday Night Live".
1975., Michaels je zajedno s kolegom s NBC-a Dickom Ebersolom te predsjednikom mreže Herbom Schlosserom stvorio televizijski skeč-program zvan "NBC's Saturday Night", koji je 1977. preimenovan u "Saturday Night Live". Emisija, koja se emitira uživo pred publikom u studiju, odmah je dobila reputaciju kao inovativna i nepredvidiva, te je postala početnom točkom mnogih uspješnih komičarskih karijera u SAD-u.
Ispočetka producent emisije, Michaels je kasnije postao scenarist i izvršni producent. Povremeno se i pojavi u emisijama, gdje je poznat po bezosjećajnim izrazima i humorom. Kroz svoju povijest, "SNL" je nominiran za više od 156 nagrada Emmy, od kojih je osvojio njih 36. Konstantno se nalazi među najbolje ocjenjivanim kasnovečernjim TV programima. Michaels je bio a čelu "SNL-a" kroz cijelu povijest emisije, s kratkotrajnom iznimkom početkom 1980-ih (od 6. do 10. sezone).
Ostalo.
Michaels je 1979. osnovao producentsku tvrtku Broadway Video, nakon čega je ubrzo napustio "Saturday Night Live", u koji se vratio 1985. godine. Tijekom svoje pauze od "SNL"-a, Michaels je kreirao još jedan skeč-show zvan "The New Show", koji se emitirao petkom u udarnom terminu na NBC-u u siječnju 1984. Međutim, show se nije mogao nositi s uspjehom "SNL"-a.
1980-ih, Michaels se pojavio u HBO-ovom filmu "Kanadska zavjera" o rušenju SAD-a vođenim kanadskim medijskim osobama koje je predvodio Lorne Greene, a Michaels je glumio njegova nasljednika.
Michaels je također izvršni producent NBC-ove kasnovečernje emisije "Late Night," a također je istu funkciju obavljao na TV serijama "Televizijska posla" i "Up All Night". 3. travnja 2013., najavljeno je da Michaels postaje novim izvršnim producentom emisije "The Tonight Show". Emisija se zbog toga premjestila u New York City početkom 2014. s novim voditeljem Jimmyjem Fallonom.
U popularnoj kulturi.
U intervjuu za "Playboy" 2008. godine, Tina Fey je priznala da je Jack Donaghy, lik u seriji "Televizijska posla" kojeg glumi Alec Baldwin, zapravo inspiriran Michaelsom. U drugom intervjuu za radio-postaju NPR, Baldwin je izjavio da je inspiraciju za glumljenje Donaghyja dobio od Michaelsa.
Lik Dr. Zlo u filmskom serijalu o Austinu Powersu ima ponašanje i način govora zasnovan na Lornu Michaelsu. Lika je kreirao i glumi "SNL"-ov Mike Myers, na kojeg je i djelomično utjecao kolega Dana Carvey sa svojom imitacijom Michaelsa.

</doc>
<doc id="555927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555927" title="Potkova">
Potkova

Potkova je željezni okov koji se čavlima pribija na kopito domaćih kopitara (konja, magarca, mazge, mule), kako bi ga štitila od trošenja i ozljeda te životinji omogućila sigurniji hod. Prilagođuje se veličini i obliku kopita, hodu, radu i grješkama kopita. Osim kopita potkivaju se i papci radnih volova i bivola.
U mnogim kulturama postoji vjerovanje da konjska potkova obješena iznad vrata donosi sreću. Ako je okrenuta prema gore, to će osigurati da sreća ne nestane, a ako je okrenuta prema dolje, sreća će pasti na svakoga tko prođe kroz ta vrata.
Uprezanje i potkivanje konja.
Velika novina u srednjem vijeku, najspektakularnija i najznačajnija po posljedicama, bila je uporaba konja, koji je brži i izdržljiviji od vola, za vuču pluga. Takvu je uporabu konja omogućila "moderna zaprega", niz tehničkih usavršavanja koja su oko 1000. omogućila bolje korištenje životinjske vuče i povećanje prinosa rada životinja. Moderno se uprezanje u biti sastoji u tome da se teret vuče prenese na ramena i da se nova orma dopuni potkivanjem, što je olakšalo kretanje životinje i bilo zaštitom za noge; i zapregom u nizu, što je omogućavalo vuču težih tereta. 
Antička zaprega, koja je ormu stavljala na vrat, pritiskala je grudi životinje, otežavala joj disanje i brzo je umarala. Orma koju su koristili za konje bila je u biti ista kao za volove. Tradicionalna vratna orma, koju je vol podnosio zbog kratkog vrata, nije bila primjerena konju. Ta je orma bila donekle prikladna za volove (glavnu životinju za vuču), ali je bila posve neprikladna za korištenje konja u istu svrhu, jer je prsni pojas, čim bi konj jače povukao, skliznuo prema vratu i gušio životinju, drastično smanjujući učinkovitu snagu.
Europljani su prilagodili konjski ovratnik koji se oslanja na konjska ramena i koji je zamijenio traku preko konjskih prsa. Novi način uprezanja je premjestio pritisak na životinju s dušnika na ramena i prsnu kost, omogućio životinji da lakše diše, što joj je pak omogućilo da snažnije vuče, i tako povećao učinkovitost konja pri vuči za četiri do pet puta. Konjski ovratnik je izum koji potiče iz Kine, iz 7. stoljeća. Prvi sigurni europski prikaz konjskog ovratnika nalazimo u jednom rukopisu iz približno 800., ali se je ta nova tehnologija proširila tek u 11. i 12. stoljeću. To je, u kombinaciji s korištenjem željeznih potkova, zamijenilo vola konjem kao glavnom životinjom za vuču. Prvi prikaz konja koji vuče poljodjelski alat (branu), nalazimo na tapiseriji iz oko 1080. Željezne se potkove počinju rabiti u 9. ili 10. stoljeću, moguće je da su i one stigle iz Azije, ali bi mogle biti i izvorni europski izum. Ta je novina bila veoma važna i u poljodjelstvu i u prijevozu, jer je omogućila da konji obavljaju teže poslove. Neposredna je posljedica bila to što su sada konji mogli zamijeniti volove u vuči pluga. Uporaba konja, koji je brži od vola, za vuču i oranje omogućuje ubrzanje i povećanje broja obavljenih poslova. Istodobno su konjska kola zamijenila kola s volovskom vučom, jer su konjske potkove s čavlima omogućile uporabu konja za prijevoz tereta cestama.
Valja imati na umu da je veličina i snaga srednjovjekovnih teglećih životinja bila daleko manja od one današnjih. Tegleći je konj općenito manji od bojnoga, koji mora nositi oklop i teško naoružanoga konjanika. Tu se potvrđuje prvenstvo vojnih potreba pred gospodarskim. Također, mnogi su se seljaci i velikaši skanjivali uposliti konja zbog njegove visoke cijene i teškoće njegove prehrane (zobi). Stoga konj nije posvuda odmijenio vola. Do 12. stoljeća konju je dana prednost kao životinji za vuču kola. Upravljivost kola je poboljšana na razne načine. 

</doc>
<doc id="555928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555928" title="Zigomiceti">
Zigomiceti

Zigomiceti (Zygomycota), divizija u carstvu gliva s preko 1 280 vrsta koje većinom pripadaju jednom od 10 imenovanimh redova Asellariales, Basidiobolales, Dimargaritales, Endogonales, Entomophthorales, Harpellales, Kickxellales, Mortierellales, Mucorales i Zoopagales.
Žive kao saprofiti i komenzali u probavnom sustavu člankonožaca (većinom slatkovodnih) te u mikorizi s biljkama. Razmnožavaju se spolno
Vrste u redu Mucorales (sive plijesni) uzrokuju propadanje uskladišternih namirnica.
Dvanaest vrsta nisu klasificirana nijednom gore navedenom redu a pripadaju rodovima Densospora, Microasellaria, Modicella, Mononema, Nothadelphia, Spirogyromyces i Zancudomyces.

</doc>
<doc id="555929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555929" title="Zygomycota">
Zygomycota



</doc>
<doc id="555930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555930" title="Enduro">
Enduro



</doc>
<doc id="555931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555931" title="Toplinska dilatacija">
Toplinska dilatacija



</doc>
<doc id="555935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555935" title="NK Korana Karlovac">
NK Korana Karlovac

NK Korana je nogometni klub iz karlovačke gradske četvrti Turanj.
Povijest.
Klub je osnovan 23. prosinca 1952. godine.
Zbog ratnih djelovanja tijekom Domovinskog rata, igralište NK Korane je bilo devastirano, te je klub svoje domaće utakmice igrao izvan Turnja. Igralište je obnovljeno i svečano otvoreno 23. kolovoza 2009. godine.
Tijekom sezone 1999./2000., nakon jesenskog dijela, klub odustaje od daljeg natjecanja.
U sezoni 2011./12. klub osvaja 1. mjesto u 2. ŽNL Karlovačkoj, čime stječe pravo nastupa u višem rangu, te je od sezone 2012./13. član 1. ŽNL Karlovačke.
Ostalo.
U organizaciji kluba krajem srpnja svake godine održava se tradicionalni Turnir na Turnju, u spomen na sve poginule branitelje iz Turnja.

</doc>
<doc id="555936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555936" title="NK Korana Turanj">
NK Korana Turanj



</doc>
<doc id="555937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555937" title="Lamba Doria">
Lamba Doria

Lamba D'Oria (ili Doria) (1245. – 1323.), talijanski admiral Republike Genove.
Životopis.
Brat je Oberta Doria, a bio je jedan od najboljih đenovskih admirala. Porazio je Mlečane u bitci kod Korčule 1298. godine, gdje je zarobio admirala Andreu Dandola te Marka Pola. Genovski zapovjednik Lamba Doria je na Korčuli četiri dana slavio pobjedu te je u Genovu pobjedonosno doplovio 16. listopada. Nakon njegovog trijumfalnog povratka u Genovu, dana mu je palača na Trgu San Matteo te druge zemlje u Savoni. Također je nositelj naslov "capitano del popolo".

</doc>
<doc id="555938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555938" title="Lamba D'Oria">
Lamba D'Oria



</doc>
<doc id="555939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555939" title="Sandinistički front nacionalnog oslobođenja">
Sandinistički front nacionalnog oslobođenja



</doc>
<doc id="555940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555940" title="Přílepy (Okrug Kroměříž)">
Přílepy (Okrug Kroměříž)

Přílepy je selo i središte istoimene općine u okrugu Kroměříž, Zlínski kraj, poznato kao rodno mjesto češkog nogometaša Zdeněka Grygere.
Prema popisu iz 2012. godine, na površini od 3,17 km² živi 920 stanovnika, što čini gustoću naseljenosti od 100,95 st./km².
Selo se nalazi 17 kilometara istočno od Kroměříža, 11 kilometara sjeverno od Zlína i 246 kilometara istočno od Praga.
Prema povijesnim izvorima, Přílepy se prvi put spominje 1272. godine, a poznat je renesansnom dvorcu iz 15. stoljeća.

</doc>
<doc id="555941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555941" title="Jiří Kaufman">
Jiří Kaufman

Jiří Kaufman (Pardubice, 28. studenog 1979.) češki je umirovljeni nogometaš, po poziciji napadač. Igrao je četiri godine za češki Bohemians 1905. 
Karijeru je započeo u Drnovicama, nakon čega je igrao u pretežito njemačkim klubovima kao Hannover 96, Energie Cottbus i Karlsruher SC. Povratkom u Češku, igrao je za drugoligaša iz Kraljičinog Gradca (češ. "Hradec Králové").
Reprezentativna karijera.
Od 2000. do 2002. godine, Kaufman je igrao za češku U-21 reprezentaciju, i pritom u 10 odigranih susreta upisao četiri zgoditka.

</doc>
<doc id="555943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555943" title="Prva češka nogometna liga 1997./98.">
Prva češka nogometna liga 1997./98.

Prva češka nogometna liga 1997./98. ili Gambrinus liga 1997./98. bila je peto izdanje nogometnog natjecanja najvišega ranga u Češkoj.
Prvenstvo je po četvrti puta osvojila Sparta Prag. Najbolji strijelac prvenstva bio je Horst Siegl s 13 pogodaka.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon odigranih svih 30 kola.

</doc>
<doc id="555944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555944" title="AFK Atlantic Lázně Bohdaneč">
AFK Atlantic Lázně Bohdaneč

AFK Atlantic Lázně Bohdaneč ili AFK Lázně Bohdaneč bio je češki nogometni klub iz grada Lázně Bohdaneč osnovan 1918. godine. Najveći uspjeh kluba bilo je prisustvovanje u Prvoj češkoj nogometnoj ligi u sezoni 1997./98., nakon što je klub postao prvak Češke druge lige za sezonu 1996./97. 
Budući da je pobijedio u dvije od trideset utakmica Prve lige, klub je ponovno degradiran u Drugu ligu.
Tijekom 1999. godine, u utakmici protiv Prostějova, vlasnik kluba Jiří Novák naredio je svojim igračima da u 43. minuti utakmice napuste teren. Kao razlog napuštanja, Novak je naveo napravilnosti u suđenju suca Michala Patáka. Prema riječima glasnogovornika Češkog nogometnog saveza to je bio prvi slučaj u kojemu se igrači napustili teren u povijesti Druge češke nogometne lige. Zbog ovoga incidenta klub je bio kažnjen s 300.000 čeških kruna, a utakmica se računala kao pobjeda Prostějova u iznosu 3:0.
Klub je prestao postojati 2000. godine, nakon spajanja u klub FK Slovan Pardubice.

</doc>
<doc id="555945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555945" title="AFK Lázně Bohdaneč">
AFK Lázně Bohdaneč



</doc>
<doc id="555946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555946" title="Atlantic Lázně Bohdaneč">
Atlantic Lázně Bohdaneč



</doc>
<doc id="555947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555947" title="Sokol Lázně Bohdaneč">
Sokol Lázně Bohdaneč



</doc>
<doc id="555948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555948" title="Estadio Olímpico de San Marcos">
Estadio Olímpico de San Marcos

Estadio Olímpico de San Marcos je višenamjenski stadion u nikaragvanskom gradu San Marcos. Većinom se koristi za nogometne utakmice te se na njemu uglavnom igraju domaće utakmice nogometnog kluba FC San Marcos.

</doc>
<doc id="555950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555950" title="Rafael Chylinski">
Rafael Chylinski

Rafael Chylinski (polj. "Rafał Chyliński"; Wysoczka, 6. siječnja 1694. – Łagiewniki, 2. prosinca 1741.), franjevac konventualac i blaženik.
Životopis.
Rođen je 8. siječnja 1694. u mjestu Wysoczka u Poljskoj. Na krštenju je dobio ime Melkior ("Melchior"). Studirao je u školi isusovaca u Poznanu. Godine 1712. stupio je u vojnu službu gdje je bio časnik i zapovjednik eskadrile. Godine 1715. je napustio vojsku i pridružio se Redu manje braće konventualaca u Krakovu. Za svećenika je zaređen u lipnju 1717. godine. 
Kao svećenik je služio u brojnim mjestima. Bio je cijenjeni ispovjednik, propovjednik te poznat kao pomoćnik siromašnih i napuštenih. Za vrijeme kuge u Krakovu pomagao je zaraženima od bolesti. Umro je 2. prosinca 1741. u gradiću Łagiewniki. Njegovo tijelo počiva u Franjevačkom samostanu u Łagiewnikiju.
Blaženim ga je proglasio sveti papa Ivan Pavao II. 9. lipnja 1990. godine. Liturgijski spomen bl. Rafaela Chylinskog u Katoličkoj Crkvi slavi se 2. prosinca.

</doc>
<doc id="555951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555951" title="Hilarije od Poitiersa">
Hilarije od Poitiersa



</doc>
<doc id="555952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555952" title="Pojas nevinosti">
Pojas nevinosti

Pojas nevinosti ili pojas čistoće predmet je za sprječavanje spolnog odnosa i masturbacije. Kroz povijest su bili predviđeni osobito za očuvanje tzv. spolne čistoće žena, da bi štitili od silovanja i odvraćanja žena i njihovih partnera od seksualne nevjere. 
Pojas je zatvarala malena ključanica. Ključ je primjerice imao muž. 
Pojasevi nevinosti su se u Europi počeli rabiti tijekom renesanse, a osobito su se proširili u 19. stoljeću, prvenstveno zbog onemogućivanja masturbacije. Tijekom 18. i prvi dio 19. stoljeća, zapadnoeuropska medicina masturbaciju je smatrala iznimno štetnom zbog navodne opasnosti za brojne mentalne poremećaje. 
U manjem opsegu pojasevi čistoće nose se i danas. Glavna im je moderna primjena u svrhe sado-mazo seksa i fetiša.

</doc>
<doc id="555953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555953" title="Ladislav Maier">
Ladislav Maier

Ladislav Maier (Boskovice, 4. siječnja 1966. - ) češki je nogometni vratar. Za Češku reprezentaciju odigrao je 7 utakmica na Europskom prvenstvu 1996. u Engleskoj i 2000. u Belgiji i Nizozemskoj. Osim za reprezentaciju, branio je i u klubovima Drnovice, Zbrojovki iz Brna i Slovan Liberecu.
Maier je branio i za bečki Rapid, gdje je primao žestoke kritike od trenera Lothara Matthäusa, zbog čega je nakon sedam godina igranja 2005. godine napustio klub.

</doc>
<doc id="555954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555954" title="Sado-mazo">
Sado-mazo



</doc>
<doc id="555955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555955" title="Konzerva">
Konzerva

Konzerva je vrsta posude koja služi za rasparčavanje proizvoda kao na primjer: hrane, tekućina, drugih rasutih ili tekućih proizvoda. Materijal od kojeg je konzerva izrađena obično neka vrsta metala, no moguće je isto tako imati konzerve koje su izrađene od papira, kartona, plastike, ili kombinacije raznih materijala. Konzerva kao pojam se također rabi za prehrambene proizvode koje su nastale procesom konzerviranja, ili je ime za gustu pastu od rajčica.

</doc>
<doc id="555956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555956" title="Monreale">
Monreale

Monreale (sicilijanski: "Murriali") je grad i istoimena općina u sjevernoj Sicilijanskoj pokrajini Palermo, oko 7 km južno od grada Palerma.
Grad se nalazi na padinama brda Monte Caputo iznad plodne doline poznate kao "La Conca d'oro" („Zlatna školjka”), slavne po nasadima naranči, maslina i badema, koji se odavde izvoze u velikim količinama.
Povijest.
Nakon što su Palermo osvojili Arapi, biskup Palerma je bio prisiljen preseliti svoje sjedište izvan glavnog grada. Uloga nove katedrale dodijeljena je skromnoj crkvici, "Agia Kiriaki" u selu u blizini koje je kasnije nazvano Monreale. Nakon normanskog osvajanja 1072. god. kršćanima je vraćena staru gradska katedrala. Vjerojatno je zbog njezine uloge privremenog crkvenog središta kralj Vilim II. odlučio ovdje izgraditi slavnu katedralu ovdje
Grad je dugo vremena bio samo selo, a započeo je svoju ekspanziju kada su ga normanski kraljevi Sicilije izabrali za svoje lovačko naselje izgradnjom dvorca (vjerojatno na mjestu današnje Gradske vijećnice).
Za kralja Vilima II. osnovan je i veliki samostan benediktinaca koji dolaze iz Cava de 'Tirreni u Kampaniji. Samostan je bogato darivan, a imao je i važnu obrambenu funkciju. Monreale postaje sjedište nadbiskupa Sicilije koji od tada ima značajan utjecaj na Siciliji.
Znamenitosti.
Od 2015. god. katedrala u Monrealeu upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi (zajedno sa starom jezgra grada Palerma iz vremena ranih Normana i katedralom u Cefalùu). Izgradnja katedrale Uznesenja Blažene Djevice Marije je započela 1174. god. u stilu normanske arhitekture (sicilijanska romanika), a papa Lucije III., ju je 1182. god. uzdigao na status nadbiskupije. Građevina predstavlja simbiozu romaničkih (zgrada), arapskih (slijepi lukove, ukrasi na vanjskim zidovima, pogotovo apside) i bizantskih utjecaja (pozlaćeni zidni mozaici koji prekrivaju čak 6.500 m²) koji su tada prevladavali na Siciliji. S otprilike 6340 m² mozaika iz 12. stoljeća, ona je jedna od najpoznatijih katedrala na Siciliji. Katedralu s benediktinskim samostanom povezuje znameniti romanički klaustar površine od 2200 m² s raskošno ukrašenim arkadama oštrih lukova na 216 stupova. 
U unutrašnjosti su posebno znamenita slavna brončana vrata kipara Bonnana Pisana iz 1186. godine. Pola kupole središnje apside prekriva velika figura Krista Svevladara (7 x 13 m) iznad Gospe s Djetetom.
Svake godine, oko milijun turista posjetiti ovu zgradu.

</doc>
<doc id="555959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555959" title="Koljenasto vratilo">
Koljenasto vratilo

Koljenasto vratilo ili radilica je vratilo u stapnim i klipnim strojevima (motor s unutarnjim izgaranjem); dio je njihova mehanizma kojim se pravocrtno gibanje stapova ili klipova (translacija) pretvara u kružno gibanje (vrtnja ili rotacija). Podijeljeno je u više segmenata, od kojih jedni leže u osi vrtnje vratila (rukavci ležajeva), a drugi ekscentrično u odnosu na nju (rukavci koljena). Stapovi ili klipovi povezani su preko ojnice ili klipnjače za rukavce koljena, pa se njihovim pomicanjem vratilo zakreće. Koljenasto vratilo izrađuje se od čelika kovanjem, vrlo rijetko lijevanjem, a gdjekad i od sivoga lijeva. Izrađuje se iz jednoga dijela ili se sastavlja spajanjem pojedinih rukavaca. Osim pogonske osovine vozila ili stroja, koljenasto vratilo u benzinskim i Dieselovim motorima pogoni preko zupčanika, lančanika ili klinastoga remena i pomoćne uređaje motora, kao što su bregasto vratilo, razvodnik paljenja, crpka ulja za podmazivanje, crpka vode za hlađenje, ventilator, generator (dinamo) ili alternator.
Iz 3. i 4. stoljeća potiču, doduše sporni, tragovi o korištenju pila pokretanih vodenim kolom (primjerice Ausonije, 4. stoljeće), što bi podrazumijevalo uporabu radilice (mehanizam s koljenastim vratilom i ojnicom) za pretvaranje kružnoga gibanja u pravocrtno. S druge strane neki povjesničari smatraju da je tvrdnja da se utjecaj vodenice u punoj mjeri osjeća tek u srednjem vijeku kriva, a nastala je stoga što rimski povjesničari vodenice rijetko spominju. No noviji arheološki nalazi pokazuju da su one bile uobičajeni dio opreme vila, tvrđava i gradova širom carstva. 

</doc>
<doc id="555960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555960" title="Radilica">
Radilica



</doc>
<doc id="555961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555961" title="Lučna svjetiljka">
Lučna svjetiljka



</doc>
<doc id="555966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555966" title="Poljska književnost">
Poljska književnost

Poljska književnost je književnost iz Poljske koja je uglavnom napisana na poljskom jeziku.
Najstarija poljska književnost napisana je na latinskom jeziku. Tijekom renesanse nastaje period kada je književnost pisana na poljskom, koji su predvodili pjesnici Mikołaj Rej (1505. – 1569.) i Jan Kochanowski (1530. – 1584). Protureformacija i političke tegobe tijekom 17. i 18. stoljeća paralizirali su razvoj kulture. Tek 1830-ih, Poljaci dobivaju značajnog pjesnika, Adama Mickiewicza, koji je tumačio novi nacionalizam kroz pjesme, drame i romantični ep "Pan Tadeusz". Pjesnicima romantizma pripadali su također Zygmunt Krasiński i Juliusz Słowacki.
Tijekom druge polovine 19. stoljeća, razvija se jaka drama s nekoliko realističnih pripovjedača, među kojima je bio i dobitnik Nobelove nagrade Henryk Sienkiewicz koji postaje poznat diljem svijeta sa svojim povjesnim romanom "Quo vadis". Čak i tijekom 20. stoljeća, poljska proza je bila dobro poznata i izvan granica Poljske, čiji su glavni predstavnici bili Stefan Żeromski, nobelovac Władysław Reymont i Jerzy Andrzejewski. U okvirima lirike, poznati predstavnici su bili Tadeusz Różewicz, Zbigniew Herbert i nobelovci Czesław Miłosz i Wisława Szymborska. Poljska drama, čiji su glavni predstavnici bili Witold Gombrowicz i absurdist Sławomir Mrożek, nalazila je čitatelje diljem svijeta. Predstavnici proze Bruno Schulz i Stanisław Lem, često su pisali na granici fantastike i groteske. 
Pisci u egzilu Witold Gombrowicz i Czesław Miłosz, čitani su tajno u Poljskoj, ali poslije zbivanja 1956. i posebice poslije 1980., to postaje sve više javno istovremeno dok je poljska književnost cvjetala, što se poklopilo s pojavom niza malih podzemnih izdavača tijekom 1970-ih. Početkom 1980-ih nastankom sindikata Solidarnost, javlja se otpor prema komunističkom režimu, s obnovljenim zahtjevima za slobodu književnosti, a dodjelivanje Nobelove nagrade Miłoszu 1980., pojačalo je ovaj trend. Kasnije su, međutim, mladi pjesnici poput Adama Zagajewskog bili prisiljeni živjeti i objavljivati svoja djela u egzilu.
Poznati poljski pisci krajem 20. i početkom 21. stoljeća pored Zagajewskog su između ostalih Ryszard Kapuściński, Stefan Chwin, Andrzej Stasiuk i Olga Tokarczuk.
Jedna od najprevođenijih knjiga na poljskom u posljednjem desetljeću je Dnevnik svete Faustine Kowalske.

</doc>
<doc id="555967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555967" title="Tibor Tóth">
Tibor Tóth

Tibor Tóth (Senta, 1947. - Zagreb, 2009.) bio je hrvatski informacijski stručnjak mađarskog podrijetla. Zapamćen je kao pionir on-line pretraživanja baza podataka, informacijske pismenosti i idejni začetnik te glavni inicijator projekta HRČAK - Portala znanstvenih časopisa Republike Hrvatske. 
Obrazovanje.
Godine 1971. diplomirao je kemiju na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu, a 1974. godine magistrirao teorijsku kemiju na Institutu Ruđer Bošković pod mentorstvom prof. Lea Klasinca.
Poslovna i znanstvena karijera.
Nakon magisterija prvo zaposlenje dobiva 1974. godine u Referalnom centru Sveučilišta u Zagrebu gdje je do 1984. godine kao stručni suradnik i znanstveni asistent “s profesorom Božom Težakom (1907. – 1980.) radio na širenju informacijske pismenosti i promociji informacijskih znanosti”. 1984. godine postaje voditelj Specijaliziranog informacijskog centra za kemiju te voditelj On-line centra za pretraživanje baza podataka. 1991. godine postaje direktor Instituta za informacijske znanosti (prethodno Referalni centar). 
Tóthov rad u Referalnom centru bio je usmjeren na pretraživanje baza podataka sa znanstvenim, tehničkim i poslovnim informacijama. Izrađivao je i softver za procesiranje kemijskih bibliografskih informacija s magnetnih vrpci Chemical Abstracts Condensates i Chemical Titles. Posebno je zaslužan za osiguranje pristupa bazama podataka Chemical Abstracts i Science Citation Index.
1992. godine Tibor Tóth prelazi u PLIVU gdje je zaposlen kao koordinator za baze podataka u Istraživačkom informacijskom centru. Tu uvodi mrežne tehnologije za pristup znanstvenim i poslovnim informacijama. Tijekom rada u PLIVI sudjelovao je u uspostavi Informacijskog portala PLIVE te na korporativnom projektu upravljanja znanjem.
Autor je više znanstvenih i stručnih radova, među kojima se posebno ističe knjiga „Online pretraživanje baze podataka” (1995.) koja je postala temelj edukacije brojnih informacijskih stručnjaka za tu - u to vrijeme - najmoderniju vrstu pretraživanja podataka. 
Idejni je začetnik te glavni inicijator projekta HRČAK - Portala znanstvenih časopisa Republike Hrvatske. HRČAK je centralni portal koji na jednom mjestu okuplja hrvatske znanstvene i stručne časopise koji nude otvoreni pristup svojim radovima. On korisnicima omogućuje lagano pronalaženje časopisa i radova putem prebiranja (prema abecedi ili prema području znanosti) ili pretraživanja prema raznim poljima. 
S druge strane, HRČAK urednicima časopisa nudi alat kojim će besplatno i lako objaviti svoj časopis u elektroničkom obliku ili postojećem elektroničkom časopisu dodati mogućnost pronalaženja i pretraživanja te mu povećati vidljivost i utjecaj. 
Portal je izrađen uz potporu tadašnjeg Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa, realiziran je u SRCU, a osnovna ideja potekla je upravo od Tibora Tótha kao člana Hrvatskog informacijskog i dokumentacijskog društva. Članovi projektnog tima iz HID-a bili su Tibor Tóth, Mirjana Mihalić, Jadranka Stojanovski i Iva Melinščak Zlodi, dok su članovi projektnog tima iz SRCA bili Miroslav Milinović (voditelj), Draženko Celjak, Nino Katić i Nebojša Topolšćak.
Tibor Tóth je bio vrlo aktivan u strukovnim i drugim organizacijama. Tako je bio dugogodišnji član i u dva navrata predsjednik Mađarskog kulturnog društva Ady Endre te također dugogodišnji član i predsjednik Hrvatskog informacijskog i dokumentacijskog društva (HID).
Nagrada "Tibor Tóth".
„Tibor Tóth, osim što je bio iznimni i zauzeti stručnjak, bio je i iznimno dobar čovjek. Iako nerijetko u prijeporu, u stručnim i provedbenim pitanjima, nikad s nikim u svađi, nije se nikome nametao, ali nije odustajao. Nije pripadao nikakvim grupama i grupicama, nikakvim „stručnim“ klanovima. Razmišljao je jedino svojom glavom, svojom stručnom glavom i tako se postavljao. Njegovo stručno mišljenje ili stav nikad ni u čemu nije bilo motivirano ili obilježeno nekim vlastitim, osobnim interesom, već samo interesom struke, interesom posla, interesom uže ili šire sredine", sažeo je svoj stav o naravi Tiborovog djelovanja Josip Stipanov, bivši ravnatelj Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu. 
Zbog toga je Hrvatsko informacijsko i dokumentacijsko društvo (HID) ustanovilo 2014. godine Nagradu „Tibor Tóth“ u znak javnog priznanja koje se svake godine dodjeljuje stručnjacima i znanstvenicima mlađe i srednje generacije za značajan doprinos na području informacijskih znanosti i djelatnosti.
HID se rukovodio time da dobitnik nagrade treba, poput Tibora Tótha, pružati doprinos kako na znanstvenom i stručnom planu tako i u praktičnom djelovanju te imati određenu dimenziju više u svom ukupnom djelovanju u području informacijskih znanosti i djelatnosti koje će biti prepoznato kao korisno od stručne i šire zajednice. 
Priznanja.
Godine 1998. za aktivnosti i zapažene rezultate u razvoju primjene on-line informacijskih servisa i unapređenje informatike u RH dobio je priznanje i plaketu Hrvatskog informatičkog zbora.

</doc>
<doc id="555968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555968" title="Hum (Foča, BiH)">
Hum (Foča, BiH)

Hum je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se kraj granice s Crnom Gorom, na desnoj obali rijeke Drine, 1 km od sutoke Tare i Pive.

</doc>
<doc id="555969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555969" title="Huseinovići">
Huseinovići

Huseinovići su naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. 
1962. godine pripojeno im je naselje Guvništa koje je ukinuto (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555970" title="Igoče">
Igoče

Igoče su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se s lijeve strane rijeke Sutjeske, uz rječicu koja se ulijeva u Sutjesku. Jugozapadno je Nacionalni park Sutjeska.
1962. godine pripojeno im je naselje Travnik koje je ukinuto (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555971" title="Izbišno">
Izbišno

Izbišno je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se sa sjeverne strane prometnice M18. Jugoistočno su rudnici.
Godine 1962. upravno su mu pripojena naselja Dobromanovići, Mrđenovići i Kljuna (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="555972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555972" title="Jabuka (Foča-Ustikolina, BiH)">
Jabuka (Foča-Ustikolina, BiH)

Jabuka je naseljeno mjesto u općini Foči-Ustikolini, Federacija BiH, BiH. 
Godine 1962. upravno su joj pripojena naselja Kumjenovići (Kumjanovići) i Vojnići koja su ukinuta (Sl.list NRBiH, br.47/62). 
U blizini teče rijeka Jabušnica koja se ulijeva u Sutjesku. Nalazi se uz Nacionalni park Sutjeska.

</doc>
<doc id="555973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555973" title="Jasenovo (Foča, BiH)">
Jasenovo (Foča, BiH)

Jasenovo je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. 
Kolun pripada fočanskim selima koja od 2000. pa do danas nemaju električne struje.

</doc>
<doc id="555974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555974" title="Ječmišta">
Ječmišta

Ječmišta su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. 
Godine 1950. je s naseljem Donjim Brdima bilo spojeno u naselje Gornja Brda. Godine 1962. pripojeno mu je naselje Budišići (Sl.list NRBiH, br.47/62). Donja Brda pripojena su Pauncima (Sl.list NRBiH, br.47/62) i s Ječmištima spojena u naselje Gornja Brda koja su pripojena Susješnom (Sl.list NRBiH, br.47/62), a Gornja Brda su pripajanjem upravno ukinuta.

</doc>
<doc id="555975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555975" title="Jošanica (Foča, BiH)">
Jošanica (Foča, BiH)

Jošanica je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se s desne strane rijeke Drine.
Godine 1962. pripojeno im je naselje Gudelj (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555976" title="Kolakovići (Foča-Ustikolina, BiH)">
Kolakovići (Foča-Ustikolina, BiH)

Kolakovići su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. 
Godine 1962. pripojena su im naselja Milotina i Ukšići koja su ukinuta (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555978" title="Kolun (Foča-Ustikolina, BiH)">
Kolun (Foča-Ustikolina, BiH)

Kolun je naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. 
Godine 1962. pripojena su mu naselja Potkolun i Tatarevići koja su ukinuta (Sl.list NRBiH, br.47/62).
Daytonskim sporazumom nekadašnja općina Kolun našla se u dva entiteta, pa postoji naselje u Republici Srpskoj u BiH istog imena, Kolun (Foča, BiH).
Kolun pripada fočanskim selima koja od 2000. pa do danas nemaju električne struje.

</doc>
<doc id="555979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555979" title="Kosman">
Kosman

Kosman je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se na lijevoj obali rijeke Drine, 1 km sjeverno od ušća Sutjeske u Drinu. Tri kilometra jugozapadno je Nacionalni park Sutjeska.

</doc>
<doc id="555980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555980" title="Kozarevina">
Kozarevina

Kozarevina je naseljeno mjesto u općini Foči, Republika Srpska, BiH. Godine 1962. uvećani su pripajenjem naselja Grubojevića (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555981" title="Kozja Luka">
Kozja Luka

Kozja Luka je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Četiri kilometra jugozapadno su rudnici.
Godine 1952. uvećana je pripajenjem naselja Golijevića, Slađenovića (Sl.list NRBiH, br.11/52), a godine 1962. pripajanjem naselja Kremina, Krmaluše, Putojevića i Srbotine (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555982" title="Kratine (Foča, BiH)">
Kratine (Foča, BiH)

Kratine su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. 
Godine 1961. na popisu ne sadrži nekoliko naselja, koja su mu pripojena 1962.: Dročinje, Lubure, Ravnica, Trnjine i Visokovići (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="555983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555983" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2008./09.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2008./09.

Prvenstvo je osvojio NK Vidor Srijemske Laze i time se plasirao u viši rang (2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku NS Vinkovci).

</doc>
<doc id="555984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555984" title="Krna Jela">
Krna Jela

Krna Jela je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se s lijeve strane rijeke Sutjeske, dva kilometra od Nacionalnog parka Sutjeska. Godine 1962. uvećana je pripajanjem naselja Rajkovića (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555985" title="Kruševo (Foča, BiH)">
Kruševo (Foča, BiH)

Kruševo je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se s lijeve strane rijeke Sutjeske, jedan kilometar sjeverno od Nacionalnog parka Sutjeska.
Godine 1962. pripojeno mu je naselje Basarići.

</doc>
<doc id="555986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555986" title="Kunduci (Foča, BiH)">
Kunduci (Foča, BiH)

Kunduci su naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se s desne strane rijeke Drine. Susjedna naselja su Beleni, Kopilovi, Birotići, Mazoče i Čelikovo Polje.
Godine 1962. pripojeno im je naselje Kopilovi (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="555987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555987" title="Kunduci">
Kunduci



</doc>
<doc id="555988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555988" title="Kunduci (Foča-Ustikolina, BiH)">
Kunduci (Foča-Ustikolina, BiH)

Kunduci su naseljeno mjesto u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH. Susjedna naselja su Lokve, Jabuka, Slavičići, Kolakovići, Previla, Bunčići, Mravljača i Donje Žešće. Južno prolazi cesta Ustikolina - Delijaš.

</doc>
<doc id="555989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555989" title="Kunovo (Foča, BiH)">
Kunovo (Foča, BiH)

Kunovo je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalaze se s lijeve strane rijeke Ćehotine, uz granicu sa Srbijom.
Godine 1950. pripojeno mu je naselje Šadići (Sl.list NRBiH, br.10/50). Godine 1962. pripojena su mu naselja Gradojevići i Robovići (Sl.list NRBiH, br.47/62).

</doc>
<doc id="555990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555990" title="Kuta (Foča, BiH)">
Kuta (Foča, BiH)

Kuta je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se uz prometnicu M18. Sjeverozapadno su rudnici, a istočno je izvor rijeke Bistrice.
Nastala je 1952. spajanjem Kute Donje, Kute Gornje, Risjaka i Trebične (Trebičine) (Sl.list NRBiH, br.11/52).

</doc>
<doc id="555991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555991" title="Ljubina (Foča, BiH)">
Ljubina (Foča, BiH)

Ljubina je naseljeno mjesto u općini Foča, Republika Srpska, BiH. Nalazi se s lijeve strane rijeke Sutjeske i rijeke Drine. Šest kilometara južno je Nacionalni park Sutjeska.
Naselje je nastalo upravnim spajanjem Čagošte i Velike Ljubine (Sl.list NRBiH, br.47/62). 

</doc>
<doc id="555993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555993" title="Drnovice (Okrug Vyškov)">
Drnovice (Okrug Vyškov)

Drnovice su selo i središte istoimene općine u okrugu Vyškov, Južna Moravska.
Selo zauzima površinu od 11,96 km² na kojoj, prema popisu stanovništva iz 2014., živi 2.369 stanovnika.
Drnovice se nalaze 4 kilometra zapadno od Vyškova, 26 kilometara istočno od Brna i 203 kilometra jugoistočno od Praga. Smještene su u podnožju Drahanske visoravni i plodne nizine na nadmorskoj visini od 270 do 290 metara nadmorske visine, uz tok potoka Drnůvke.
Selo je poznato i po prvoligašu FK Drnovice, koji domaće susrete igra na svojem stadionu Sportovní areál Drnovice.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1930. godine Drnovice su imale 2.101 stanovnika, većine češke nacionalnosti. Trideset godina kasnije, 1960. godine, broj stanovnika se povećao se na 2.157 ljudi, 1069 muškaraca i 1088 žena. Prema popisu iz 2001. u Drnovicama je živjelo 2.186 stanovnika,od čega 1.071 muškaraca i 1.115 žena. 1.712 stanovnika se izjasnilo kao Česi, 424 kao Moravci, 25 kao Slovaci i 4 kao Vijetnamci.

</doc>
<doc id="555995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555995" title="Prva češka nogometna liga 1998./99.">
Prva češka nogometna liga 1998./99.

Prva češka nogometna liga 1998./99. ili Gambrinus liga 1998./99. bila je šesto izdanje nogometnog natjecanja najvišega ranga u Češkoj. Započela je 2. kolovoza 1998., a završila 30. svibnja 1999.
Prvenstvo je po peti puta osvojila Sparta Prag. Najbolji strijelac prvenstva bio je Horst Siegl s 18 pogodaka.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica klubova nakon odigranih svih 30 kola.

</doc>
<doc id="555996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555996" title="Funkcionalna hrana">
Funkcionalna hrana

Funkcionalna hrana je hrana koja osim svoje osnovne funkcije (prehrana organizma) ima dokazane zdravstvene prednosti koje smanjuju rizik od određenih kroničnih bolesti ili ima ciljane blagotvorne učinke izvan svojih osnovnih prehrambenih uloga.
Pojam se prvi put pojavio u Japanu 1984.godine. Zakonska regulativa za funkcionalnu hranu je uvedena u Japanu godine 1991. i hrana koja zadovoljava ove zakonske kriterije se naziva "Hrana za specifičnu zdravstvenu namjenu".

</doc>
<doc id="555999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=555999" title="Paula Rimska">
Paula Rimska



</doc>
<doc id="556000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556000" title="Gorka Iraizoz">
Gorka Iraizoz

Gorka Iraizoz Moreno (Pamplona, 6. ožujka 1981.), je španjolski umirovljeni nogometni vratar.
Većinu karijere proveo je u Athletic Bilbau, za kojega je nastupio u 392 službene utakmice.
Karijera.
Girona.
Dana 14. lipnja 2017. godine, Iraizoz potpisuje dvogodišnji ugovor s novim prvoligašem Gironom, kojem je to bila premijerna sezona u La ligi. Tamo je vrećinu vremena proveo kao zamjena Marokancu Bonu.
Po završetku sezone 2018./19., u kojoj je Girona ispala u niži rang, napušta klub te završava karijeru.
Klupski uspjesi.
Espanyol
Athletic Bilbao

</doc>
<doc id="556001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556001" title="Cimbali">
Cimbali



</doc>
<doc id="556002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556002" title="Viktor Dvirnik">
Viktor Dvirnik

Viktor Dvirnik (Kijev, 28. veljače 1969. - ) umirovljeni je ukrajinski nogometaš, po poziciji napadač. 
Karijeru je započeo u drugoj momčadi kijevskog Dinama, nakon čega je igrao za nekoliko ukrajiniskih drugoligaša. 1990. godine odlazi u Slovačku, gdje je jednu sezonu igrao za Inter iz Bratislave. Potom, u vrijeme raspada Čehoslovačke, odlazi igrati dvije sezone za prašku Spartu, gdje je u 41 nastup zabio 13 pogodaka. Također, igrao je i za češki klub Bohemians 1905. 1994. vraća se u Slovačku, gdje jednu sezonu ponovo igra za bratislavski Inter. Kasnije je igrao i u grčkoj Superligi za klub Larissu. Svoju karijeru završio je u Hrvatskoj, gdje je igrao za HNK Suhopolje i NK Istru.

</doc>
<doc id="556003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556003" title="Jakov Kern">
Jakov Kern

Jakov Kern (Breitensee, 11. travnja 1897. – Beč, 20. listopada 1924.), austrijanski član franjevačkog svjetovnog reda i premonstratenškog reda. Proglašen je blaženim 21. lipnja 1998.
Životopis.
Rođen je u Breitenseeu, današnjem zapadnom dijelu Beča. Na krštenju je dobio ime Franjo Aleksandar ("Franz Alexander"). Odrastao je u kršćanskoj obitelji. U dobi od deset godina ulazi u malo sjemenište nadbiskupije u Hollabrunnu. U dobi od petnaest godina, pridružio se franjevačkom svjetovnom redu. 20. listopada 1917. upisao se na Teološki fakultet Sveučilišta u Beču i ušao u sjemenište. Tri godine kasnije ulazi u premonstratenški red i uzima ime Jakov. 23. srpnja 1922. Kern je zaređen za svećenika u katedrali sv. Stjepana u Beču. 
Umro je u operacijskoj dvorani tijekom operacije ("zbog starih ratnih rana") u Beču 20. listopada 1924. godine. Pokopan je u Gerasu u Donjoj Austriji, gdje se čuvaju njegove relikvije. Beatificirao ga je papa Ivan Pavao II., 21. lipnja 1998.

</doc>
<doc id="556004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556004" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Hrvatska 2018.">
Europsko prvenstvo u rukometu – Hrvatska 2018.

Trinaesto europsko prvenstvo u rukometu održalo se od 12. do 28. siječnja 2018. godine u Hrvatskoj.
Hrvatska je domaćinstvo dobila na 12. Kongresu EHF-a održanom u Dublinu 20. rujna 2014. godine. Za organizaciju turnira još su se natjecale Norveška i Švedska, međutim kako su iste dobile zajedničko domaćinstvo (s Austrijom) EHF Eura 2020., Hrvatska je ostala kao jedini kandidat. Bio je to drugi put da je Hrvatska organizirala EHF Euro, nakon turnira 2000. godine. Turnir 2018. godine bio je posljednji sa 16 reprezentacija, s obzirom na to da je EHF dogovorila proširenje turnira na 24 reprezentacije od 2020. godine.
Španjolska je osvojila prvenstvo, pobijedivši u finalu Švedsku. Francuska nije uspjela obraniti naslov, nego je Danskoj uzela broncu. Domaćin - Hrvatska, u vodstvu Line Červara, minimalnom je pobjedom nad Češkom (28:27) osvojila peto mjesto.
Izbor domaćina.
Kandidature za domaćinstvo Eura 2018. godine inicijalno su poslale tri zemlje – Hrvatska, Norveška i Švedska. Sve tri zemlje već su ranije bili domaćini turnira; Hrvatska je to bila 2000. godine, Švedska dvije godine kasnije, a Norveška tokom 2006. godine. I dok je Hrvatska predala kandidaturu samo za turnir 2018. godine, Norveška i Švedska su, uz Austriju i Dansku, predale kandidature i za turnir 2020. godine. 
Odluka o domaćinstvu zakazana je za 12. Kongres EHF-a, koji se 19. i 20. rujna 2014. godine održao u Dublinu. Kako je izvršni odbor odlučio da će Norveška i Švedska, zajedno s Austrijom, biti domaćini EHF Eura 2020. godine, Hrvatska je efektivno ostala jedini kandidat za domaćinstvo turnira 2018. godine, što je potvrdio i izvršni odbor.
Kvalifikacije.
Ukupno 38 zemalja je pristupilo kvalifikacijskom procesu, koji se odvijao u dvije faze. U prvoj fazi je sudjelovalo ukupno devet zemalja koje su po svom rangu najlošije na EHF-ovoj ljestvici. Te su zemlje raspoređene u tri jakosne skupine i ždrijebane u tri skupine po tri reprezentacije, a svaka je reprezentacija međusobno igrala dva puta. Iz tih su skupina dalje prolazile samo prvoplasirane momčadi, u ovom slučaju Belgija, Luksemburg i Rumunjska. 
Te su tri reprezentacije odlazile u play-off fazu, gdje su se za prolaz borile protiv tri najlošije plasirane momčadi iz gornjeg dijela ždrijeba, odnosno Finskom, Izraelom i Turskom. Nakon ždrijeba parova, odigrale su se dvije utakmice, a reprezentacija s ukupno boljim rezultatom iz te dvije utakmice je išla u drugu kvalifikacijsku fazu. Play-off faza je zaključena 10. travnja 2016. godine, a u drugu fazu su išle Belgija, Finska i Rumunjska. 
U drugoj fazi je sudjelovalo ukupno 28 reprezentacija, raspoređenih u četiri jakosne skupine, a ždrijebanih u sedam skupina po četiri reprezentacije. U skupinama je svaka reprezentacija međusobno igrala dva puta, a dvije najbolje plasirane momčadi nakon svih odigranih utakmica izborile su nastup na Euru 2018. godine. Njima se također pridružila i najbolje plasirana treća ekipa iz svih sedam skupina, što je u ovom slučaju bio Island. 
Nastup na završnom turniru je, kroz kvalifikacije, izborilo ukupno 15 zemalja, a samo je Hrvatska, kao domaćin, bila direktno plasirana. Sve ostale zemlje morale su svoj nastup izboriti kroz kvalifikacije.
Ždrijeb.
Ždrijeb se održao 23. lipnja 2017.
Sudci.
26. listopada 2017. EHF je objavio imena 12 sudačkih dvojaca koji će suditi utakmice.
Natjecanje po skupinama (prvi krug).
Skupina A.
Izvor: EHF
Raspored utakmica skupine A:
Skupina B.
Izvor:EHF&lt;br&gt;
Pravila poredka: 1) bodovi; 2) međusobni susreti - bodovi 3) međusobna razlika pogodaka 4) međusobni broj postignutih pogodaka 5) razlika pogodaka
(Q) Qualified to the phase indicated.
Raspored utakmica skupine B:
Skupina C.
Izvor: EHF
Raspored utakmica skupine C:
Skupina D.
Izvor: EHF
Raspored utakmica skupine D:
Natjecanje po skupinama (drugi krug).
Skupina I.
 
Kalkulacije i mogućnosti prolaska.
Nakon prvog kruga, a osobito zadnjih dvaju kola drugog kruga stvorile su se mogućnosti u kojima četiri momčadi mogu proći dalje, ali i ispasti.
O prvenstvu.
Na završnoj konferenciji EHF-a u povodu prvenstva predsjednik EHF-a Michael Wiederer: 
Zanimljivo da, jer je ovo bilo posljednje prvenstvo sa 16 reprezentacija, Hrvatska bila domaćin posljednjem prvenstvu s 12 reprezentacija 2000. godine. Dopredsjednik EHF-a Predrag Bošković iznio je tri važne stvari za razvoj rukometa koje su započele na ovom prvenstvu. To su video tehnologija, rukomet se pokazao "čistim" športom jer su sva doping ispitivanja bila negativna, a EHF je organizirao brojne sastanke Upravnih odbora, Nadzornih odbora, Master Course tečaj za trenere, ždrijeb za Europsko kadetsko prvenstvo i Konferenciju predsjednika europskih saveza.
Prosječno je na svakoj utakmici bilo oko 500 volontera. Prvenstvo je pratilo 1260 predstavnika medija, a prijenos je išao u 175 zemalja kroz 130 medijskih partnera. U usporedbi s prethodnim prvenstvom u Poljskoj, utakmice je pratilo 17% više gledatelja, dok ih je na RTL-u u Hrvatskoj prosječno pratilo 1,2 milijuna gledatelja. Uz veliku praćenost službenog kanala na YouTubeu (više od 2 mil. pregleda) i Snapchatu, na kojem su brojni najbolji potezi s utakmica postali su vrlo viralni pa je tako obrana praznog gola njemačkog igrača Runea Dahmkea pogledana 3 milijuna puta samo na društvenim mrežama ESPN-a u Sjedinjenim Američkim Državama. Uz statistike gledanosti, valja istaknuti i kako je na seminaru trenera u Poreču sudjelovalo 650 rukometnih trenera.

</doc>
<doc id="556006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556006" title="NGC 4895">
NGC 4895

NGC 4895 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556007" title="NGC 4895A">
NGC 4895A

NGC 4895A je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556008" title="NGC 4896">
NGC 4896

NGC 4896 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556009" title="NGC 4897">
NGC 4897

NGC 4897 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556010" title="NGC 4898">
NGC 4898



</doc>
<doc id="556011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556011" title="NGC 4898-1">
NGC 4898-1

NGC 4898-1 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556012" title="NGC 4898-2">
NGC 4898-2

NGC 4898-2 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556013" title="NGC 4899">
NGC 4899

NGC 4899 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556014" title="NGC 4900">
NGC 4900

NGC 4900 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556015" title="NGC 4901">
NGC 4901

NGC 4901 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="556016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556016" title="NGC 4902">
NGC 4902

NGC 4902 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556017" title="NGC 4903">
NGC 4903

NGC 4903 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556018" title="NGC 4904">
NGC 4904

NGC 4904 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="556019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556019" title="NGC 4905">
NGC 4905

NGC 4905 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="556020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556020" title="NGC 4906">
NGC 4906

NGC 4906 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556021" title="NGC 4907">
NGC 4907

NGC 4907 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556022" title="NGC 4908">
NGC 4908

NGC 4908 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556023" title="NGC 4909">
NGC 4909

NGC 4909 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556024" title="NGC 4911">
NGC 4911

NGC 4911 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="556026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=556026" title="Kofi Atta Annan">
Kofi Atta Annan



</doc>
