<doc id="551361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551361" title="Berislav Angjelinović">
Berislav Angjelinović

Berislav Angjelinović (Makarska, 18. siječnja 1897. – Split, 29. travnja 1978.), hrvatski publicist i pjesnik.
Životopis.
Berislav Angjelinović rođen je u Makarskoj. Gimnaziju je završio 1918. u Splitu, a studij prava 1926. u Zagrebu. Kao student bio je pristaša ideja Ante Starčevića. Nakon stvaranja Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca pristupio je s braćom Dankom i Grgom Budislavom ORJUN-i (do 1922. Jugoslavenska napredna nacionalna omladina) 23. ožujka 1921. U početku je bio je član Odbora JNNO-a. Sudjelovao je u terorističkoj akciji ORJUN-e 1924. u Zagrebu i gušenju rudarskog štrajka u Trbovlju.
Najprije je radio u Splitu u odvjetničkom uredu brata Danka, a potom je od bio ataše za novinarstvo pri jugoslavenskom poslanstvu u Parizu (1928. – 1931.) i Washingtonu (1931. – 1934.). U vrijeme boravka u SAD-u, zajedno s Ivanom Mladineom uređivao je "Jugoslovenski almanah" i objavljivao priloge o životu jugoslavenskih iseljenika.
Nakon povratka u Jugoslaviju ponovo je radio kao odvjetnik. Travanjski rat 1941. dočekao je kao zapovjednik jedinice JKV-a u Sinju. Bježeći pred ustašama, sklonio se najprije u Split i Ljubljanu, a potom u Rim. Otkriven je i zarobljen pri neuspješnom bijegu u Švicarsku te odveden na Lipare gdje je ostao do talijanske kapitulacije u rujnu 1943. Iste godine imenovan je ministrom u izbjegličkoj vladi Kraljevine Jugoslavije u Kairu. Poslije rata radio je kao odvjetnik u Splitu.
Članke političkog i socijalnog sadržaja objavljivao je u dnevnim listovima. Pisao je u "Zagrebačkoj orjuni" (1923.; bio je i njezin urednik početkom 1923.), "Pobedi" (Split 1934.), "Bazovici" (Kairo, 1944.). U listu "Javnosti" (Beograd) objavio je prilog "Naši američki iseljenici i veze s otadžbinom" (1937.) i novelu "Kako umire Jugoslaven u Bazovici" (1944.). Surađivao je u zborniku "Prilozi povijesti otoka Hvara" (1959.), a u "Zadarskoj reviji" (1971.) objavio je više pjesama. Objavio je i knjigu "Na kraju dana" u suautorstvu sa Živkom Vekarićem, izdanu pod pseudonimima Budislav Givić (B. Angjelinović) i Živan Zoranić (Ž. Vekarić), objavljenu prvi put na Hvaru 1960.

</doc>
<doc id="551362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551362" title="Istočnonavareški dijalekt">
Istočnonavareški dijalekt

Istočno navareško narječje (baskijski: "Ekialde Nagar euskalkia") je izumrlo narječje baskijskog jezika koje se govorilo u Navari u Španjolskoj. Uključivalo je dva podnarječja: salazarsko i ronkalsko.
Ime je predložio jezikoslovac Koldo Zuazo, u novoj klasifikaciji baskijskih dijalekata objavljenoj 2004. godine. Kasnije, kada je zadnji govornik (salazarskog) umrlo početkom 21. stoljeća, Zuazo je istočni navarski maknuo s popisa živih narječja.

</doc>
<doc id="551364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551364" title="Franjo Horvat">
Franjo Horvat



</doc>
<doc id="551365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551365" title="Dear Heather">
Dear Heather

Dear Heather je studijski album kanadskog pjevača Leonarda Cohena koji je 2004. objavila diskografska kuća Columbia Records. 
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Leonard Cohen, ako nije drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="551366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551366" title="Helena Uhlik-Horvat">
Helena Uhlik-Horvat

Helena Uhlik-Horvat (Tuzla, 31. siječnja 1920. - Zagreb, 2007.), hrvatska i bosanskohercegovačka kostimografkinja i baletna solistica.
Životopis.
Rođena u Tuzli kao Helena Uhlik.
Srednju školu je završila u Beogradu. Studirala je balet i slikarstvo. Nakon diplome u Zagrebu radila je kao dizajnerica kostima za kazalište, film i televiziju, gdje je napravila kostime za preko 300 produkcija. Poslije se bavila i predavanjima. U Zagrebu je predavala modno crtanje, a na Dramskom studiju u Sarajevu povijest scenskog kostima.
U baletu je ostvarila kratku karijeru lirske baletne solistice. Plesala je u Zagrebu, Beogradu, a rujna 1949. došla je kao kadrovsko pojačanje Baleta Narodnog kazališta u Sarajevu kao solistica i kostimografkinja. Kao pojačanje sarajevskom baletu došao je i Franjo Horvat. Poslije 1955. se u potpunosti posvetila kostimografiji. Opremila je više od dvjesta baletnih, dramskih i opernih predstava.
Njeni kostimi su potpuno podređeni konceptu produkcije, usmjereni su na karakter lika, a ne na efekte. Ističu se kostimi koje je napravila za produkcije djela Brechta, Držića, Egka, Čajkovskog, Jančića, Lhotke, Mussorgskog, Moliérea, Papandopula, Prokofjeva, Sartre-Euripida, Shakespearea, Šostakoviča i Verdija. Na televiziji je opremila nekoliko televizijskih emisija, zabavno-glazbenih programa i igranih filmova.
Ilustrirala je knjigu Reufa Brava Popularne opere : (beleške jednog slušaoca).
1966. je dobila Šestotravanjsku nagradu Grada Sarajeva u pojedinačnoj konkurenciji.
Za kostimografiju dobila je godišnju nagradu ULUPUBiH 1964, Specijalnu nagradu Udruženja primijenjenih umjetnika i dizajnera Vojvodine na Sterijinom pozorju u Novom Sadu 1972. te Nagradu kazališnih igara u Jajcu 1973. i 1974. godine.
Članica ULUPUH-a, sekcije za Sekcija za kazalisnu i filmsku umjetnost.
Umrla je u Zagrebu 2007. godine, a pokopana je u Zagrebu na Mirogoju.
Vanjske poveznice.
Monografija Akademije likovnih umjetnosti Sveučilišta u Zagrebu Helena Uhlik-Horvat na brucoškoj večeri (str. 100), u klasi prof. Jerolima Miše 1942./43. (str. 114), osobni podatci (str. 683), fotografije generacije diplomanata 1944. (str. 818)

</doc>
<doc id="551367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551367" title="Helena Uhlik">
Helena Uhlik



</doc>
<doc id="551368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551368" title="NGC 4271">
NGC 4271

NGC 4271 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="551369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551369" title="NGC 4272">
NGC 4272

NGC 4272 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551370" title="NGC 4273">
NGC 4273

NGC 4273 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551371" title="NGC 4274">
NGC 4274

NGC 4274 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551372" title="NGC 4275">
NGC 4275

NGC 4275 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551373" title="NGC 4276">
NGC 4276

NGC 4276 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551374" title="NGC 4277">
NGC 4277

NGC 4277 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551375" title="NGC 4278">
NGC 4278

NGC 4278 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551376" title="NGC 4279">
NGC 4279

NGC 4279 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551377" title="NGC 4280">
NGC 4280

NGC 4280 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Gavranu. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt. 

</doc>
<doc id="551378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551378" title="Chefchaouen">
Chefchaouen

Chefchaouen ili Chaouen (arap. شفشاون / الشاون, "Shafshāwan", berb. ⵜⵛⴻⴼⵜⵛⴰⵡⴻⵏ, "Ashawen", šp.: "Xauen") stari je grad na sjeverozapadu Maroka i ujedno glavni grad istoimene pokrajine u regiji Tangier-Tetouanu. Poznat je po španjolskoj i maurskoj arhitekturi te kućama obojenim u brojne nijanse plave boje. Njegovu kulinarsku tradiciju UNESCO je 2010., uz kulinarske tradicije još nekih mediteranskih država, uvrstio na popis svjetske nematerijalne kulturne baštine.
Povijest.
Chefchaouen je 1471. izgrađen na obroncima gorja Rifa kao mala utvrda za borbu protiv portugalske invazije sjevernog Maroka. Utemeljio ga je Moulay Ali Ben Moussa Ben Rached El Alami, potomak sufija Ibn Mašiša i Idrisa I., prvoga vladara idrisidske dinastije te, preko njih, i potomak islamskoga proroka Muhameda. U srednjem vijeku, poslije španjolske rekonkiste, u grad su se s pripadnicima ghomarskih plemena doselili mnogi Mauri i Židovi. Stoljećima je Chefchaouen slovio za sveti grad u koji ulaz strancima, pod prijetnjom smrću, nije bio dozvoljen: djelomično je i zbog toga dobro očuvana srednjovjekovna arhitektura grada.
Španjolska je vojska zaslužna za postupno otvaranje Chefchaouena strancima jer su Španjolci pokušali sjeverni Maroko pretvoriti u protektorat, o čemu se 1906. odlučivalo na Konferenciji u Algericasu. Kad su španjolske vojne postrojbe zauzele Chefchaouen, u gradu je živio velik broj Sefarda koji su govorili židovskošpanjolskim jezikom. Chefchaouen je tada bio glavna baza vojske španjolskoga protektorata. Godine 1920. Španjolci su Chefchaouen pripojili Španjolskome Maroku.
Walter Zechlin (1879. – 1962.), konzul Njemačkoga Carstva u Tetuanu, pokušao je u doba Prvoga svjetskog rata osujetiti francuska kolonijalna nastojanja i o tome je pregovarao s vođom marokanskih ustanika Abd el-Krimom. Zbog pritužbi članica Antante Zechlin je 1917. premješten u Madrid, a Abd el-Krim od 1916. do 1917. bio je zatočenikom španjolske vojske.
Kad je Maroko 1956. postao nezavisna monarhija, Chefchaouen je prestao biti španjolskim protektoratom.
Gospodarske djelatnosti.
Poljoprivreda i ribarstvo.
Unatoč znatnoj količini oborina poljoprivredna aktivnost u okolici Chefchaouena dosta je ograničena zbog neravna i strma tla, nedostatka obradivog zemljišta, zastarjele mehanizacije i loše infrastrukture navodnjavanja. Ti čimbenici doprinijeli su razvoju tradicionalne poljoprivrede koja uvelike ovisi i o klimatskim nepogodama. Šume su posječene za proizvode od drva i celuloze te iskrčene za potrebe poljoprivredne proizvodnje. Seljani iz ruralnih područja značajan su dio radne snage u ratarstvu. 
U poljoprivredi prevladava uzgoj žitarica, a u planinskim predjelima uzgoj koza te smokava i badema. Povrće i krmno bilje uzgajaju se na površini od oko 180, a mahunarke na oko 3220 hektara. Najviše se uzgajaju grah i bob koji zauzimaju više od tri četvrtine površina namijenjenih uzgoju te vrste usjeva. Plantaže voćaka pokrivaju približno 52 013 hektara, a ondje se proizvede oko 654 930 kvintala (65 493 tona) voća. Na 83 % površina uzgaja se maslina, koja time čini 66 % ukupne proizvodnje voća.
Sredozemna obala provincije Chefchaouen duga je 120 kilometara (75 milja). Godine 2016. ribari su ulovili i tržnicama grada Chefchaouena isporučili 2166 tona morske ribe: ukupna vrijednost tog ulova, čijih je 94,4 % bila plava riba, iznosila je 14,3 milijuna marokanskih dirhama.
Nasadi maslina i smokava, polja žitarica i ograničeni pašnjaci čine tradicijski stočarski sustav, kojim se već stoljećima koristi lokalno stanovništvo. Raznolikosti tržišne ponude doprinose i mnogi lokalni proizvodi, primjerice svježi kozji sir i drugi životinjski proizvodi, ljekovito i aromatično bilje te proizvodi na bazi divljih maslina, smokava i vune. Ti su različiti poljoprivredni modeli osobito doprinijeli bogatstvu prehrambene raznolikosti pa je UNESCO 2010. godine zbog mediteranske prehrane upisao Chefchaouen na listu nematerijalne svjetske baštine.
Industrija i trgovina.
Industrija je vrlo slabo razvijena unatoč dostupnim ljudskim i prirodnim resursima. Tercijarni je sektor, uz turizam, jedan od glavnih nositelja gospodarstva Chefchaouena, a temelji se uglavnom na prodaji tradicijskih prehrambenih proizvoda, građevinskog materijala, odjeće i predmeta za kućanstvo.
Rukotvorstvo.
Rukotvorstvo i tradicijsko zanatstvo – primjerice pletenje, tkanje i šivanje, lončarstvo, kovaštvo, stolarstvo i kožarstvo – najčešće su gospodarske aktivnosti kojima se bavi stanovništvo Chefchaouena. Proizvodi od drva najtraženiji su i najprodavaniji obrtnički proizvodi u gradu i pokrajini. Obrtnici iz okolice Chefchaouena bave se i građevinarstvom.
Religijska zdanja.
Velika džamija u Chefchaouenu najstarija je i povijesno najvažnija gradska džamija smještena na trgu Outa Hammam u srcu medine u blizini kazbe.
Španjolska džamija napušteno je vjersko zdanje, koje su na brdu istočno od grada dvadesetih godina 20. st. izgradili Španjolci. Danas je popularno turističko odredište i vidikovac.
Na staroj cesti za Larache u jednom selu 50-ak kilometara sjeverozapadno od Chefchaouena nalazi se mauzolej posvećen Abd al-Salamu ibn Mašiš al-Alamiju, svecu zaštitniku sjevernomarokanske regije Jebalah.
Turizam.
Zbog raznolikosti i bogatstva kulturne baštine i tradicije, ali i mnoštva prodavaonica rukotvorina, suvenirnica te hotela i restorana u kojima se poslužuje kozji sir, Chefchaouen je vrlo popularno turističko odredište. Stari grad s uskim uličicama, trgovima i plavo-bijelo obojenim kućama, maurska utvrda Alcazaba – kazba čiji su zidovi sagrađeni od zbijene zemlje – i džamija "Jamaa Bouzzafer", smještena 1,5 km od grada, najposjećenije su znamenitosti.
Zanimljivosti.
Postoje dvije teorije o tome kako je Chefchaouen postao "Plavi grad". Pojedini autori tvrde da su kuće i vrata u plavo tridesetih godina 20. stoljeća prvi počeli bojiti Židovi izbjeglice jer je plava boja vrlo važan simbol u židovskoj kulturi povezan s nebom i Božjim zapovijedima. No katkad se vjeruje i da je razlog za bojenje gotovo cijeloga grada u plavo kudikamo praktičniji, odnosno da je plava boja ciljano odabrana kako bi se zavaralo komarce koji bi tako mogli pomisliti da je plavetnilo pod njima kakva vodena površina. 

</doc>
<doc id="551382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551382" title="Šavarš Karapetjan">
Šavarš Karapetjan

Šavarš Karapetjan (armen. "Շավարշ Կարապետյան", rus "Шаварш Владимирович Карапетян"; Vanadzor, 19. svibnja 1953.) bivši je armenski natjecatelj u plivanju. 
1964. godine sa svojom obitelji preselio se Erevan. Godine 1991. preselio se u Moskvu.
Postavio je 11 svjetskih rekorda i 17 puta postao svjetski i europski prvak. 
Spašavanje ljudi.
Poznat i po tome da je 16. rujna 1976. spasio dvadeset ljudskih života. 
Na vrhuncu svoje plivačke karijere u rujnu 1976. trenirao je pored jezera kraj Erevana kada je čuo lom i ugledao trolejbus pun putnika koji je pao u jezero i potonuo na dubinu od oko 10 metara.
Bez odlaganja Šavarš je zaronio u mutnu i hladnu vodu, doplivao do trolejbusa i nogama razbio prozor. Zatim je počeo izvlačiti stradale putnike. Izvukao je 30 od 92 putnika od kojih je dvadeset preživilo.
Zbog oslijeda od krhotina stakla i zaražen prljavom vodom Šavarš se onesvijestio tijekom izvlačenja tridesete osobe. Od posljedica tog poduhvata zadobio je upalu oba plućna krila i sepsu. 46 dana bio je u nesvijesti. Kad se napokon probudio, saznao je da je njegovoj športskoj karijeri došao kraj.
Za Šavaršovo junaštvo javnost nije odmah saznala zbog birokracije i nemara šefa policije županije, koji je fotografije držao dvije godine u ladici. 
Javnost je obaviještena tek 1982. godine o junaštvu mladog prvaka. Tada je Šavarš postao legenda u cijelom SSSRu.
Odlikovanja.
Nositelj je Sovjetske nagrade Red simbola časti. Odlikovan medaljom UNESCO-a za fair-play i junaštvo, te jedan asteroid nosi ime Šavarš.
Karapetjan ima dvije kćeri i sina. Od 1993. godine Šavarš Karapetjan sa svojom obitelju živi i radi u Moskvi. Vlasnik je male trgovine cipela "Drugi dah" i kafića u južnim dijelu Moskve.
Redovito posjećuje Armeniju i Gorski Karabah.

</doc>
<doc id="551384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551384" title="Bogdan Krizman">
Bogdan Krizman

Bogdan Krizman (Varaždin 28. srpnja 1913. – Zagreb, 5. srpnja 1994.), bio je hrvatski povjesničar.
Životopis.
Bogdan Krizman rodio se je u Varaždinu 1913. godine. Nakon osnovne i srednje škole u Varaždinu diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1937. godine. Diplomirao je 1939. godine na na École libre des sciences politiques, međunarodno pravo i diplomaciju povijesti u Parizu. Za vrijeme Drugoga svjetskog rata NDH vlasti su ga prvo zatvorile u logor u Lepoglavi, kasnije je bio konfiniran u Grazu. Doktorirao je 1952. godine na Pravnom fakultetu u Zagrebu s tezom "Diplomacija Dubrovačke republike u XVIII. stoljeću".

</doc>
<doc id="551385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551385" title="Hrvatsko nacionalno etičko sudište">
Hrvatsko nacionalno etičko sudište

 
Hrvatsko nacionalno etičko sudište (HNES) sastavljeno je od uglednih hrvatskih intelektualaca sa svrhom etičkog propitivanja ponašanja pojedinaca i djelovanja nekih institucija. Nastalo je na inicijativu i prijedlog Hrvatskog žrtvoslovnog društva kao njegov ogranak. 2014. godine okupili su se na poticaj nekadašnjeg hrvatskog ministra u Vladi dr. Franje Tuđmana, dr. Zvonimira Šeparovića u Zagrebu. Kao građanska inicijativa bavi se analizom pojava etičkih zastranjivanja istaknutih političara na najvišim političkim razinama i, nakon analize prikupljenih podataka, podizanja etičkih optužbi i donošenja etičkih osuda za nacionalnu veleizdaju.
To nisu optužbe ni osude državnih pravosudnih tijela nego neformalne optužbe i osude koje smjeraju na izražavanje javnih etičkih prosudbi u odnosu na ugrožavanje i izdaju nacionalnih interesa. Optužba i osuda, koju izrič HNES predstavlja razotkriće postupaka i izjava koje je u kontinuitetu u povjerenom mandatu počinio bilo predsjednik Republike Hrvatske ili drugi najviši dužnosnici, koji su tim izjavama i postupcima nanijeli nemjerljive štete Hrvatskoj državi i društvu.
Težište je na etičkim prosudbama sa svrhom stvaranja etički ispravnih odluka. U čuvanju javnih dobra, posebno u slučaju nacionalnih vrijednosti,koje mogu biti ugrožene ili dovedene u pitanje.
Članovi HNES-a su hrvatski akademici, sveučilišni profesori, odvjetnici, umirovljeni diplomati, stručnjaci za međunarodne odnose, novinari, književnici, pisci, znanstvenici, filozofi, inženjeri, dirigenti, predstavnici braniteljskih udruga i predstavnici hrvatskog iseljeništva.
Javne sjednice Hrvatskog nacionalnog etičkog sudišta.
U svom dosadašnjem radu izrečene su etičke presude protiv Stipe Mesića, Ive Josipovića, Zorana Milanovića, Vesne Pusić, Budimira Lončara, Milorada Pupovca, Vesne Teršelič, Carla Bildta i 30. listopada 2015. u KD Vatroslav Lisinski (velika dvorana) etički je osuđen Josip Broz Tito za genocid nad hrvatskim narodom.
Djelovanja je pratilo nekoliko hrvatskih medija.

</doc>
<doc id="551387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551387" title="Kasno brončano doba u sjevernoj Hrvatskoj">
Kasno brončano doba u sjevernoj Hrvatskoj

Tijekom kasnog brončanoga doba sjeverna Hrvatska je bila uključena u vrlo dinamična, turbulentna zbivanja koja su u to vrijeme zahvatila velik dio europskog kontinenta. U njegovom se središtu od 13. do 8. st. pr. K. razvija kultura polja sa žarama, čiji nosioci nisu pripadali jedinstvenom etničkom kompleksu.
Oprema ratnika kulture polja sa žarama svjedoči o njezinoj moći i militantnom karakteru.
Za duhovnu kulturu tog ratničkog soja karakteristično je spaljivanje mrtvih (incineracija) uz prilog nakita i oružja u žarama na ravnim prostranim grobljima (urnenfelderi tj. polja sa žarama), kult predaka i solarni kult..
Hans Müller – Karpe dovodi fundus srednjoeuropske kulture polja sa žarama u relaciju s kasnomikenskom kulturom i Egiptom, te kronologiju kulture polja sa žarama fiksira od početka 13. st. (BrD) do kraja 8. st. (HaB3) pr. K.
Za kronologiju kulture polja sa žarama važne su egejske seobe, čije je polazište bilo negdje u srednjem Podunavlju.
U svojem prvom valu cca 1220. – 1200. g. pr. K. te su seobe izazvale razaranja na egejskome tlu, koja su trajala čitavo 12. st. pr. K., sve do rušenja Mikene i pobjede Ramzesa III nad narodima s mora, ovjekovječene na reljefu na pročelju njegova hrama u Medinet Habuu.
Nosioci prvog i drugog vala egejske seobe nisu bili stanovnici prailirske regije, nego etničke skupine iz srednjeg Podunavlja, vjerojatno u vezi s kasnijim Panonima.
Najjužniji dio kulture polja sa žarama srednjepodunavskih obilježja je onaj iz međurječja Save i Drave, te u sjevernoj Bosni. 
Od 10. st. pr. K. postoje jake veze i s kulturom polja sa žarama na tlu Slovenije (nekropole Velika Gorica i Dobova), te s Glasincem na središnjem Balkanu.
U starijem razdoblju kultura polja sa žarama vrši jak utjecaj prema jugu do južne Bosne i Japodije, te do Dalmacije.
U Hrvatskoj su većinom ispitana groblja kulture polja sa žarama, a ne njezina naselja, i to uglavnom davno, pa s tih istraživanja nisu sačuvane grobne cjeline.
Brojne otkrivene ostave kulture polja sa žarama dokazuju jaku metaluršku aktivnost te kulture na tlu sjeverne Hrvatske.
=I. Grupa Virovitica=
Grupa Virovitica predstavlja najstariju manifestaciju kulture polja sa žarama u savsko – dravskom međurječju. 
Paralelna je s grupom Belegiš II u istočnoj Slavoniji, s kojom međutim nema dodira. 
Nastanak.
Grupa Virovitica je nastala prodorom iz srednjeg Podunavlja na tlo zapadnog dijela međurječja Save i Drave.
U svojoj prapostojbini se na osnovama kasne kulture grobnih humki koju je karakterizirala inhumacija i skeletni ukop, formirala kulture polja sa žarama s novim obredom incineracije u velikim ravnim nekropolama.
Zasad je moguće općenito reći da porijeklo nositelja Virovitičke grupe valja tražiti u zapadnoj Transdanubiji (analogije iz županija Zala i Somogyi) i Donjoj Austriji (Baierdorf), te u južnoj Moravskoj (Blučina), iako tamo nailazimo još na prijelazni oblik incineracije pod tumulima. S tim nalazištima fundus Virovitice pokazuje najveću srodnost.
Na tlu sjeverne Hrvatske virovitička grupa nastaje u doba Br D i HaA, tj. krajem 13. i početkom 12. st. pr. K.
Ta propulzivna grupa vrši jaki prodor i u sjevernu Bosnu, ali se tamo manifestira u reduciranoj varijanti materijala. Ipak, tu se uspjela održati i onda kada u savsko-dravskom međurječju nestaje pod ekspanzijom sa sjevera, iz kruga Baierdorf (mlađa faza Grossmugl) – Velatice, krajem 13. i početkom 12. st. (cca kraj Br D), kada se u našem međurječju formira grupa Zagreb, koju prvo prepoznajemo po tzv. fibulama u obliku violinskog gudala.
Područje rasprostiranja i glavna nalazišta.
Glavni lokaliteti su nekropole:
- Sirova Katalena – spašeno 11 grobova (rodovsko uređ. – grobovi su u grupama)
- Virovitica – od 100 spašeno 6 grobova
- Moravče kod Sesveta
Pogrebni običaji.
Obred sahranjivanja pokojnika nosilaca grupe Virovitica bio je sljedeći: u ljevkastu grobnu jama se stavljaju razbijene keramičke posude, a na njih žara, koja je ponekad poklopljena zdjelom s dnom okrenutim prema gore. 
Na žaru se stavljao pepeo, zatim se nasipavala zemlja. 
U nekropolama sjeverne Bosne tipa Barice kosti su polagane direktno u jamu tj. u zemlju i pokrivane su žarom dna okrenutog na gore.
Ostave.
Zasad je otkrivena samo jedna ostava - Peklenica u Međimurju.
Inventar ostave:
- mačevi Sprockhoff 1a – važni za dataciju u Br D
- mač s ovalnom pločicom za nasad
- igle s okruglom makovom glavicom zadebljalog vrata
- srpovi
- keltovi (kasnobrončanodobne sjekire)
Metalni nalazi.
Metalni nalazi grupe Virovitica nisu osobito brojni. 
Osim gore spomenutih mačeva Sprockhoff 1a važne su i igle.
Značajan je nalaz topuzaste igle i igle sa spljoštenom glavicom poput glavice čavla.
Igla s ušicom je kronološki nebitna, jer se javlja od kulture grobnih humki (srednje brončano doba) do halštata (starije željezno doba). 
Tip igle s makovom glavicom zastupljen je s nekoliko primjeraka.
Keramoprodukcija.
Keramika virovitičke grupe izrasta na tradiciji keramike srednjeg brončanoga doba srednjeg Podunavlja iz kojeg se ova grupa proširila u Hrvatsku.
Najznačajniji keramički oblici su: 
- velike žare s crtom na ramenu, koje nasred trbuha imaju dvije drške
- zdjele kojima su poklapane žare
- zdjelice imaju dva glavna tipa, i na njima se ponekad javljaju bradavičasta ispupčenja koja su relikt srednjeg brončanoga doba
- pehari na nozi su tipični za virovitičku grupu, te imaju naglašen brid na trbuhu
- tipični su i trbušasti ćupovi
=II. Grupa Zagreb=
Građa grupe Zagreb sačinjava drugu i treću fazu kulture polja sa žarama u savsko-dravskom međurječju.
Stilski je srodna kulturnome krugu Baierdorf – Velatice na tlu Donje Austrije, Južne Moravske i Transdanubije, odakle je vjerojatno mirno prodrla u savsko-dravsko međurječje (nizinski, a ne putem Štajerske) na tlo virovitičke grupe koncem BrD, te u sjevernu Bosnu. U zapadnom Srijemu graniči s mlađim horizontu grupe Belegiš (II).
Traje od Br D do Ha A1 i A2, tj. približno u 12. i 11. st. pr. K.
Karakterizira je golem fundus ostava, čije bogatstvo i obilje materijala dokazuju vrlo intenzivnu ljevačku djelatnost u savsko-dravskom međurječju. 
Bogate su keltovima, sjekirama sa zaliscima, srpovima, dlijetima, noževima, britvama.
Jedino poznato naselje je ono sojeničko u Novigradu na Savi (otkrivene su pravokutne kuće na drvenim platformama) 
Sačuvani kalupi i tamo dokazuju ljevačku aktivnost.
Lokaliteti su osobito gusti uz Dravu, Savu i Kupu.
Stariju fazu grupe (12. st. pr. K.) karakterizira nekropola Zagreb – Vrapče (spašeno je 5 grobova).
Mlađu fazu (11. st. pr. K.) karakterizira nekropola Zagreb – Horvati.
Starija faza (Zagreb – Vrapče).
Žare iz Sarvaša i Novigrada tipološki su u vezi sa stupnjem Baierdorf, s izravnom paralelom u samoj nekropoli Baierdorf, a one iz Zagreba tj. Vrapča malo su mlađe, i u vezi s horizontom Velatice HaA1, te zapravo deriviraju iz kasne kulture grob humaka istočnoalpskog prostora. 
Upliv kruga Baierdorf - Velatice očituje se i na žarama koso kaneliranih trbuha s blago skošenim cilindričnim vratom, te kod plitkih zdjela uvučenog i široko kaneliranog ili glatkog otvora. Jajolika žara ravno rezanog otvora iz Zagreb - Vrapča rjeđa je u kulturnom krugu Baierdorf – Velatice, ali je zato česta u Tirolu. Taj oblik u kasnijoj grupi Velika Gorica postaje jedan od glavnih tipova. Za isti tirolski kulturni krug tipične su žare iz Zagreb - Vrapča i Martijanca. U grobu iz Zagreba takva žara čak je vezana s britvom autohtonog istočnoalpskog tipa.
Nekropola Zagreb - Vrapče zorno ilustrira preplitanje BrD i HaA1 formi, tj. asimilaciju Virovitičkih i Baierdorf Velatice elemenata (mlađi stupanj Grossmugl Ha A1) od strane nosilaca starije faze grupe Zagreb. 
To odlično ilustrira sadržaj groba 1 nekropole Zagreb - Vrapče s dvosjeklom britvom i istočnoalpskom pincetom s trokutastom nožicom, te iglom okrugle glavice tipičnom za drugi horizont ostava savsko-dravskog međurječja. Žara iz istog groba, kao i analogni primjer iz Martijanca, identične su žari iz poznatog groba I nekropole u Mühlau u sjevernom Tirolu iz oko 1200. g. pr. K. 
Osim toga, sam način pokapanja u kamenu škrinju također odaje jak utjecaj kruga Baierdorf-Velatice, gdje je taj način bio uobičajen na način kao i u Zagreb – Vrapču: 
kombinacijom ukopa u kamenu škrinju ili u zemljanu jamu. 
Ta dva različita načina ukopa možda odražavaju socijalne razlike koje su postojale za života pokojnika. Navedeni običaj u mlađoj fazi grupe Zagreb nestaje, što je možda dokaz asimilacije s domicilnim stanovništvom Virovitičke grupe.
Autohtone elemente pokazuje tip žare s tunelastom ručkom na sredini trbuha i s bradavičastim izbočenjima kratkog cilindričnog vrata iz Zagreb – Vrapča, koja je derivat iz virovitičke tradicije.
Za stariju fazu grupe Zagreb važni su mačevi s drškom u obliku jezička iz Koprivnice (tip Aranyos), kao i mač iz Siska (tip Stazling). Isti mač je prisutan u nalazima kasnomikenske kulture iz 12. st. pr. K., tj. iz vremena kojem pripada i primjerak iz ostave Veliko Nabrđe.
Specifikum ove grupe je pojava tzv. fibula u obliku violinskog gudala, prvih fibula uopće. Otkriveno ih je čak 20 u savsko-dravskom međurječju, što dokazuje da su im tu bili radionički centri. 
Te fibule datiraju stariju fazu Grupe Zagreb između kraja 13. i kraja 12. st. pr. K.
Keramoprodukcija odstupa od klasičnog repertoara kruga Baierdorf – Velatice, jer sadrži elemente iz prethodne grupe Virovitica. 
Trbušaste žare cilindričnog vrata s razvraćenim facetiranim obodom tipične su za krug Baierdorf Velatice. 
Mlađa faza (Zagreb – Horvati).
Ova faza zapravo je nastala kao plod kontinuiranog razvoja grupe Zagreb.
Naglo isčezavanje pokapanja u kamene škrinje govori o brzoj asimilaciji došljaka od strane domicilnog stanovništva Virovitičke grupe, koja takvo pokapanje nije prakticirala.
Nekropola Zagreb - Horvati vrlo je značajna iako nisu sačuvane grobne cjeline, jer je u direktnoj vezi s najmlađim stupnjem kultnoga kruga Velatice u srednjem Podunavlju.
O mirnom, kontinuiranom razvoju najbolje svjedoči kontinuitet grupe Dobova, što dokazuje da je savsko-dravsko međurječje ostalo po strani nemira vezanih uz drugi val egejske seobe, koji je u istočnoj Slavoniji i Baranji izazvao velike promjene.
Žare širokog otvora iz Zagreb - Horvata najsrodnije su formama iz Tirola.
Novi element na prijelazu iz HaA2 u B1 je nestanak fibula u formi violinskog gudala i pojava prvih ratničkih fibula u doba kraja submikenskog i početka protogeometrijskog perioda, oko 1000. g. pr. K., što je ujedno i donja granica trajanja grupe Zagreb.
Ukupno razdoblje trajanja grupe Zagreb je dakle 12. i 11. st. pr. K., što potvrđuju i brojne ostave iz tog razdoblja.
=III. Grupa Velika Gorica=
Grupa Velika Gorica sačinjava završnu, četvrtu fazu kulture polja sa žarama sjeverne Hrvatske. Relativno - kronološki ju se može smjestiti u razdoblje Ha B1 i djelomično B2, a apsolutno kronološki u čitavo 10. i 9. st. pr. K., s mogućim trajanjem i u 8. st. pr. K.
Glavna nalazišta grupe Velika Gorica protežu se uz Savu i u Pokuplju: tu su locirane nekropole, ali nisu otkriveni tragovi naselja. 
Ostave Miljana i Ivanec Bistranski su u Zagorju.
Na istoku zasad između grupe Velika Gorica i grupe Dalj postoji hiatus (prostor bez nalaza). On bi moglo biti posljedica povlačenja nosilaca kulture polja sa žarama s izloženog ravničarskog tla zapadne Slavonije u gorovite krajeve prema predalpskom području.
Nemiri i pomicanja koji su na prijelazu iz 11. u 10. st. pr. K. tijekom drugoga vala egejske seobe zahvatili srednje Podunavlje, i koji su na istoku Hrvatske izazvali velike promjene, nisu zahvatili (i) područje grupe Velika Gorica, što dokazuje i kontinuitet nekropole Dobova od Ha A (s kojom je grupa velika Gorica bila u najneposrednijoj vezi), nego je tu posljedica tih turbulentnih zbivanja bila samo neizravna – pomicanje kulture žarnih polja u predalpski prostor te na obronke Alpi, pa je od tada naseljen i Budinjak, lokalitet koji se sustavno istražuje već dugi niz godina.
U to vrijeme na istoku se formira grupa Dalj, koja ima veze sa sjevernom Bosnom i Donjom Dolinom. 
U samoj Velikoj Gorici velik dio nekropole je uništen, a od sačuvanih 66 grobova malo je sačuvanih grobnih cjelina. 
Starija faza - Velika Gorica I.
Metalni nalazi.
Tipične su igle ukrašene valovnicom koje imaju i slovenska nalazišta Ruše I, Ljubljana i Dobova. 
Igla s lukovičastom glavicom i naizmjenično tordiranim vratom kvadratnog presjeka također pripada ovoj fazi, kao i male naočalaste fibule s osmicom u sredini. 
Jednosjekla britva s izbočinom na leđima i tordiranim drškom prstenastog završetka pripada tipu Oblekovice i obično je prati igla s vodoravno kaneliranom glavicom, a tom vremenu pripada i šuplja sjekira sa pseudozaliscima tipa Passau.
Osobito su zanimljivi pojasevi od brončanoga lima iz ostave Kapelana kod Donjeg Miholjca. Otkrivena su četiri pojasa u obliku elipsoidne ploče, ukrašene urezivanjem. Ukrasi se sastoje od sunčevih simbola, prikaza ptice i dr., a na sva četiri prikaza kompozicija je jedinstvena, kanonizirana, odstupanja postoje samo u manjim detaljima. Vjerojatno su sva četiri pojasa rad istog majstora tj. radionice.
Ostava Ivanec Bistranski ima i sjekire s „V“ ornamentom i paralelnim resama. 
Antenski mač tipa Lipovka s drškom u formi jezička i ukrasom u formi antena ornamentom je vezan za koplje s okovom motke iz istog groba, a sve to ide u period Ha B2.
Keramoprodukcija.
Tipične su zdjele s bridom na ramenu i visokom ručkom, te trbušaste amfore s 2 ručke.
Zdjelice s bridom na ramenu i jednom ručkom što prelazi rub i trbušasta amfora s 2 ručke razvile su se na ranijim formama Baierdorf – Velatice grupe Zagreb, isto kao i kuglaste žare s rupom koje su uzor imale u bikoničnim žarama bez vrata grupe Zagreb. Ta je rupa na žarama svakako imala simboličko značenje vezano za zagrobni život. Kroz nju je duša mogla ili ući, ili izaći, a dokazi postojanja sličnih vjerovanja poznati su s kamenih obloga megalitskih grobova, na žarama lužičke kulture, pa i drugdje tj. nisu specifikum samo jedne etničke ili kulturne grupe. 
Uz ove kuglaste, važne su i velike jajolike žare s razvraćenim vratom. 
Mlađa faza - Velika Gorica II.
Najreprezentativniji nalazi za ovo razdoblje su grobovi 11/1910. i 3/1926. iz Velike Gorice. Osobito je važan grob 1/1911. u Velikoj Gorici koji je vjerojatno pripadao vojnom princepsu.
Metalni nalazi.
Tipični nalazi je i nož Velem St. Vid 
Iz groba 3/1916. potječe ulomak „harfenfibule“.
Igla s glavicom u formi diska ima uzor u balkanskom radioničkom krugu.
Keramoprodukcija.
Kuglaste žare s rupom prate obje faze virovitičke nekropole.
Zdjelica sa pseudovrpčastim ornamentom tipična je za mlađu fazu grupe Velika Gorica.
Antropomorfni i zoomorfni urezi magijskog karaktera na kupi na nozi ukazuju na moguće Ha B3 trajanje trešćerovačke nekropole, tj. na dugo postojanje grupe Velika Gorica i u 8. st. pr. K., a slične ukrase nalazimo primjerice i ljubljanskoj grupi, u grobu 86 nekropole u Ljubljani.
Za obje faze grupe Velika Gorica tipične su male naočalaste fibule s osmicom u sredini, kao i sljepoočničarke i torkvesi (ogrlice ukrašene tordiranjem).
Pogrebni običaji.
Glavni pogrebni ritus je incineracija u žaru, ponekad poklopljenu.
U Ozlju je otkrivena jama u kamenu živcu, bez žare.
Srodnost zagrobnih koncepata grupe Velika Gorica i grupe Dobova očituju žare s rupom u sredini.
Zaključak.
Grupa Velika Gorica se mirno razvila iz grupe Zagreb, ali se za razliku od nje, usmjerene na Podunavlje, usmjerila na jugoistočne Alpe, o čemu govore paralele u materijalu s grupama Dobova - Ruše i Ljubljana.
Grupa Velika Gorica se jako razlikuje od njoj na istoku savsko-dravskog međurječja istodobne grupe Dalj. 
Dakle, od 10. st. pr. K. prostor međurječja se raspao na 2 kulturna kruga – Velika Gorica i Dalj.
=IV. Grupa Dalj=
Grupa Dalj traje u kontinuitetu od 10. st. pr. K. do 3. st. pr. K. tj. do pojave Kelta, no u 8. st. pr. K. osjeća se jaki trakokimerijski upliv, tzv. trakokimerijski horizont: radi se o kulturnoj pojavi, a ne o etničkom prodoru iz pontskih stapa, kako su mislili neki raniji autori. 
Područje rasprostiranja i glavna nalazišta.
Rasprostranjena je u hrvatskom Podunavlju, u Vojvodini, a nalaze valja očekivati i u mađarskoj Baranji, sve do Mohača. Na istoku graniči s Bosutskom grupom.
Nekropole Vukovar i Šarengrad su tipične daljske nekropole, ali nedaleko Šarengrada već je bosutska grupa.
Velika nekropola u Batini je većinom poznata iz slučajnih nalaza. Uglavnom je imala žarne grobove s keramikom daljskog tipa i par skeletnih grobova, a traje od 10. do 3. st. pr. K.: ima dosta trakokimerijskih nalaza.
Nekropolu Dalj je početkom 20. st. iskopavao Viktor Hoffiler, no grobne cjeline nisu sačuvane: nešto materijala je iz razdoblja Ha B, a većina ima trakokimerijska obilježja.
Nekropola Vukovar Lijeva Bara sistematski je otkopana 1951. – 3. Otkrivena je 101 žara i 7 skeletnih grobova, što daje dobar uvid u zbivanja u 8. i 7. st. pr. K.
Ostave su rijetke, npr. Šarengrad, i imaju trakokimerijske dijelove konjske opreme.
Nastanak.
Grupa Dalj ima dva horizonta: mlađe kulture polja sa žarama i starijeg željeznoga doba.
Nastala je svakako ekspanzijom grupe Val iz sjeveroistočne Transdanubije oko 1000. god. pr. K., a o njezinim počecima govori nekropola u Doroslavu iz perioda HaA2 na HaB1.
Izraziti je predstavnik srednjepodunavske kulture polja sa žarama.
Keramoprodukcija.
Ha B1 horizontu pripadaju žare skošenog ravno odrezanog vrata bez profilacije s dvije ručke, žare skošena vrata i kaneliranoga trbuha s četiri male izbočine na prijelazu vrata u trbuh koje se u spoljoštenoj formi javljaju sve do 3. st. pr. K., zdjele s kosim kanelurama na otvoru ponekad ukrašene metličastim ornamentom tipične za krug Velatice ili sa stepenasto facetiranim uvučenim otvorom i male zdjelice s visokom ručkom, te trbušasti vrčevi s 1 ručkom. Posude su dakle ukrašene uglavnom samo kanelurama na trbuhu ili otvoru. Takav način ukrašavanja posuda u brončano doba zapravo imitira izgled metalnih posuda koje su im bile uzor, kao uostalom i poliranje posuda „na visoki sjaj“. Tijekom metalnih doba, naime, metalno posuđe predstavlja elitnu produkcijsku granu, koju ono keramičko često imitira, premda postoje i drukčiji primjeri, prije svega u smislu istovjetnosti motiva.
Metalni nalazi.
Broj metalnih priloga u grupi Dalj je skroman i oni su uglavnom iz skeletnih grobova, a oni koji su iz žarnih, pokazuju tragove gorenja. U njima je ponekad i do 20 posuda kao prilog.
Česte su male naočalaste fibule s osmicom u sredini. 
Tu je i polukuglasta kaciga s jabučicom na vrhu iz Batine.
Koncem Ha B3 osjećaju se velike promjene. To je prije svega veća količina trako-kimerijskog materijala u nekropolama Batina i Šarengrad, te nakit – osobito fibule – tipične za centralnobalkanski ilirski krug, kao i pojava skeletnih ukopa (inhumacija).
Nova je i upotreba željeza za izradu oružja i nakita.
Ipak, ukupno je količina oružja u grobovima vrlo mala, a vrlo malo je i ostava. 
Osjeća se i upliv s jugoistočno alpskog područja, što dokazuje čvorasta fibula tipa Vače iz groba muškarca u Vukovaru i željezno koplje, kao i željezno koplje i dvopetljasta lučna fibula s balkanskom asimetričnom nožicom iz Ha B3 iz drugog groba, srodna Glasincu i Rušama.
Veze s Balkanom još više jačaju u željezno doba. U jednom ženskom grobu pronađene su sljepoočničarke i važna narukvica s antropomorfnim privjescima, s analogijom u Rušama i dijadema, oboje iz razdoblja Ha B.
Na osnovu tog materijala pojavu skeletnih grobova valja datirati od 2. polovicu 8., do početka 7. st. pr. K., što je ujedno i kraj trajanja kulture polja sa žarama i početak željeznoga doba. 
Grupa Dalj kontinuira i dalje, što svjedoči kontinuitet materijalne kulture, osobito keramike. 
To razlikuje Dalj od matične grupe Val, koja prestaje oko 750. g. pr. K.
=Vidi također=
=Bilješke=
=Literatura=

</doc>
<doc id="551391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551391" title="Biskupija Hradec Králové">
Biskupija Hradec Králové



</doc>
<doc id="551392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551392" title="Hradec Králové">
Hradec Králové



</doc>
<doc id="551394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551394" title="Daly River">
Daly River



</doc>
<doc id="551396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551396" title="Sv. Jerolim">
Sv. Jerolim



</doc>
<doc id="551399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551399" title="Pokolj u Erdutu 9. studenog 1991.">
Pokolj u Erdutu 9. studenog 1991.



</doc>
<doc id="551401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551401" title="Specijalna jedinica PU Osječko-baranjska &quot;Orao&quot;">
Specijalna jedinica PU Osječko-baranjska &quot;Orao&quot;

Specijalna jedinica PU Osječko-baranjska "Orao" bila je postrojba posebne namjene hrvatske policije. Osnovana je 3. ožujka 1991. godine.
Povijest.
Nakon prvih višestranačkih izbora u Hrvatskoj, čije održavanje i čiji rezultati nisu bili po volji velikosrpskim krugovima, dio srpskog stanovništva nije prihvatio novu demokratski izabranu hrvatsku vlast. Uskoro dolazi do pobune dijela srpskog pučanstva. Ni nakon osamostaljenja Republike Hrvatske situacija se nije poboljšala.
Te su okolnosti dovele da je ondašnji ministar unutarnjih poslova RH Josip Boljkovac zapovijedio 15. ožujka 1991. godine da se započne s formiranjem Posebnih postrojba policije. Na osječkom području okolnosti su bile hitnije. Granica sa Srbijom bila je područje nadležnosti ove PU, a na području istočne Slavonije proširila se tzv. balvan revolucija. T.zv. JNA naoružavala je i podjarivala srpsko stanovništvo na pobunu. Uz to su neometano pristizali dragovoljci iz Srbije koja je bila preko rijeke. Stoga je radi sprječavanja širenja "balvan-revolucije" postrojba osnovana 12 dana prije, 3. ožujka, po zapovjedi ministra unutarnjih poslova. Tada je ustrojena Jedinica za posebne namjene "Orao".
Postrojbu su činile matična postrojba koja je bila stacionirana u Osijeku. Matična je postrojba imala 120 djelatnika te istoimene vodova po gradovima iz okružja: Đakovo 50 djelatnika, Našice 30 djelatnika i Orahovica 30 djelatnika, ukupno 230 djelatnika. Prvi zapovjednik postrojbe bio je inspektor Marijan Ivić. U postrojbi su manjinu činili policajci hrvatske nacionalnosti iz bivšeg sustava, a većinu policajci - vježbenici tj. dragovoljci.
Tijekom idućeg mjeseca, travnja 1991., osiguravali su predvojnički centar u Erdutu i pomogli formirati 1. bojnu Zbora narodne garde. Početkom sljedećeg mjeseca, mjeseca svibnja, bila je prva akcija. Akcija je izvedena uspješno. Desetak hrvatskih specijalaca "Orlova" uspješno je spriječila prelazak skupine srpskih plaćenika koji su namjeravali prebaciti se čamcima preko Dunava na područje Erduta a imali su zadaću izvesti diverzantske akcije.
SJP Orao je bila sudionica svih važnijih bitaka Domovinskog rata od prvih dana. Bili su od Vukovara, Borova Naselja, Novog Tenja do Dalja, a također i u akcijama „Bljesku“, „Olujo“, „Maslenici“ i „Medačkom džepu“.
19 pripadnika ove postrojbe poginulo je u Domovinskom ratu, a ranjeno je 60-ak pripadnika.

</doc>
<doc id="551402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551402" title="Nadbiskupija Olomouc">
Nadbiskupija Olomouc



</doc>
<doc id="551403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551403" title="Martin Heinrich Klaproth">
Martin Heinrich Klaproth

Martin Heinrich Klaproth (Wernigerode, Brandenburg, 1. prosinca 1743. – Berlin, 1. siječnja 1817.), njemački liječnik i kemičar. Prvi profesor kemije na novoosnovanom Berlinskom sveučilištu (1810.). Jedan od vodećih kemičara svojega doba koji je među prvima izvan Francuske podržao Lavoisierovo antiflogistonsko naučavanje. Otkrio je uranij, cirkonij i titanij i opisao ih kao kemijske elemente, iako ih nije dobio u čistom, metalnom stanju. Sudjelovao u otkrićima stroncija, telurija, kroma i cerija.
Doprinosi.
Uranij.
Uranij je radioaktivni kemijski element iz skupine aktinoida (atomski broj 92, relativna atomska masa 238,029). Uranijeva izotopna smjesa sadrži tri prirodna radioizotopa: 234U, 235U i 238U, od kojih je posljednji najobilniji (99,283%) i s najduljim vremenom poluraspada (4,46 ∙ 109 godina), a posljednja dva izotopa početni su članovi dvaju prirodnih uranijevih radioaktivnih raspadnih nizova. Uranij je metal, u čistom stanju sjajan poput srebra, gust, talište 1135 °C, gustoća 19,05 g/cm³. Uranij je jedini kemijski element u prirodi u kojem se pod određenim uvjetima može zbivati nuklearna lančana reakcija. Otkrio ga je 1789. M. H. Klaproth, a u metalnom stanju prvi je put dobiven 1841. Po zastupljenosti u Zemljinoj kori uranij se ubraja u obilnije elemente; ima ga više nego na primjer srebra, joda, kadmija ili žive, ali u malim koncentracijama. 
Dobivanje uranija iz uraninita počinje raščinjanjem rude otopinom sode ili sumpornom kiselinom. Dobivena se otopina obrađuje ionskom izmjenom ili ekstrakcijom, pri čem se odvajaju uranil sulfat i kompleksni uranil karbonat. Iz njihove otopine taloženjem magnezijevim oksidom ili natrijevim hidroksidom nastaje uranat, teškotopljivi koncentrat, takozvani žuti kolač, koji sadrži 70 do 90% uranijeva oksida U3O8. Kako koncentrat nije dovoljno čist, otapa se u dušičnoj kiselini i dobiva se uranil nitrat, koji se nakon ekstrakcije, uparivanja i žarenja prevodi u oksid UO3, reducira u UO2 i prevodi u tetrafluorid, UF4, iz kojega se konačno redukcijom magnezijem ili kalcijem dobiva metalni uranij.
Uranij se ponajprije primjenjuje kao nuklearno gorivo, to jest kao fisibilan materijal koji se u kontroliranoj lančanoj reakciji raspada uz oslobađanje golemih količina energije, a ključna je komponenta i pri izradbi nuklearnog oružja. Zbog vrlo malog udjela fisibilnog izotopa 235U u prirodnom uraniju, otežano je održavanje lančane reakcije te je potrebno povećati njegov udjel u izotopnoj smjesi. Taj se postupak naziva obogaćivanje, a dobiveni je proizvod obogaćeni uranij. Uranij koji zaostaje nakon obogaćivanja (osiromašeni uranij) rabi se, zbog svoje velike gustoće, i u druge svrhe, na primjer za zaštitu od ionizirajućega zračenja, kao dodatak različitim vrstama streljiva, kao materijal za uravnoteženje u gradnji zrakoplova i slično. Prije se uranij mnogo rabio za bojenje stakla i keramike, a u manjem opsegu i u fotografiji.
Cirkonij.
Cirkonij je kemijski element (atomski broj 40, relativna atomska masa 91,22), srebrnobijeli metal tališta oko 1850 °C, gustoće 6,5 g/cm³. Primjenjuje se za uklanjanje tragova kisika i dušika iz čelika, a u malim količinama dodaje se slitinama za povećavanje njihove otpornosti i tvrdoće, služi i za gradnju kemijskih aparatura, u medicini, pirotehnici i drugo. Zbog vrlo male apsorpcije sporih neutrona, otpornosti prema koroziji i razmjerno visokoga tališta, cirkonij se mnogo rabi u nuklearnoj tehnici za izradbu posuda za reaktorsko nuklearno gorivo. Cirkonij je u spojevima uglavnom četverovalentan. Najvažniji je spoj cirkonijev(IV) oksid, ZrO2, koji ima vrlo visoko talište (2700 °C) pa se rabi za izradbu vatrostalnoga materijala, keramike i bijelog emajla.
Titanij.
Titanij je kemijski element (atomski broj 22, relativna atomska masa 47,90). Titanij je srebrnobijeli laki metal s talištem približno 1670 °C i gustoćom 4,5 g/cm³. Tvrd je poput čelika, krt, može se hladno valjati i rastezati u žice. Topljiv je samo u fluorovodičnoj i vrućoj solnoj kiselini, postojan je na zraku i u morskoj vodi i otporan na kemikalije i koroziju. Otkrio ga je 1791. britanski mineralog William Gregor, a 1795., neovisno, i M. H. Klaproth. Titanij pripada među najobilnije kemijske elemente Zemljine kore. Za njegovo su dobivanje prikladni minerali rutil i ilmenit, od kojih se prvo dobiva titanijev dioksid (TiO2), zatim tetraklorid (TiCl4) te konačno redukcijom s magnezijem ili natrijem metalni titanij. Velike količine titanija dobivaju se u obliku slitine sa željezom (ferotitanij), koja služi za legiranje čelika. Titanij se, čist ili u obliku slitina, rabi kao vrijedan tehnički materijal u proizvodnji čvrstih i laganih dijelova za aerotehniku, raketnu tehniku i astronautiku, u gradnji turbina i kompresora, brodova i podmornica, posebno dijelova strojeva i opreme izloženih morskoj vodi, korozijski otpornih uređaja za kemijsku i prehrambenu industriju, u medicini kao ugradbeni biomaterijal u kirurgiji, ortopediji (proteze), zubnoj tehnici (zubni implantati) i drugo. U spojevima titanij može biti u oksidacijskim stupnjevima +II, +III i +IV. Najvažniji je titanijev dioksid (titanijev(IV) oksid), TiO2, bijeli prah koji se u velikim količinama rabi kao najkvalitetniji bijeli pigment u bojama, lakovima i emajlima, u keramici, kozmetici, kao dodatak kaučuku i polimernim materijalima i slično. Titanijev karbid, TiC, crnosiva tvar metalna sjaja, rabi se kao tvrda faza u proizvodnji tvrdih metala te kao površinski sloj radno opterećenih strojnih dijelova.

</doc>
<doc id="551404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551404" title="Igre malih država Europe">
Igre malih država Europe



</doc>
<doc id="551408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551408" title="Vojskova (Cetina)">
Vojskova (Cetina)

Vojskova je desni pritok rijeke Cetine. Izvor je "Vojskovo vrilo" na području općine Hrvace, na nadmorskoj visini od oko 360 m.n.v. (). Prvih 1200 m pruža se prema sjeveroistoku, a zatim teče prema istoku, u ukupnoj duljini oko 3,1 km, gdje u Hrvatačkom polju uvire u Cetinu na nadmorskoj visini od oko 300 m.n.v. ().
U literaturi, a i u lokalnom govoru, znaju je zvati i Vojskava. Prije utoka u Cetinu u nju s desne strane utječe Karakašica koja se u gornjem dijelu toka zove Sutina. U literaturi se često umjesto Vojskove Karakašica naziva desnim pritokom Cetine, što možda nije opravdano jer Karakašica znade ljeti presušiti, a Vojskova ne.
U rijeci žive pastrva, klen, rak i žaba.

</doc>
<doc id="551413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551413" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Našice 2014./15.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Našice 2014./15.

Ligu je osvojila NK Iskrica Šaptinovci, ali nije uspjela u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku izboriti plasman u viši rang. Iz lige su u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispali NK Sloga Podgorač, NK Šipovac Našice, NK Zagorac Beljevina i NK Mladost Našička Breznica.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
Zbog gašenja Međužupanijske lige Osijek-Vinkovci i prebacivanja velikog broja klubova u niži rang, u 1. ŽNL Osječko-baranjsku je iz 2. ŽNL Osječko-baranjske u ovoj sezoni samo jedan klub bio promoviran.
Četvrtfinale:
Polufinale 10. lipnja 2015. godine, 18:00:
Finale 14. lipnja 2015. godine, 17:30, Gradski vrt, Osijek: 
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Hajduk Popovac, ali je na koncu odustao od promocije.

</doc>
<doc id="551416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551416" title="Laterna Magika">
Laterna Magika

Laterna Magika je višelateralno kazalište u Pragu, osnovano 1958. godine. Naziv je dobila po laterni magici, prvom optičkom uređaju za projiciranje sličica na zid.
Ravnatelj Alfréd Radok i scenograf Josef Svoboda, predstavili su ovu neobičnu kazališnu formu u Bruxellesu 1958. godine. Nakon završetka izložbe, program je prebačen u Prag. Laterna Magika je u početku (1958. – 60.) bila pridružena praškom Narodnom kazalištu. Tijekom gotovo 50 godina postojanja Laterna Magike, odrađeno je više od 30 predstava te su održane brojne turneje s eksperimentalnim projektima diljem svijeta. Poslije osnutka ove scene u Pragu, u njemu rade značajne umjetničke osobe; režiseri, koreografi, dramaturzi, likovni umjetnici i dr.

</doc>
<doc id="551417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551417" title="Vatikanski tajni arhivi">
Vatikanski tajni arhivi

Vatikanski tajni arhivi (lat.: "Archivum Secretum Apostolicum Vaticanum"; tal.: "Archivio Segreto Vaticano") je crkveni arhiv koji je osnovao papa Pavao V. (1605. – 1621.) ujedinjavanjem arhiva koji su čuvani u pojedinim vatikanskim uredima te odvajanjem od Vatikanske knjižnice. U arhivima se nalaze državni papiri, pisma, papinske knjige i mnogi drugi dokumenti koje je crkva akumulirala tijekom stoljeća. Procijenjeno je kako Vatikanski tajni arhivi sadrže 85 kilometara polica te 35.000 svezaka.
Naziv.
Uporaba riječi "tajni" u naslovu "Vatikanski tajni arhivi" ne predstavljaju današnje značenje o povjerljivosti. Njegovo značenje je bliže riječi "privatni", što znači da su arhivi osobna imovina pape, koji ne pripadaju nikojem djelu Rimske kurije ili Svete Stolice.
Povijest.
Vatikanske tajne arhive ustanovio je papa Pavao V. ujedinivši više arhiva koji su se čuvali u pojedinim vatikanskim uredima. Brojni dokumenti koji su ostali u Avignonu te su posljednji ostaci preneseni u Vatikan 1783. Šest godina kasnije, 1789., Arhiv je preseljen iz Anđeoske tvrđave. Nakon toga svi vatikanski uredi ("osim Kongregacije za nauk vjere, Apostolske Penitencijarije i Kongregacije za širenje vjere"), odlažu svoje zapise u Vatikanski arhiv. 
1810. u doba Napoleona, arhivi su zaplijenjeni i odnešeni u Pariz. Povratak u Vatikan se dogodio između 1814. i 1817. godine, ali su mnogi dokumenti tada uništeni ili izgubljeni.
Pristup.
Ulaz u Arhiv, u susjedstvu Vatikanske knjižnice, je kroz Porta di S. Anna. Novi podzemni prostor za pohranu je dodan 1980. godine. Kvalificirani znanstvenici iz institucija visokog obrazovanja koji obavljaju znanstvena istraživanja, s odgovarajućim znanjem arhivskog istraživanja, mogu podnijeti zahtjev za ulaznu karticu. Znanstvenici moraju imati uvodno pismo bilo priznatog instituta istraživanja ili kvalificirane osoba na području povijesnih istraživanja. Kandidati trebaju navesti svoje osobne podatke (ime, adresa itd.), kao i svrhu svog istraživanja.
Postoje stroga ograničenja što je dopušteno vidjeti i pristupiti. Na primjer, dokumenti datirani nakon 1939. nisu dostupni uvidu javnosti. Papa Franjo razmišlja o punom otvaranju arhiva pape Pija XII.
Otvaranje arhiva.
Uobičajeno, dokumenti su dostupni javnosti nakon razdoblja od 75 godina.
Kardinali arhivisti Vatikanskih tajnih arhiva.
Popis kardinala arhivista Vatikanskih tajnih arhiva sa službene stranice

</doc>
<doc id="551419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551419" title="Hrvati u Tridesetogodišnjem ratu">
Hrvati u Tridesetogodišnjem ratu

Hrvati u Tridesetogodišnjem ratu sudjelovali su kao pješaci i laki konjanici te su glasili za vrlo cijenjene plaćenike u carskoj, bavarskoj, španjolskoj, danskoj i francuskoj vojsci. Hrvatsko konjaništvo i pješaštvo je tada ostalo zapaženo kao izvanredno učinkovito i proslavilo se u brojnim bitkama. Posebno presudni bili su hrvatski ratnici u bitkama kod Lützena i kod Nördlingena. Osim u carskoj vojski postrojbe hrvatskih vojnika osnovane su i u: Bavarskoj (1631. i 1645.), Španjolskoj (1638., 1639. i 1642.) i vjerojatno u Nizozemskoj. Nakon rata je i u Češkoj 1656. godine osnovana jedna hrvatska satnija.
Povijest.
Nakon prestanka ratova s Osmanlijama hrvatski vojnici ("laki konjanici i pješaci") se na poziv carske vojske odlaze boriti diljem Europe. Ti laki konjanici, koji su bili naoružani kratkim puškama, u carskim zapovijedima vode se kao "Hrvati" odnosno "hrvatski arkebuziri". Narednih godina bi bilo ustrojavano po nekoliko četa, a kasnije hrvatska pukovnija imala je i do 10.000 konjanika. Najveći broj Hrvata bio je 1636. godine, kada se u sklopu carske vojske nalazilo 19 pukovnija s oko 15.000 Hrvata. Nekolike zastave hrvatskih pukovnija iz Tridesetogodišnjeg rata danas se čuvaju se u Vojnom muzeju u Stockholmu. One tako predstavljaju najstarije ikada sačuvane hrvatske zastave.
Hrvati, imajući iskustva u dotadašnjem ratovanju s Osmanlijama, sa sobom donose vlastiti i poboljšani način ratovanja. Kao konjanici i kao pješaci bili su univerzalni ratnici svojeg vremena. Živjeći na granici s Osmanskim Carstvom, na kojoj se do tada već čitavo stoljeće ratovalo, Hrvati su izbrusili instinkt u snalaženju i preživljavanju. U bitkama bi Hrvati zauzimali mjesto na krilima kako bi natkrili protivnika, te upali u njegovu pozadinu.
Prvi spomen Hrvata u sklopu carske vojske je iz 1619. godine u bitci kod Zablatha. Kasnije se nalaze u sklopu careve vojske pod zapovjedništvom generala Boucquoisa u južnoj Češkoj, a sudjeluju i u pobjedi nad pobunjenim Česima u bitci na Bijeloj Gori ("Bílá Hora"). Sljedećih godina bore se pod zapovjedništvom generala Johanna Tserclaesa Tillya; sudjeluju u pohodu kroz Bavarsku, zatim u Palatinatu pa sve do rijeke Rajne. Hrvatski konjanici su se proslavili kada su 1623. godine kod Heidelberga na konjima preplivali Neckar, iznenadili protivnika te upali u grad. Kasnije se hrvatski vojnici nalaze pod zapovjedništvom Albrechta von Wallensteina.
Albrecht von Wallenstein je imao posebno dobro mišljenje o Hrvatima, pa je zapisao: 
Poslije sudjeluju u borbama protiv Gabora Bethlena, protestantskog princa iz Transilvanije koji je želio preoteti Habsburgovcima krunu. Tada je hrvatskim pukovnijama zapovijedao Juraj V. Zrinski. Nakon toga Hrvati sudjeluju u borbama protiv danskoga kralja Kristijana IV. koji je poražen u bitci kod Luttera am Barenberga. Sam kralj je protjeran sve do Danske te je bio prisiljen na potpisivanje primirja. U daljnjim borbama protiv Švedske Hrvati djeluju pod zapovjedništvom grofa Holcka, Gallanta i Saradetzkog. U prvoj bitci kod Breitenfelda hrvatsko konjaništvo je razbilo švedske pukovnije i uspjelo zarobiti četiri zastave i dva topa. U bitci kod Magdeburga 1631. godine ponovno su na konjima preplivali Labu i prvi prodrli u grad. Godine 1633. sudjeluju u pohodu na grad Leipzig.
Nakon poraza carske vojske, od švedskih protestantskih snaga u bitci kod Lützena, u kojoj je poginuo i švedski kralj Gustav II. Adolf, udružene carske snage izvojevale su pobjedu nad Šveđanima kod Nordlingena 7. rujna 1634. godine. Tada su Hrvati odigrali ključnu ulogu prodrvši u pozadinu, napadajući Šveđane s leđa. Prema jednoj od teorija sami Hrvati su ubili švedskog kralja Gustava, četverobridnim mačem koji je bio karakterističan samo za hrvatske lake konjanike.
Nakon što je Francuska ušla u rat na protestantskoj strani, Hrvati predvode prodore carske vojske do St. Dennisa, gotovo do samog Pariza. Kasnijim Rakoczyevim ustanakom u Ugarskoj i prodorom Šveđana do Praga pred sam kraj rata, Hrvati bivaju ponovno pozvani na bojna polja. Zbog pokazanog junaštva i vojne vještine, car i kralj Ferdinand III. imenovao je Nikolu Zrinskog 27. prosinca 1647. godine "Generalom svih Hrvata" ("Croatorum omnium generalis").
Oprema.
Hrvatski vojnici bili su naoružani sabljom, palošem, dugim mačem za probijanje pancira, trobridnom ili četverobridnom šiljatom oštricom, buzdovanom, bojnim čekićem, sjekirom, te vatrenim oružjem arkebuzom. Pojedini konjanici su nosili i duga koplja te bič, kompozitni luk i strijele ili kolašicu. Kako bi ostvarivali što veću brzinu smanjivali su broj zaštitne opreme.
Među značajnijim dijelom odjeće hrvatskih konjanika je marama koju su Hrvati čvorom vezali oko vrata. Ona je služila kako bi se vojnici zaštitili od prašine i znoja te za previjanje rana. Kasnije je taj rubac u Parizu postao popularan modni ukras. Danas je ta marama u svijetu poznata kao "kravata" kojoj je ime nastalo od naziva za Hrvate.
Mitovi.
Povodom sudjelovanja brojnih hrvatskih vojnika u Tridesetogodišnjem ratu (1618. – 1648.), koji su širili strah medu protestantskim protivnicima, protuhrvatski nastrojeni promidžbenjaci često iznose kako na katedrali u istočnonjemačkom gradu Magdeburgu stoji natpis: "Sačuvaj nas Bože kuge, gladi i Hrvata!".
Prema Željku Bistroviću, navodni "citat natpisa na katedrali" je potpuna izmišljotina protuhrvatskog promidžbenjaka Laze M. Kostića iznijeta u knjizi "Primeri hiljadugodišnje kulture Hrvata" tiskanoj u Chicagu 1953. godine, koju su u novije doba rado prepisivali promidžbenjaci iz Srbije. Na katedrali u Magdeburgu takvog natpisa nema, a u napadu na Magdeburg je među preko 25 tisuća vojnika Katoličke lige sudjelovalo nekih 850 pripadnika hrvatske lake konjice.

</doc>
<doc id="551420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551420" title="Vaclav IV. Luksemburški">
Vaclav IV. Luksemburški

Vaclav IV. ili Vjenceslav (Nürnberg, 26. veljače 1361. – Prag, 16. kolovoza 1419.), češki kralj (1363. – 1419.) i rimsko-njemački kralj (1376. – 1400.); sin i nasljednik Karla IV. iz dinastije Luksemburg.
Naslijedio je 1363. godine češku krunu, a zahvaljujući ocu koji je kupio glasove njemačkih knezova izbornika, proglašen je njemačkim kraljem 1376. godine. Zbog unutarnjih sukoba u Češkoj, izgubio je njemačku krunu, koja je pripala Rupertu Falačkom iz dinastije Wittelsbach. Unatoč tome, njemačke krune se odrekao tek 1410. godine, nakon Rupertove smrti, a u ime svog brata Sigismunda. Prema dogovoru s bratom, zadržao je češko prijestolje te je 1409. godine predao Česima Sveučilište u Pragu, što je potaknulo odlazak Nijemaca.

</doc>
<doc id="551421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551421" title="Vjenceslav II., češki kralj">
Vjenceslav II., češki kralj

Vjenceslav II. (Vaclav II.) (češ. " Václav II", polj. "Wacław II Czeski"; Prag, 2. lipnja 1297. – Prag, 21. srpnja 1305.) kralj Kraljevine Bohemije (1278. – 1305.) i kralj Poljske (1300. – 1305.) iz dinastije Přemyslovića.
Vaclav II. bio je jedini sin kralja Otakara II. od Bohemije i njegove druge žene Kunigunde od Slavonije. Rođen je u Pragu 27. rujna 1271., deset godina nakon vjenčanja svojih roditelja.

</doc>
<doc id="551424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551424" title="Becherovka">
Becherovka

Becherovka je češki biljni liker koji se proizvodi u mjestu Karlovy Vary.
Izumitelj Becherovka je češki ljekarnik Josef Vitus Becher (1769. – 1840.). Piće je ubrzo postalo poznato pod nazivom "13. izvor Karlovyh Vary". S preciznom i uravnoteženom mješavinom bilja i začina, recept se prenosio generacijama u obitelji Becher. Tako je proizvodnju preuzeo Johann "Jan" Nepomuk Becher 1838. godine.
Od 1998. do 2003. godine, bila je prodavana i slovačka verzija pića, koju je proizvodio Zdeněk Hoffmann. On je tvrdio da je Alfred Becher dao njegovom djedu recept pića 1939. godine, s pravom proizvodnje. Hoffmann to nije mogao dokazati na sudu 2007. godine.

</doc>
<doc id="551425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551425" title="Digitalna tvrđava">
Digitalna tvrđava

Digitalna Tvrđava (eng. - Digital Fortress, 1998.) je tehno-triler roman koji je napisao američki autor Dan Brown. Knjiga istražuje temu državnog nadzora elektronički pohranjenih podataka o privatnim životima građana, borbu za moguće građanske slobode i etičke implikacije korištenja takve tehnologije .

</doc>
<doc id="551427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551427" title="Ivo Viktor">
Ivo Viktor

Ivo Viktor (Křelov, 21. svibnja 1942.) umirovljeni je češki nogometaš i nogometni trener. 
Igračka karijera.
U svojoj zemlji je igrao za "Duklu Prag".
Igrao je za Čehoslovačku, predstavljajući svoju zemlju 63 puta između 1966. i 1977. godine.
Njegov debi za reprezentaciju bio je 1966. godine protiv Brazila na Maracani. Također je sudjelovao i na Svjetskom prvenstvu 1970. godine. Godine 1976., bio je jedan od najvećih zvijezda UEFA Eura 1976. godine, gdje Čehoslovačka osvojila prvenstvo. 
Trenerska karijera.
Viktor je kao trener preuzeo "Duklu Prag" jednu sezonu (1990./91.).

</doc>
<doc id="551428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551428" title="Přemysl Otakar II.">
Přemysl Otakar II.



</doc>
<doc id="551429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551429" title="Přemysl Otokar II.">
Přemysl Otokar II.



</doc>
<doc id="551430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551430" title="Otokar II. Přemysl">
Otokar II. Přemysl



</doc>
<doc id="551431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551431" title="Otakar II.">
Otakar II.

Přemysl Otakar II. (1230. – 26. kolovoza 1278.), češki kralj od 1253. do 1278. godine. Bio je najmoćniji češki vladar iz dinastije Přemyslovići.
Životopis.
Bio je sin kralja Vaclava I. Oženio se Margaretom od Babenberga, sestrom Fridrika II. Austrijskog, koja je bila 30 godina starija od njega. Tako je postao grofom Austrije. Godine 1261. se odrekao tog braka i oženio se Kunigundom, unukom mađarskog kralja Bele IV. Najmlađe njihovo dijete postalo je Vaclav II.
Vodio je masovnu kolonizaciju Nijemaca kako bi razvio eksploataciju rudnika srebra. Sudjelovao je u križarskom pohodu s Teutoncima na pogansku Prusku te s njima 1254. osnovao tvrđavu Königsberg (danas Kalinjingrad). U središnjoj Europi naslijedio je Korušku u sukobu s Belom IV. te najveći dio Koruške, dijelove Kranjske i Slovačku. Time je stvorio veliku državu od Češke do Jadranskog mora.
Zbog pitanja vezanih za nasljedstvo Svetog rimskog Carstva sukobio se s njemačkim kraljem Rudolfom I. Habsburškim. Mirom u Beču, 26. studenog 1276. godine morao se odreći svih zemalja osim Češke i Moravske. Naslijedio ga je sin Vaclav II. 
Dante ga u "Božanstvenoj komediji" opisao kao jednog od najvećih osoba svoga vremena. Njegove pristaše podigle su iznad Samobora utvrdu - Stari grad, između 1260. – 1264. godine.

</doc>
<doc id="551432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551432" title="Otakar II. Přemysl">
Otakar II. Přemysl



</doc>
<doc id="551434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551434" title="Popis kraljeva Kraljevine Bohemije">
Popis kraljeva Kraljevine Bohemije

Ovo je popis bohemskih i čeških monarha koji su vladali Kraljevinom Bohemijom od njezine uspostave kao Kneževine Bohemije 870., koja je od 1004. do 1806. bila dio Svetog Rimskog Carstva njemačkoga naroda, do 1918. kao dio Austro-Ugarske Monarhije i nakon Drugog Svjetskog rata kada nestaje Kraljevina Bohemija i postaje dio Čehoslovačke, a nakon baršunaste revolucije i sloma komunizma punopravni dio Češke Republike.
Ovaj popis prikazuje sve vladare koji su nosili titulu kneza ili kralja Bohemije.

</doc>
<doc id="551435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551435" title="Aha ha">
Aha ha

Aha ha je vrsta australske ose iz porodice "Crabronidae", koju je iz šale nazvao entomolog Arnold Menke 1977. godine. Menke je opisao kako je, kada je od kolege dobio paket koji sadrži primjere kukaca, uzviknuo: "Aha!". Ime je također Menke koristio kao registraciju vozila.

</doc>
<doc id="551436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551436" title="Zyzzyx">
Zyzzyx

Zyzzyx je rod osa, koji sadrži jednu vrstu - Z. chilensis.
Prije svega love muhe, ali je uočeno i da konzumiraju debeloglavce. "Zyzzyx" je ime koje je predložio V. S. L. Pate 1937. godine, kao zamjena za dotadašnje ime "Therapon" koje je originalno nazvao J. Parker 1929. godine. Pojavljuje se u Čileu, Peruu i Argentini.

</doc>
<doc id="551437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551437" title="Stanisław Ryłko">
Stanisław Ryłko

 
Stanisław Marian Ryłko (Andrychów, 4. srpnja 1945.), je poljski rimokatolički kardinal i Predsjednik papinskog vijeća za laike.
Životopis.
Stanisław Ryłko je rođen je u Andrychówu u obitelji Wladyslawa i Aurelije Rylko. Imao je brata Władysława i sestru Jadwigu. Ryłko je studirao na Papinskom sveučilištu Gregoriana, gdje je stekao doktorat iz društvenih znanosti. Za svećenika ga je zaredio budući papa Ivan Pavao II., 30. ožujka 1969. Ryłko je služio kao vice-rektor u sjemeništu u Krakowu. Godine 1987. vratio se u Rim te djelovao u odjelu za mlade u papinskom vijeću za laike. U razdoblju od 1989. do 1991. sudjelovao je u organizaciji Svjetskog dana mladih. Poslije je prebačen u poljski dio vatikanskog državnog tajništva.
Dana 20. prosinca 1995. godine, Ryłko je imenovan tajnikom Papinskoga vijeća za laike i naslovnim biskupom Novica. Biskupsku posvetu je dobio 6. siječnja 1996. godine. Kasnije je imenovan predsjednikom Papinskog vijeća za laike, 4. listopada 2003. Papa Benedikt XVI. ga je zaredio za kardinala na konzistoriju 24. studenog 2007. Bio je jedan od kardinala birača koji su sudjelovali u na papinskoj konklavi 2013.
Godine 2015. odlikovan je odlikovanjem Preporoda Poljske. Osim rodnim poljskim, kardinal govori i talijanski, engleski i njemački. Za svoje geslo uzeo je "Krist, moje svjetlo" (lat. "Lux mea Christus").

</doc>
<doc id="551440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551440" title="Dal segno">
Dal segno

Dal segno (skraćeno D.S.) je u glazbi, odnosno glazbenoj notaciji izraz na talijanskome jeziku koji se rabi kao uputa glazbeniku za ponavljanje određenog dijela kakve skladbe počevši od toga znaka. Znak se piše iznad notnoga crtovlja.
Skraćenica D.S. rabi se kao navigacijska oznaka za ponavljanje sviranja notnoga teksta — "od znaka".
Uporabe.
"Dal segno" ili "D.S." može biti praćen sljedećim izrazima:

</doc>
<doc id="551441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551441" title="Alpe Adria liga u vaterpolu 2014./15.">
Alpe Adria liga u vaterpolu 2014./15.

Alpe Adria ligu u vaterpolu (AAWL) za sezonu 2014./15. je igralo četrnaest klubova iz Hrvatske, Italije i Slovenije. Ligaški dio je igran turnirski (ukupno 13 kola), te potom završni turnir. Pobjednik lige je postala "Stara Sava" iz Zagreba. 
Ljestvica i rezultati.
Ljestvica.
 - plasirali se na "Final Six (Play-off A)" &lt;br&gt;
 - plasirali se u "Play-off B"
Završni turnir.
Igran u Goriciji 16. svibnja 2015.

</doc>
<doc id="551443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551443" title="Dvojezičnost">
Dvojezičnost

Dvojezičnost ili latinizam bilingvalnost/bilingvizam odnosi se na sposobnost pojedinca da se služi s dva jezika. Mogu to biti i osobe koje redovito aktivno ili pasivno rabe dva (ili više) jezika. Dvojezičnost je uobičajena na zemljopisnim područjima na kojima žive etnički ili nacionalno mješovite skupine, pri čemu se tu, naravno, radi o više jezičnih zajednica, a kao primjer se može navesti situacija u kojoj se roditelji koji sa svojom djecom žive u inozemstvu, dakle izvan domovine, trude naučiti djecu govoriti materinjim jezikom.
Na područjima nastanjenima s nekoliko jezičnih zajednica ljudi su svakodnevno prisiljeni komunicirati sa svojim susjedima, koji govore drugim jezikom. Zato je potrebno barem pasivno razumjeti i njihov jezik. 
Dvojezične moraju biti i one osobe koje dugo vremena prebivaju na području gdje se govori drugi jezik ili pak osobe koje često putuju.

</doc>
<doc id="551447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551447" title="Generička vršna domena">
Generička vršna domena



</doc>
<doc id="551448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551448" title="Českobudjejovička biskupija">
Českobudjejovička biskupija

Biskupija České Budějovice (lat. "Dioecesis Budovicensis", češ. "Diecéze českobudějovická") je češka dijeceza Katoličke Crkve u Češkoj pod upravom Praške nadbiskupije i uzoritog kardinala Dominika Duke. Biskupiju je 20. rujna 1785. proglasio papa Pio VI., a prvim biskupom imenovao je svećenika imena Jan Prokop Schaaffgotsche. Nakon što je papa Franjo umirovio biskupa Jiřía Paďoura, 19. ožujka 2015. novim je biskupom imenovao Vlastimila Kročila.
Površina biskupije iznosi 12.500 km2, a na tom području ukupno živi 760.600 stanovnika, od čega 291.700 katolika (38,4 %).

</doc>
<doc id="551453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551453" title="Mary Ann Evans">
Mary Ann Evans



</doc>
<doc id="551455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551455" title="Elektroskop">
Elektroskop

Elektroskop je uređaj ili mjerni instrument kojim se može pokazati je li neko tijelo električki nabijeno. Sastoji se od kućišta (najčešće metalnoga) i metalne šipke koja na jednom kraju (izvan kućišta) ima metalnu kuglu ili pločicu, a na drugome (u kućištu) obješena dva tanka metalna listića. Šipka je na kućište pričvršćena s pomoću izolatora. Ako se kuglica elektroskopa dodirne nekim naelektriziranim tijelom, šipka će se nabiti elektricitetom, pa i listići na njezinu kraju. Budući da su listići nabijeni istom vrstom elektriciteta, međusobno će se odbijati i razmaknuti. Razmak listića to je veći što je veća količina naboja dovedena na kuglicu elektroskopa. Elektroskop sa zlatnim listićima prvi je konstruirao engleski svećenik Abraham Bennet 1787. U praktičnoj su upotrebi danas elektroskopi s umjerenom (baždarenom) skalom otklona, na kojoj se direktno čita napon, odnosno električni naboj, ovisno o izvedbi. Takvi elektroskopi zovu se elektrometri ili elektrostatski voltmetri. Zbog velike osjetljivosti elektrometri se upotrebljavaju kao dozimetri za mjerenja u nuklearnoj fizici (ionizacija), a i za mjerenja vrlo visokih napona. Elektrometri mogu biti izvedeni na razne načine: Braunov s jednim listićem, Wulfov s dvjema nitima od kvarca, Thomsonov kvadratni elektrometar i tako dalje.
Elektroskop sa zlatnim listom.
Elektroskop sa zlatnim listom se upotrebljava za otkrivanje statičkog elektriciteta. Ako se glava elektroskopa naelektrizira, onda se zlatni list odmakne od metalne šipke, jer imaju jednak električni naboj. Elektroskop se može iskoristiti za ispitivanje fotoelektričnog učinka. Ako glavu elektroskopa osvijetlimo ultraljubičastim svjetlom, doći će do izbijanja elektrona i zlatni listić će se približiti metalnoj šipki. Ovaj pokus je bitan za određivanje granične frekvencije ulaznog svjetla kod fotoelektričnog učinka.

</doc>
<doc id="551456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551456" title="Stvarnost između reklama">
Stvarnost između reklama

Stvarnost između reklama je drugi studijski album pulsko-zagrebačkog sastava Radio Aktiv. 
O albumu.
Snimanje albuma odvijalo se u privatnom studiju u Zagrebu tijekom 2014. i početka 2015. godine, u suradnji s producentom Markom Mrakovčićem s kojim sastav surađuje od snimanja prvog službenog singla. Nakon najavnih singlova "Isto sunce" i "Jure, žure", album je, kao i njihov prvi studijski album "Grije nas isto sunce", objavljen u koprodukciji Spone i Aquarius recordsa - u travnju 2015. godine.
Izvori.
Službene stranice sastava

</doc>
<doc id="551507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551507" title="Tesla (čehoslovačka tvrtka)">
Tesla (čehoslovačka tvrtka)

Tesla (izvorno nazvana po Nikoli Tesli, kasnije objašnjeno kao skraćenica od "TEchnika SLAboproudá") bila je velika, državna elektrotehnička tvrtka u bivšoj Čehoslovačkoj.
Tvrtka je osnovana pod nazivom "Elektra" 18. siječnja 1921. i preimenovana u "Tesla" 7. ožujka 1946. Do 1989. producirali su gotovo sve proizvode u zemlji. Mnogi podružnice nastale su iz izvorne tvrtke, uključujući i one u mjestima: Liptovský Hrádok, Hradec Králové, Pardubice, Žďár nad Sázavou, Bratislava, i Nižná.
Mnogi proizvodi tvrtke kasnije postaju potpuno zastarjeli, te je nakon pada komunizma u Čehoslovačkoj, tvrtka imala velike poteškoće. Nakon toga, u vezi s uvođenjem tržišnoga gospodarstva, tvrtka je podijeljena u nekoliko neovisnih tvrtki, od kojih su neke prestale koristiti svoj izvorni naziv.

</doc>
<doc id="551508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551508" title="NGC 4281">
NGC 4281

NGC 4281 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551509" title="NGC 4282">
NGC 4282

NGC 4282 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551510" title="NGC 4283">
NGC 4283

NGC 4283 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551511" title="NGC 4284">
NGC 4284

NGC 4284 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="551512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551512" title="NGC 4285">
NGC 4285

NGC 4285 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551513" title="Live in London">
Live in London

Live in London je live album kanadskog pjevača Leonarda Cohena koji je 2009. objavila diskografska kuća Columbia Records. To je njegov 18. album i prvi live album poslije albuma . Ovo je prvi put da Cohen objavljuje jedan cijeli koncertno nastup u obliku albuma. Album je snimljen 17. srpnja 2008. u O2-areni u Londonu.

</doc>
<doc id="551514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551514" title="NGC 4286">
NGC 4286

NGC 4286 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551515" title="NGC 4287">
NGC 4287

NGC 4287 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551516" title="NGC 4288">
NGC 4288

NGC 4288 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="551517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551517" title="NGC 4288A">
NGC 4288A

NGC 4288A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="551518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551518" title="NGC 4289">
NGC 4289

NGC 4289 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551519" title="NGC 4290">
NGC 4290

NGC 4290 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="551520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551520" title="NGC 4291">
NGC 4291

NGC 4291 je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="551521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551521" title="Bitka kod Samobora">
Bitka kod Samobora

Bitka kod Samobora je ratni sukob koji se odvijao 1. ožujka 1441., između snaga kraljice udovice Elizabete i poljskog kralja Vladislava Jagelovića. Uz Elizabetu je pristao Ulrik II. Celjski, a uz kralja Vladislava Jagelovića Stjepan Banić.
Snagama Ulrika II. Celjskog zapovijedao je češki plaćenik Jan Vitovec. Oni su u konačnici bili pobjednici, držeći Banića zatvorenog nakon bitke. Međutim kraljica Elizabeta umire 1442. prisiljavajući tako Ulrika II. da prizna Vladislava III. kao kralja te da otpusti sve zatvorenike.
U Samoboru se često održavaju manifestacije kojima se uprizoruje tijek ove bitke.

</doc>
<doc id="551522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551522" title="NGC 4292">
NGC 4292

NGC 4292 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551523" title="NGC 4292A">
NGC 4292A

NGC 4292A je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551524" title="Zbrojovka Brno">
Zbrojovka Brno

Zbrojovka Brno je tvrtka koja se bavila proizvodnjom vatrenog oružja i vozila u Brnu, Čehoslovačka. Također su proizvodili i druge proizvode i alate, kao što su npr. pisaći strojevi.
Tvrtka je osnovana 1918. godine. Češko-slovačka investicijska grupa J &amp; T kupila je preostali kompleks "Zbrojovke Brno", 2007. godine.

</doc>
<doc id="551525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551525" title="Most na kraju svijeta (soundtrack)">
Most na kraju svijeta (soundtrack)

 Most na kraju svijeta naziv je četvrtoga autorskog albuma hrvatskoga skladatelja i glazbenika Dalibora Grubačevića s glazbom iz istoimenoga filma. Album je u svibnju 2015. objavila diskografska kuća Aquarius Records. "Most na kraju svijeta" drugi je igrani film na kojem Grubačević surađuje s redateljem Brankom Ištvančićem.

</doc>
<doc id="551526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551526" title="Merlin (TV serija)">
Merlin (TV serija)



</doc>
<doc id="551527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551527" title="Champions Hockey League 2015./16.">
Champions Hockey League 2015./16.

Champions Hockey League za sezonu 2015./16. je drugo izdanje ovog natjecanja za europske klubove u hokeju na ledu. Natjecanje je osvojio Švedski klub "Frölunda" iz Göteborga.
Format natjecanja.
Sudjeluje 48 klubova koji su raspoređeni u 16 skupina s tri kluba koji igraju dvokružno (6 kola, odnosno 4 utakmice po momčadi). 16 pobjednika skupina i 16 drugolasiranih se plasira u doigravanje, odnosno šesnaestinu završnice, koja se do poluzavršnice igra na dvije utakmice, a dalje prolazi momčad koja postigne ukupno više pogodaka. Ako je ukupni rezultat neodlučen, igraju se produžeci od 10 minuta. Završni susret se igra na jednu utakmicu kod ukupno najuspješnije momčadi do poluzavršnice.
Ljestvice i rezultati.
Grupna faza.
Utakmice grupne faze su igrane od 20. kolovoza do 6. rujna 2015. &lt;br&gt;
 - plasirali se u šesnaestinu završnice
Doigravanje.
Šesnaestina završnice.
Igrano 22. i 29. rujna 2015.
Osmina završnice.
Igrano 3. i 10. studenog 2015.
Četvrtzavršnica.
Igrano 1. i 8. prosinca 2015.
Poluzavršnica.
Igrano 12. i 19. siječnja 2016. 
Završnica.
Igrano u Oulu 9. veljače 2016. 

</doc>
<doc id="551532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551532" title="Miloslav Vlk">
Miloslav Vlk

Miloslav Vlk (Lišnice, 17. svibnja 1932. – 18. ožujka 2017.), je umirovljeni češki kardinal Katoličke Crkve u Češkoj. Za svećenika je zaređen 23. lipnja 1968. u jeku Praškoga proljeća, a za biskupa Čeških Budĕjovica imenovan je nakon Baršunaste revolucije, 31. ožujka 1990. Iako je tu dužnost vršio svega godinu dana, zbog njegova pastoralnog rada 1991. imenovan je 35. nadbiskupom Praške nadbiskupije. Na toj dužnosti ostao je do 13. veljače 2010. kada ga nasljeđuje Dominik Duka. Papa Ivan Pavao II. ga je 23. studenog 1994. imenovao kardinalom, a tu je titulu Vlk jedini put iskoristio na Papinskoj konklavi 2005., a jer je 2012. prešao granicu od 80 godina nije sudjelovao na Papinskoj konklavi 2013. godine.
Mladost.
Miloslav Vlk je rođen 17. svibnja 1932. u Lišnicama, u dijelu mjesta Sepekov, maloga trgovačkoga gradića na jugozapadu Češke, u Južnočeškoj regiji. Djetinjstvo je proveo u Záluziju blizu sela Chyšky, gdje je pohađao osnovnu školu i stekao iskustvo rada na selu, u poljoprivredi i govedarstvu.
Već je kao jedanaestgodišnjak počeo razmišljati o svećeničkom pozivu, koji je osjetio kad je na plakatu u svojoj župnoj crkvi vidio natpis: "Želiš li i ti postati svećenik?" Tada je čvrsto odlučio odazvati se pozivu, iako je kao mali također želio postati i pilot.
Dana 20. lipnja 1952. završio je srednju školu u Českim Budějovicama. Iako je nakon srednje škole želio studirati teologiju, zbog zabrane koju je postavio komunistički režim u Čehoslovačkoj, od 1952. do 1953. radio je u tvornici automobila "Motor Union", a od 1953. do 1955. u vojnom servisu u mjestu Karlovy Vary.
Zbog poboljšanja političke situacije tijekom 1960-ih dobio je dozvolu za odlazak na studij likovnih umjetnosti u Pragu, ali on se specijalizirao za arhivistiku. Tih godina radio je u raznim regionalnim arhivima u Třeboňu i mjestu Jindřichův Hradec, a do 1964. bio je direktor Općinskog arhiva u Českim Budějovicama. Tijekom rada u arhivistici, objavio je nekoliko znanstvenih radova u raznim znanstevnim časopoisima. Godine 1964. napustio je taj posao i upisao studij teologije na Teološkom fakultetu Svetog Ćirila i Metoda u Litomericama.
Svećeništvo.
Miloslav Vlk je za svećenika zaređen 23. lipnja 1968., u vrijeme Praškog proljeća, u dobi od 36 godina. Već istoga dana, zbog straha od komunističkih progona, Vlk je postavljen za sekretara u biskupiji České Budějovice i na toj funkciji je radio od 1968. do 1971.
Bojeći se njegova pastoralnoga utjecaja na narod, komunistički režim ga je pritiscima natjerao da 1971. napusti České Budějovice. No unatoč napuštanju biskupskoga grada, František Tomášek nije odlučio prekinuti njegovo djelovanje, već ga šalje u župe Lažiště i Záblatí, podno Češke šume u distriktu Prachatice. No lokalni komunisti su uz pomoć vlade uspjeli tijekom 1978. godine ishoditi njegov progon iz toga kraja. Iste je godine bio prisiljen živjeti u praškim podrumima (sve do 1988.), a za to vrijeme radio je kao čistač prozora. U isto je vrijeme malim grupama vjernika držao mise u podrumima te honorarno radio i kao arhivist u Čehoslovačkom državnom praškom arhivu (1968. – 1988.)
Dana 1. siječnja 1989. dolazi do popuštanja komunističkog režima, pri čemu biva dozvoljeno javno svećeničko i pastoralno djelovanje. Iste godine postaje župnikom u mjestima Žihobce i Bukovnik u distriktu Klatovy, na zapadu Bohemije. Nakon toga, 1. rujna 1989. počeo je raditi kao kapelan na bavarsko(njemačko)-češkoj granici u mjestima Čachrov, Javorná, Železná Ruda, Běšiny, Stráž i Šumavě.
Episkopat.
Nakon Baršunaste revolucije i Pada komunizma Vlkov fizički rad i potajno pastoralno djelovanje najednom postaju dio prošlosti. Već ga je 14. veljače 1990. papa Ivan Pavao II. proglasio biskupom Českih Budějovica, a 31. ožujka 1990. i službeno mu je dotadašnji biskup Antonín Liška predao biskupske moći i upravljanje biskupijom u njegove ruke.
No, već godinu dana poslije papa Ivan Pavao II., 27. ožujka 1991. (369 dana nakon službenog proglašenja biskupom), proglašava Vlka , čime je Milsolav Vlk postao nasljednik Františeka Tomäšeka, koji je ubrzo preminuo (4. kolovoza 1992.) u nadbiskupskoj prijestolnici. Čini se da je Miloslav Vlk ostao toliko zapažen u očima pape Ivana Pavla II., da mu zbog pastoralnog djelovanja 26. studenog 1994. dodjeljuje naslov kardinala-prezbitera.
1992. izabran je kao predsjednik Češke biskupske konferencije, a na toj dužnosti ostao je do 2001. godine. Od 16. travnja 1993. do 31. svibnja 2001. bio je predsjednik Vijeća Europskim biskupskih konferencija (CCEE), kao nasljednik milanskog nadbiskupa Carla Marie Martinia. Bio je glavni tajnik 1. Biskupske sinode (1991.), i sudionik 9. sinode (1994.) i 2. Europske biskupske sinode 1999. godine.
Između 1992. i 1993. dobio je tri ponude za honorarni posao kao profesor teologije s tri sveučilišta: Bendikitnskog koledža u Illinoisu, Učilišta Svetog Tome u SAD-u, i ponudu doktora teologije na Fakultetu u Passau.
Vlk je sudjelovao na Papinskoj konklavi 2005. godine koja je za papu izabrala Benedikta XVI. 17. svibnja 2012. Vlk je napunio 80 godina i tako izgubio pravo glasa na konklava, ali mu je zauvijek ostavljena titula kardinala. Uz dozvolu pape, Vlk se povukao u svećeničku mirovinu i u dominikanski samostan, a njegovo mjesto nadbiskupa Praga naslijedio je dominikanac Dominik Duka.
Dobiviši pozivnicu od pape Franje sudjelovao je na proslavi 600. obljetnice smrti Jana Husa, koja se održala u Pragu 5. i 6. srpnja
2015. Za svoje geslo ima "Da svi budu jedno" (lat. "Ut omnes unum sint").

</doc>
<doc id="551538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551538" title="Politički azil">
Politički azil



</doc>
<doc id="551543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551543" title="Gang Starr">
Gang Starr

Gang Starr je hip-hop duo koji je nastao 1985. godine, a djelovao je do 2006. godine. Duo su činili reper Guru, te DJ i glazbeni producent DJ Premier.
Povijest sastava.
Duo Gang Starr je osnovan 1985. godine u Bostonu, Massachusettsu od strane Keitha Edwarda Elama tada poznatog kao Keithy E. The Guru i Christophera Edwarda Martina poznatog kao DJ 1, 2 B-Down (također i kao Mike Dee). U osnivanju sastava su im pomogli Donald D, J.V. Johnson i DJ Mark the 45 King. Godine 1987. i 1988. Gang Starr je objavio tri singla preko diskografske kuće Wild Pitch Records.
Smrt Gurua.
U veljači 2010. godine Guru je pretrpio srčani udar, nakon kojeg je završio u komi. Preminuo je 19. travnja 2010. godine. Solar, dugogodišnji Guruov suradnik, rekao je da je Guru 2000. godine odlučio sakriti dijagnozu mijeloma od javnosti. Prema priopćenju objavljenom od strane njegove tvrtke za odnose s javnošću nakon njegove smrti, Guru je bio u lošim odnosima s DJ Premierom još sedam godina prije njegove smrti. Nije želio da Premier ima ikakve veze s njegovim imenom, događanjima i priznanjima. Nagađa se da pismo nije napisao Guru, nego je naknadno sastavljen od strane njegovog poslovnog partnera Solara. Guruova obitelj i njegovi suvremenici u hip-hop kulturi i dalje sumnjaju u valjanost te izjave.

</doc>
<doc id="551558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551558" title="Sveti Václav">
Sveti Václav



</doc>
<doc id="551559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551559" title="Teroristički napadi u Parizu (studeni 2015.)">
Teroristički napadi u Parizu (studeni 2015.)

Teroristički napad u Parizu u studenom 2015. bio je koordinirani teroristički čin izveden na šest mjesta u centru Pariza. Napad se dogodio 13. i 14. studenoga 2015., a smrtno je stradalo 130 osoba, od čega je njih 90 poginulo na rock koncertu, a ostatak na drugim lokacijama u Parizu. Preko 400 osoba je ozlijeđeno, od kojih 80 ozbiljno.
Napadi na šest lokacija u Parizu izvedeni su u otprilike isto vrijeme. Napadaču su otvorili vatru na restoran "Le Petit Cambodge" u središtu Pariza, bar "Le Carillon" i restoran "La Belle Equipe" te na posjetitelje koncerta u koncertnoj dvorani Le Bataclan. Nekoliko eksplozija istovremeno je odjeknulo kod nacionalnog stadiona "Stade de France". Dan poslije napada, francuski predsjednik François Hollande optužio je Islamsku Državu da je organizirala napad, što se i potvrdilo kada je teroristička organizacija preuzela odgovornost.
Događanja.
Nogometni stadion Stade de France.
Prva eksplozija odjeknula je oko 21.23 sata a zatim još dvije u sljedećih deset minuta nedaleko nacionalnog stadiona Stade de France dok je u tijeku bila prijateljska utakmica između francuske i njemačke nogometne reprezentacije. Najmanje četiri osobe su poginule, od kojih dva napadača.
Predsjednik Francuske François Hollande bio je prisutan na utakmici, no tijekom napada je bez povreda uspješno odveden na sigurno.
Restorani Le Petit Cambodge i Le Carillon.
Otprilike istovremeno s ekplozijama kod Stade de France, jedna je osoba otvorila vatru iz automatskog oružja iz automobila u pokretu, pucajući na goste koji su sjedili ispred restorana Le Carillon, u ulici rue Aliberg, i Le Petit Cambodge u ulici rue Bichat. Najmanje 14 osoba je poginulo, a deset je teško ozlijeđeno.
Koncertna dvorana Bataclan.
Ubrzo poslije atentata ispred restorana, četiri osobe su otvorile vatru u punoj koncertnoj dvorani "Bataclan" gdje je trebao nastupiti američki sastav Eagles of Death Metal. 
Najmanje 80 osoba je poginulo, a veliki broj je povrijeđenih. Napadači su ostali u dvorani i preživjele su držali kao taoce. U 00.25, specijalne snage upale su u koncertnu dvoranu oslobodivši taoce. Pritom je jedan napadač ubijen dok su se preostala trojica raznijela.
McDonalds.
U 21.45, oko 15 minuta poslije početka napada na Bataclan, napadači su otvorili vatru na McDonalds restoran na rue du Fabourg-du-Temple i rue de la Fontaine-au-Roi. Pet osoba je poginulo, a osam je teško ozlijeđeno.
Restoran La Belle Équipe.
Devet minuta kasnije jedna osoba je otvorila vatru na goste koji su sjedili ispred restorana na raskrižju između rue Faidherbe i la rue de Charonne. 19 osoba je poginulo, a 14 je teško ozlijeđeno.
Posljedice.
Ubijeno je 130 osoba, a ozlijeđeno 416, od kojih 99 kritično. Prema izjavi ministra vanjskih poslova Belgije Didiera Reyndersa, ubijena su dvojica Belgijanaca. Među ubijenima je bio i Hrvat iz Belgije, Milko Jozić.Julie Bishop, ministrica vanjskih poslova Australije, izjavila je da je ozlijeđen jedan građanin Australije.
Francuska je uvela granične kontrole i izvanredno stanje poslije napada.
Napadači.
Potvrđeno je da je osam napadača poginulo. Sedam ih se raznijelo, a jednog su ustrijelile specijalne policijske snage. Prema izjavi pariškog tužitelja, Franciosa Molinsa, napadači su bili organizirani u tri skupine. 
Nedaleko mjesta napada nađena je jedna sirijska i jedna egipatska putovnica. Sirijska putovnica, koja je pronađena nedaleko stadiona Stade de France, pripadala je osobi koja je u Grčkoj prijavljena kao tražitelj azila, a prošla je i kroz Hrvatsku.
Jedan od bombaša samoubojica identificiran je kao Omar Ismail Mostefai, 29-godišnjak iz Pariza, državljanin Francuske. Washington post objavio je da se vjeruje da su braća Ibrahim i Salah Abdeslam, također sudjelovala u napadu, dok je treći napadač bio Bilal Hadfi. Za Salahom Abdeslamom je francuska policija objavila tjeralicu.

</doc>
<doc id="551560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551560" title="Gene Amdahl">
Gene Amdahl

Gene Amdahl (Flandreau (Južna Dakota), 16. studenoga 1922. - Palo Alto (Kalifornija), 10. studenoga 2015.), američki računalni znanstvenik i jedan od pionira računalstva.
Životopis.
Nakon obrane doktorata 1952. zapošljava se u tvrtci IBM, gdje je sudjelovao u razvoju računala serije IBM 704, IBM 709 i IBM 7030. Tvrtku napušta u vremenu od 1956. do 1960. kada postaje glavni inženjer IBM-ove serije računala 360 koja je donijela revoluciju u tadašnjem svijetu računala. Jedna od novina te serije je bila ta da se softver napisan za jedan model serije mogao izvoditi na bilo kojem drugom modelu.
IBM napušta 1970. i osniva tvrtku Amdahl Corporation koja je proizvodila "mainframe" računala koja su mogla izvoditi IBM-ov softver, ali po značajno nižoj cijeni od IBM-ovih računala. Tvrtku je kasnije kupila kompanija Fujitsu.
Amdahl je tvorac Amdahlova zakona koji se bavi mogućnošću ubrzanja višekomponentnog sustava u kojem se samo neke komponente ubrzavaju, a na kojem se temelje na temelje cluster sustavi visoke dostupnosti i višeprocesorsko računarstvo.
Kao znak izuzetnog doprinosa za postignute rezultate, Amdahl je 1965. uvršten na popis IBM Fellowsa, popis znanstvenika, inženjera i programera IBM-a sa značajnim doprinosima.

</doc>
<doc id="551562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551562" title="Prvousti">
Prvousti



</doc>
<doc id="551565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551565" title="Protostomia">
Protostomia



</doc>
<doc id="551566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551566" title="Pronijeva kočnica">
Pronijeva kočnica

Pronijeva kočnica ili dinamometrička kočnica je jednostavan uređaj ili mjerni instrument za kočenje kojim se mjeri zakretni moment stroja. Izmislio ju je francuski matematičar i inženjer Gaspard de Prony 1821. da bi mogao ocijeniti svojstva strojeva i motora. 
Snaga na vratilu kočnice je:
gdje je: "P" - snaga na vratilu kočnice (W), "T" - sila trenja (N), "r" - polumjer vratila (m), "n" - broj okretaja vratila (okr/s). Iz sume momenata s obzirom na središte vrtnje proizlazi: 
gdje je: "F" - sila na kraku kočnice (N), "l" - duljina kraka kočnice (m). Rješavanjem gornja dva izraza slijedi izraz za snagu:
Iz ovoga izraza dobije se pojednostavljeni izraz s prikladnijim veličinama:
gdje je: "P" - snaga na vratilu kočnice u kW. U ovom izrazu se brzina vrtnje "n" uvrštava u [okr/min]. Ako se odabere "l" = 0,9549 metara prethodni izraz se svodi na približan izraz:
Sila "F" preko poluge stvara pritisak na vratilo kočnice te se kao posljedica javlja sila trenja na vratilu (sila kočenja). Sila kočenja stvara moment kočenja. Energija kočenja pretvara se u toplinu koja se odvodi rashladnim sredstvom. Mehaničke kočnice se rijetko danas upotrebljavaju zbog nedovoljne točnosti.

</doc>
<doc id="551568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551568" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za juniore 2014./15.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za juniore 2014./15.

Juniorski prvaci Hrvatske u nogometu za sezonu 2014./15. su bili nogometaši "Splita".
Prva liga.
Za razliku od prethodnig sezona, nije održana jedinstvena juniorska liga, nego su igrane lige na razinama nogometnih središta, te potom završni turnir.
Završni turnir.
Igrano u Svetom Martinu na Muri od 9. do 13. lipnja 2015.

</doc>
<doc id="551575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551575" title="Milada Horáková">
Milada Horáková

Milada Horáková (Prag, 25. prosinca 1901. – Prag, 27. lipnja 1950.), češka političarka. Žrtvom je komunističkoga režima koji ju je osudio na smrt i proveo osudu u djelo.
Životopis.
Milada je Horáková rođena kao Milada Kráľová u Pragu 25. prosinca 1901. godine. Studirala je pravo na Karlovom sveučilištu u Pragu, gdje je i diplomirala 1926. godine. Iste godine se pridružila Nacionalsocijalističkoj čehoslovačkoj radničkoj stranci, koja je bila veliki protivnik nacista, unatoč sličnosti u svojim imenima.
Nakon njemačke okupacije Čehoslovačke 1939. godine, Horáková se pridružila pokretu otpora, ali ju Gestapo uhićuje 1940. godine. U početku je bila osuđena na smrt, ali je kasnije kazna preinačena u doživotni zatvor. Nakon dolaska komunističkih vlasti, u svibnju 1945. godine, Horáková se vraća u Prag i pridružuje se Socijaldemokratskoj stranci. Godine 1946. godine, izabrana je za člana Ustavotvorne Narodne skupštine Čehoslovačke, ali je podnijela ostavku na tom mjestu nakon komunističkog prevrata u veljači 1948. godine. Prijatelji su je pozivali da napusti Čehoslovačku, ali je ostala u zemlji i dalje bila politički aktivna.
Uhićena je 27. rujna 1949. godine. Konačno je optužena da je bila vođom navodne zavjere za rušenje komunističkog režima. Čehoslovačka tajna policija je, kako bi dobila navodna priznanja, koristila razne metode fizičke i psihičke torture. Suđenje Miladi Horákovi i dvanaest njezinih kolega započelo je 31. svibnja 1950. Suđenje je bilo emitirano na radiju, pa čak i pod nadzorom sovjetskih savjetnika. 
Milada Horáková je osuđena na smrt, zajedno s troje svojih suoptuženika, 8. lipnja 1950. godine. Mnoge ugledne osobe na Zapadu, osobito Albert Einstein, Winston Churchill i Eleanor Roosevelt, zatražili su preinaku izrečene kazne, ali je ona potvrđena. Milada je pogubljena u zatvoru u Pankracu 27. lipnja 1950. godine.

</doc>
<doc id="551576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551576" title="Prvenstvo Hrvatske u bejzbolu 2015.">
Prvenstvo Hrvatske u bejzbolu 2015.

Prvenstvo Hrvatske u bejzbolu za 2015. godinu je osvojila "Olimpija" iz Karlovca.

</doc>
<doc id="551596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551596" title="Kosto Vojnović">
Kosto Vojnović

Kosto Vojnović (ćir. Косто Војновић; Herceg Novi, 2. ožujka 1832. – Dubrovnik, 20. svibnja 1903.), bio je hrvatski političar i pravnik. Bio je član Narodne stranke do 1880., kada je ušao u disidentsku Neovisnu narodnu stranku. Podržavao je ujedinjenje Dalmacije s Hrvatskom i Slavonijom. Između 1864. i 1874. bio je zastupnik u dalmatinskom Saboru, a od 1878. do 1884. u Hrvatskom saboru. Bio je redovni profesor Pravnog fakulteta i rektor Sveučilišta u Zagrebu, kao i rednovni član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Kosto Vojnović rodio se je u Herceg Novom, u Crnoj Gori a veći je dio mladosti proveo u Dubrovniku. U razdoblju od 1851. do 1854. godine studirao je pravo u Beču, a potom u Padovi u kojoj je 1856. godine doktorirao pravo. Nakon toga kao odvjetnik počeo je raditi iste godine kada se je zaposlio u dubrovačkoj odvjetničkoj kancelariji Iva Radmillija. Godine 1858. preselio se je u Split gdje je otvorio samostalnu odvjetničku kancelariju. Godine 1859. izabran za tajnika Trgovačke komore u Splitu. U Splitu je objavio, 1865. godine, prvo statističko djelo u Dalmaciji "Le condizioni economiche del circolo di Spalato negli anni 1861-1863".
Nakon umirovljenja, 1891. godine vratio se je u Dubrovnik i posvetio istraživanju dubrovačke pravne povijesti. 
Umro je u Dubrovniku 1903. godine.
Obitelj.
Kosto Vojnović rođen je u Herceg Novom u Boki kotorskoj u srpskoj obitelji. Njegov djed Đorđe Vasiljenović Vojnović bio je ruski časnik, te se kasnije vratio u Boku Kotosku. Vjenčaoo se u Anconi talijanskom katolkinjom Kasandrom Angeli-Radovani. Konstantinov otac Jovan bio je grof, koji se vjenčao sa Srpkinjom Katarinom Gojković iz obitelji srpskopravoslavnog mitropolita Stevana Stratimirovića. Otac mu je umro mlad, u 26. godini, a majka mu se preudala za Talijana Pelegrinija. Jovan i Katarina imali su i drugog sina, Konstantinovog brata Đorđa. Iako su obojica rođeni u srpskopravoslavnoj obitelji, majka ih je konvertirala na katoličanstvo.
Kostin brat Đorđe bio je načelnik Boke te njezin zastupnik u dalmatinskom Saboru u Zadru, gdje je vodio protuaustrijsku politiku.
Vojnović se 1855. godine vjenčao s dubrovačkom Talijankom Mariom de Serragli (1836. – 1922.), koja je bila kćer talijanskog poduzetnika i službenika te dalmatinskog saborskog zastupnika Luigija de Serraglija i Hrvatice Kristine Đivović. S njom je imao dva sina, Ivu (1857. – 1929.) i Luju (1864. – 1951.), te kćeri Katarinu (1856. – 1928.), Eugeniju (1866. – 1956.) i Kristinu (1868. – 1870.).
Političko djelovanje.
Vojnović je u mladosti je prihvatio i razvio hrvatski nacionalni identitet, te je tijekom šezdesetih i sedamdesetih godina 19. stoljeća odigrao značajnu ulogu u oblikovanju hrvatske nacionalne ideologije u Dalmaciji. Vojnović se uključio u politička zbivanja 1860-ih, izjašnjavajući se uvjetno ujedinjenje Dalmacije s Hrvatskom i Slavonijom i postupno uvođenje narodnog jezika u javne ustanove, ali uz dužno poštovanje prema kulturno "višem" talijanskom jeziku, te političku posebnost Dalmacije. U svojoj brošuri, koja je bila često čitana i komentirana, "Un voto per l’unione" (1861.) Vojnović je smatrao da bi Dalmacija imala velike gospodarske i kulturne koristi od ujedinjenja i mogućnost za širenje civilizacijske misije na jugoistoku Europe. Smatrao je početkom 1860-ih da treba privremeno očuvati talijanski jezik kao službeni u dijelu javnih poslova i izraziti poštovanje prema talijanskoj kulturi i mletačkoj vlasti, koja je u prošlosti očuvala kršćansku civilizaciju u Dalmaciji pred Turcima. Znatno više nego pripadnici pučke inteligencije, Vojnović je isticao presudni značaj grada i gradske inteligencije za širenje novih nacionalnih ideja. I političko ujedinjenje Vojnović je zamišljao postupno s tim da bi Dalmacija trebala i kasnije sačuvati određene oblike političke samouprave unutar Trojedne Kraljevine. U političkoj djelatnosti Vojnović je bio saborski zastupnik Kotora u dalmatinskom Saboru između 1864. i 1872. te Makarske između 1872. i 1874. Vojnović je bio dobar prijatelj Mihovila Pavlinovića, uz Mihu Klaića najpoznatijeg i najvažnijeg čovjeka Narodne stranke u Dalmaciji od 1860-ih do 1880-ih. Posebno ih je povezivala odanost Katoličkoj Crkvi i uvjerenje da katoličanstvo treba i mora biti povezano s obranom narodnih interesa.
Zbog taktiziranja i popuštanja Mađarima došlo je do većih podjela unutar vladajuće Narodne stranke i odvajanja skupine, koja se – pod imenom Neovisna narodna stranka – od 1880. zalagala za poštovanje nagodbe kao minimalni program. U potonjoj je stranci značajnu ulogu imao i Vojnović, ali u prvo vrijeme, nakon dolaska u Zagreb, nije se bavio političkom djelatnošću. U razdoblju između 1878. 1881. Vojnović je bio zastupnik u Hrvatskom saboru iz đakovačkog kotara. Djelovanje u oporbi prema vladajućoj Narodnoj stranci donijelo mu je probleme, a među njima i suspenziju profesorske službe na Pravnom fakultetu u Zagrebu u drugoj polovici 1881. Vojnović je odbio položiti zastupnički mandat i povući se iz politike u zamjenu za ukidanje suspenzije. Radilo se o pokušaju vlasti da napadom prema oporbi ojača pro-mađarski režim. Vlast ga je optuživala da je protivnik nagodbe, no optužbe je odbacivao navodeći da se uvijek zalagao za njezino poštovanje. Suspenzija mu je ukinuta 1882. uz opomenu da pripazi na svoje političko ponašanje, tj. da manje ističe svoje oporbeno stajalište, posebno izvan Sabora.
U razdoblju 1881. – 1884. Vojnović je ponovno bio izabran za saborskog zastupnika iz đakovačkog kotara. Isticao se obranom hrvatskog državnog prava i političke autonomije s nagodbom kao minimalnim programom. Tijekom 1880-ih godina bio je oštar kritičar vladajuće Narodne stranke, koje je podržavala pro-mađarski režim najprije bana Ladislava Pejačevića, a zatim bana Khuena-Héderváryja. Zbog toga je 1884. tijesno izgubio na saborskim izborima od vladinog kandidata.
Vojnović je potom radio kao odvjetnik u Dalmaciji do 1884., kada je imenovan za redovnog profesora građanskog prava na Pravnom fakultetu novoosnovanog Sveučilišta u Zagrebu. U komentaru političkih prilika Vojnović se žalio na neslogu oporbe, popustljivost vladajuće stranke, sektašenje i opću malodušnost, koja je prijetila uništenjem ostatke hrvatske autonomije. Posebno se često Vojnović tijekom druge polovice 1880-ih žalio na neslogu oporbenih stranaka – Neovisne narodne stranke, Stranke prava i Centruma – koje su neprekidno polemizirale ili pokušavale uspostaviti suradnju, no nisu se mogle složiti oko najelementarnijih pitanja. Sve to doprinijelo je, po Vojnovićevom viđenju, propadanju Hrvatske i njezinom formalnom pretvaranju u mađarsku pokrajinu i olakšava se protuzakonito ponašanje korumpiranog mađaronskog režima. Vojnović je molio biskupa Josipa Jurja Strossmayera da upotrijebi svoj moralni ugled da doprinese približavanju oporbenih stranaka, no Strossmayer je ostao odlučan u odbijanju bilo kakve neposrednije političke aktivnosti.

</doc>
<doc id="551597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551597" title="František Tomášek">
František Tomášek

František Tomášek (Studénka, 30. lipnja 1899. – Prag, 4. kolovoza 1992.) bio je kardinal Katoličke Crkve u Češkoj i 33. nadbiskup Praške nadbiskupije. Za svećenika je zaređen 5. srpnja 1922., a od 1949. do 1965. obnašao je dužnost nadbiskupa Olomoucke nadbiskupije. Svojim pastoralnim djelovanjem i političkim angažmanom pridonio je rušenju komunističkog režima u Čehslovačkoj tijekom Baršunaste revolucije 1989. godine.
Životopis.
Tomášek je rođen 30. lipnja 1899., za vrijeme Austro-Ugarske Monarhije, kao šesto dijete u obitelji oca učitelja koji je preminuo kad je Tomášek bio još mali dječak. Nakon završene osnovne i srednje škole, te vojne službe, Tomášek upisuje studij teologije u Olomoucu. Nakon stjecanja diplome iz teologije, zaređen je za svećenika 5. srpnja 1922. Iako je obranio doktorat 1938., Münchesnkim sporazumom Nacistička Njemačka je okupirala Sudete, zbog čega se Tomášek vratio podučavanju vjeronauka u osnovnoj školi. No, suprotno očekivanom, nije dobio nikakvu zabranu studiranja teologije, pa je ubrzo obranio i drugi doktorat.
Pobjedom Saveznika u Drugom svjetskom ratu komunisti podložni Staljinu oslobodili su okupirana područja Češke i Slovačke i proglasili novu državu - Čehoslovačku. Budući da se Čehoslovačka temeljila na marksističkoj ideologiji, u veljači 1948. se donose zabrane o javnom iskazivanju vjere, održavanje vjerskih obreda i naučavanje u vjerskim ustanovama. Unatoč zabranama, papa Pio XII., kako bi ojačao već oslabljen položaj Katoličke Crkve u Čehoslovačkoj, 12. listopada 1949. imenuje Tomášeka biskupom Olomoucke biskupije.
Tomášek zajedno s ostalim biskupima odanima Vatikanu biva uhićen 1950. i poslan u radni logor, a sve zajednice Istočne katoličke Crkve koje su djelovale na području čehoslovačke bile su zabranjene. 1953. pušten je iz logora u blizni mjesta Želiv, ali pod uvjetom da obnaša funkciju župnika u župi Moravská Huzová. Na iznenađenje Vatikana i Zapada, komunistička vlast je dozvolila Tomášeku sudjelovanje na Drugom vatikanskom koncilu, čime je bio jedini čehoslovački biskup koji je sufjelovao na Koncilu (1962. – 1965.).
1965. kardinalu Josefu Beranu, nadbiskupu Praga, bilo je dopušteno da napusti Čehoslovačku u skladu sa sporazumom koji, u zamjenu za ustupke u Crkvi, potvrđuje ostanak (drugim riječima progon) kardinala Berana u Rimu. Time Tomášek 18. veljače 1965. postaje administratorom Praške nadbiskupije, čime je konačno dopušteno da napusti Moravsku Huzovu.
Tomášek je podržavao ideje Praškog proljeća kako bi stao u obranu svoga naroda, a podržao je i reforme Aleksandra Dubčeka tijekom 1968. Provedbom reformi ozakonio je građanske slobode i javno bogoštovlje, te prihvatio promjene u Crkvi uspostavljene nakon Drugog Vatikanskog Sabora. Budući da je to bilo posve suprotno komunističkoj vladavini u zemljama potpisnicama Varšavskog pakta, Sovjeti su organizirali invaziju na Čehoslovačku u kolovozu 1968.,u kojoj su ponovno uspostavili vlast nd državom i ukinule sve slobode i reforme.
24. svibnja 1976. papa Pavao VI. proglasio je ("In pectore") Tomášeka kardinalom i uveo ga u zbor kardinala Katoličke Crkve, zbog čega je papa naletio na oštre kritike Čehoslovačke komunističke vlasti, pa su ga onemogućili i u tome da javno obznani novoga kardinala, što je bilo planirano za dan 27. lipnja 1977. Budući da su ga u tome onemogućili on je zauzvrat proglasio Františeka i time ojačao i poboljšao položaj Katoličke Crkve u Čehoslovačkoj, koja je kao i sve vjerske zajednice, bila stalno pod pritiskom tadašnjih vlasti.
Svoju kardinalsku titulu opravdao je sudjelovanjem na Papinskoj konklavi u kolovozu 1978. koja je izabrala dvojicu papa; prvo Ivana Pavla I., koji je imao vrlo kratki pontifikat, a nakon njegove smrti Ivana Pavla II. Nakon povratka u domovinu, stari Tomášekov prijetelj, ohrabrio ga je da mu se pridruži u borbi protiv omražene komunističke vlasti i da mu pomogne prganiziranjem inicijativa za zahtjevanjem večih sloboda, uključujući civilnu udrugu Charta 77. Nakon Baršunaste revolucije u studenom 1989., papa Ivan Pavao II. posjetio je početkom 1990. Čehoslovačku, što je bio njegov prvi posjet komunističkoj državi (osim rodne Poljske) koja je pod strogim režimom.
27. ožujka 1991. napunio je gotovo 92 godine (za nadbiskupe je dozvoljeno obnašati dužnost do 75 godine), uz dozvolu pape, odlazi u mirovinu, a na njegovo mjesto dolazi Miloslav Vlk. Umro je 4. kolovoza 1992. u nadbiskupskoj prijestolnici - Pragu.

</doc>
<doc id="551601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551601" title="Nacionalni park Šumava">
Nacionalni park Šumava

Nacionalni park Šumava (češ. "Národní park Šumava") je nacionalni park u Južnoj Češkoj, na granici s Njemačkom i Austrijom. Nalazi se u češkom dijelu pograničnog prostora Češke, Njemačke i Austrije zvanog Češka šuma. Od 1990. godine to je zaštićeni biosferni rezervat UNESCO-a. Zaštićenim područjem je proglašen 27. prosinca 1963., a dana 20. ožujka 1991. godine i nacionalnim parkom.
Većina područja je pokrivena šumama smreke i bukve, planinskim livadama, rijekama i ledenim jezerima. Najviša točka nacionalnog parka je vrh Plechý, s 1.378 metara, a najniža točka je rijeka Otava, s 570 metara.

</doc>
<doc id="551603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551603" title="Barutna kula u Pragu">
Barutna kula u Pragu

Barutna kula je gotička kula u Pragu koja datira iz 11. stoljeća. Bio je to jedan od 13 ulaza u grad uklopljen u obrambene zidine oko Staroga grada. Njime se odvaja Stari grad od Novog Grada.
Povijest.
Izgradnja na kuli je započela 1475. godine za vrijeme kralja Vaclava II. Glavni graditelj bio je majstor Wacław, a radio je po nacrtima Matyáša Rejseka iz Prostějova. Gradnja je prekinuta 1483. godine kada se sam kralj preselio iz Staroga grada u Praški dvorac. Kasnije je spojena s Kraljevskom palačom te je svoje ime dobila u 18. stoljeću. Godine 1886. barutana je bila obnovljena u neogotičkom stilu. Visina tornja iznosi 65 metara. 
Za vrijeme bitke kod Praga pretrpljena je znatna šteta. Skulpture na kuli su zamijenjene 1876. godine.

</doc>
<doc id="551604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551604" title="Prašná brána">
Prašná brána



</doc>
<doc id="551610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551610" title="Urna">
Urna

Urna je vrsta vaze sa suženim grlom, koja se koristi u ukrasne svrhe, ali su danas najpoznatije urne u koje se smješta pepeo kremiranog pokojnika. 
Povijest.
Najstarije urne koje su služile za smještanje pepela kremiranog pokojnika ežu od oko 7000. pr. Kr. na prostoru arheološkog nalazišta Jiahu u Narodnoj Republici Kini, gdje je pronađeno 32 primjeraka. Rimljani su polagali urne s ostacima pokojnika u grupne grobnice, kolumbarije. U Antičkoj Grčkoj postojale su tzv. dipilonske vaze, u Etruriji mali glineni sarkofazi s figurama pokojnika na poklopcu, a u okolici Bihaća kamene japodske urne s figuralnim prikazima. Oživljavanjem običaja spaljivanja mrtvaca urne su ponovno ušle u primjenu od 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="551614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551614" title="Mislav Oršić">
Mislav Oršić

Mislav Oršić (Zagreb, 29. prosinca 1992.) hrvatski je nogometaš i reprezentativac koji igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno igra za Southampton. 
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za Trešnjevku, Kustošiju i Inter Zaprešić. Za potonji klub ostvario je 2009. seniorski debi. Kao igrač tog kluba, Oršić je postao najmlađi igrač koji je postigao hat-trick u 1. HNL. U Interu je ostao do 2013. kada prelazi u redove talijanskog drugoligaša Spezije za koju je igrao jednu sezonu. Potom postaje igrač Rijeke za koju nikada nije igrao, već je bio posuđen Celju i južnokorejskom Jeonnam Dragonsu koji ga i otkupljuje. Nakon godine i pol u Južnoj Koreji, Oršić je prešao u kineski Changchun Yatai. Poslije pola godine u Narodnoj Republici Kini, Oršić se u veljači 2017. vratio u Južnu Koreju te je postao igrač kluba Ulsan Hyundai. S tim je klubom osvojio kup ujedno i svoj prvi trofej. 
Krajem svibnja 2018. prešao je u Dinamo Zagreb. S 28 postignutih pogodaka, Oršić je ne samo Dinamov rekorder po broju postignutih golova u , već i rekorder među svim hrvatskim klubovima. U europskim utakmicama zabijao je brojnim velikanima kao što su Atalanta, Šahtar Donjeck, Tottenham Hotspur, Villarreal, West Ham United, Sevilla, Chelsea i Milan. U 14 natupa protiv klubova iz Lige petica, Oršić je 12 puta bio strijelac. Oršić je s hat-trickovima postignutima protiv Atalante i Tottenham Hotspura, jedini igrač u povijesti Dinama koji je postigao dva hat-tricka u europskim utakmicama. U jednom navratu uvršten je u najbolju momčad UEFA Europske lige.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Svoju nogometnu karijeru Oršić je započeo u Trešnjevci. Potom je igrao za Kustošiju sve do 2008. kada je prešao u Inter Zaprešić za iznos od 90.000 kuna.
Inter Zaprešić.
Za Inter Zaprešić debitirao je 12. rujna 2009. u utakmici 1. HNL u kojoj je Inter izgubio od zagrebačkog Dinama s minimalnih 0:1. Svoja prva tri gola za kluba postigao je 13. svibnja 2010. kada je Inter u utakmici zadnjeg ligaškog kola pobijedio Lokomotivu Zagreb 4:2. Tim golovima osigurao je opstanak Intera u 1. HNL. Tada je imao samo 17 godina i 135 dana te je postao najmlađi strijelac prvenstvenog hat-tricka u 1. HNL.
Dana 22. rujna 2012. postigao je gol i dvije asistencije na ligaškoj utakmici protiv Zadra koji je poražen rezultatom 1:5. U veljači 2013. bio je meta talijanskog prvoligaša Torina. Postigao je dva pogotka u utakmici 1. HNL odigrane 22. veljače 2013. protiv Slavena Belupa koja je završila 2:2. Idući put kada je postigao dva gola u nekoj ligaškoj utakmici bilo je 28. ožujka kada je Inter igrao 2:2 s Lokomotivom. U utakmici domaćeg prvenstva odigranoj 27. travnja protiv Zadra koji je poražen rezultatom 1:2, Oršić je prvi put bio klupski kapetan te je postigao gol i asistenciju. S 12 postignutih pogodaka u sezoni 2012./13. 1. HNL-a, Oršić je bio najbolji strijelac kluba te je sa Zagrebovim Besartom Abdurahimijem dijelio četvrtu poziciji na ljestvici najboljih strijelaca 1. HNL 2012./13. 
U srpnju 2013. engleski Crystal Palace ponudio je za Oršića Interu 850.000 funti, odnosno 975.000 eura. U kolovozu 2013. Oršić je trebao prijeći u Hajduk Split.
Za Inter je sveukupno u 90 ligaških susreta postigao 22 gola i 7 asistencija.
Spezia.
U rujnu 2013. prešao je u talijansku Speziju za nepoznati iznos. Za Speziju je debitirao tek 3. prosinca u utakmici Coppa Italije u kojoj je Spezia dobila Delfino iz Pescare 3:0. U talijanskoj drugoj ligi debitirao je 29. prosinca kada je Spezia od Latine izgubila rezultatom 1:4. Oršić je prvi put bio član početne postave Spezije u svojoj predzadnjoj utakmici za klub odigrane 2. svibnja 2014. protiv Reggine koju je Spezia dobila 2:1. Za Speziju je sveukupno odigrao devet utakmica u drugoj ligi te dvije u kupu, no nikada nije postigao niti jedan gol za klub, no postigao je dvije asistencije u ligi.
Rijeka.
Dana 25. lipnja 2014. Spezia je prodala Oršića Rijeci s kojom je idući dan potpisao ugovor na dvije godine s mogućnošću produljenja ugovora na još jednu godinu. Za Rijeku nikada nije nastupio, već je bio posuđen slovenskom Celju i južnokorejskom Jeonnam Dragonsu.
Celje.
Dana 31. kolovoza, na posljednji dan prijelaznog roka, Oršić je posuđen Celju u kojem je ostao do kraja prve polovice sezone. Za Celje je debitirao 13. rujna u utakmici 1. SNL protiv Gorice koja je završila 1:1. U Slovenskom nogometnom kupu ostvario je svoj debi tri dana kasnije kada je Zarica Kranj poražena 1:2. Svoj prvi gol i asistenciju za Celje postigao je 27. rujna u ligaškoj utakmici u kojoj je Celje pobijedilo Domžale 2:0. Za Celje je u 16 utakmica postigao dva gola i četiri asistencije.
Jeonnam Dragons.
Dana 1. siječnja 2015. Rijeka je posudila Oršiću južnokorejskom Jeonnam Dragonsu. U južnokorejskoj ligi, zvanoj K League Classic, Oršić je bio registriran kao „Orša” (korejski: 오르샤) jer su drugi igrači imali problema s izgovaranjem njegovog prezimena. 
U ligi je debitirao 8. ožujka protiv Jeju Uniteda s kojim je Oršićev novi klub igrao 1:1. Prvu asistenciju za Jeonnam Dragons postigao je 26. travnja u ligaškoj utakmici u kojoj je Jeonbuk Hyundai Motors poražen 2:1. U svojoj debitantskoj utakmici u Korejskom nogometnom kupu odigranoj 13. svibnja protiv Suwon Samsung Bluewingsa, Oršić je postigao svoj prvi gol za klub. Deset dana kasnije u ligaškom susretu protiv Jeju Uniteda od kojeg je Jeonnam Dragons izgubio 3:2, Oršić je postigao asistenciju i svoj prvi pogodak u korejskoj ligi. U ligaškoj utakmici odigranoj 20. lipnja protiv Seoula, Oršić je postigao gol i asistenciju te je time sudjelovao u postizanju jedina dva gola na utakmici. Dana 12. srpnja ponovno je postigao gol i asistenciju, ovaj put protiv Daejeon Citizena koji je u ligaškom susretu poražen 2:3. Četrnaest dana kasnije postigao je dva gola i jednu asistenciju u ligaškoj utakmici u kojoj je Jeonnam Dragons pobijedio Jeju United 3:1. S Jeonnam Dragonsom ispao je u polufinalu Južnokorejskog nogometnog kupa 2015. U sezoni 2015. Oršić je za Jeonnam Dragons postigao devet golova i osam asistencija u 33 ligaške utakmice, kao i jedan gol u četiri utakmice kupa. U studenom 2015. Jeonnam Dragons aktivirao je klauzulu o otkupu Oršićevog ugovora za milijun američkih dolara.
U utakmici drugog kola sezone 2016., Oršić je 20. ožujka postigao svoj prvi gol i asistenciju te sezone i to protiv Suwon Samsung Bluewingsa s kojim je Jeonnam Dragons igrao 2:2. Postigao je dva gola u utakmici kupa odigranoj 11. svibnja protiv Gangwona koji je poražen 4:0. Dana 15. lipnja postigao je gol i asistenciju protiv Ulsan Hyundaija koji je poražen 3:1 u ligaškoj utakmici. U sezoni 2016. Oršić je za Jeonnam Dragons postigao pet golova i tri asistencije u 17 ligaških utakmica te dva gola u jednoj utakmici kupa.
Changchun Yatai.
U srpnju 2016. prešao je u Changchun Yatai za 1,3 milijuna eura. Za Changchun Yatai debitirao je 3. srpnja kada je njegov novi klub izgubio 3:0 od Shanghai Greenland Shenhue u utakmici Kineske Super Lige. Svoj prvi gol za klub postigao je 24. srpnja kada je Hebei China Fortune pobijedio Changchun Yatai 2:1. Svoj drugi, ujedno i posljednji gol za klub, postigao je 10. rujna u utakmici protiv Shandong Luneng Taishana koja je završila 1:1. Za Changchun Yatai upisao je dva pogotka u 14 nastupa.
Ulsan Hyundai.
U veljači 2017. prešao je u južnokorejski Ulsan Hyundai i to za 935 tisuća eura. Za Ulsan Hyundai debitirao je 21. veljače u utakmici grupne faze AFC Lige prvaka u kojoj je njegova nova momčad izgubila 2:0 od japanskog Kashima Antlersa. Tjedan dana kasnije postigao je svoja prva dva gola za klub u utakmici istog natjecanja u kojoj je Ulsan Hyundai pobijedio australski Brisbane Roar 6:0. U južnokorejskoj ligi debitirao je za Ulsan Hyundai 4. ožujka kada je Pohang Steelers poražen 2:1. Svoj prvi gol u tom natjecanju u dresu Ulsan Hyundaija postigao je 2. travnja protiv Gangwona koji je poražen 2:1. Sedamnaest dana kasnije ostvario je svoj kupski debi za klub i to protiv Chuncheona koji je izgubio susret 3:1. Svoj prvi klupski gol i asistenciju u kupu postigao je 9. kolovoza kada je Ulsan Hyundai pobijedio klub Sangju Sangmu 3:1. Protiv istog je protivnika postigao dva gola 9. rujna kada je Ulsan Hyundai slavio s 4:2. Dana 19. studenog postigao je gol i asistenciju u ligaškom susretu koji je Gangwon izgubio 1:2. 
Dana 29. studenog asistirao je za drugi gol Ulsana Hyundaija u prvoj finalnoj utakmici južnokorejskog nogometnog kupa protiv Busan IParka kojeg je Ulsan Hyundai dobio rezultatom 1:2. Uzvratna utakmica odigrana 3. prosinca završila je bez golova te je time Ulsan Hyundai osvojio južnokorejski kup, a Oršić svoj prvi trofej u karijeri.
Svoja prva dva gola i prvu asistenciju u sezoni 2018. postigao je 13. veljače 2018. kada je Ulsan Hyundai u AFC Ligi prvaka igrao 3:3 s Melbourne Victoryjem. Osam dana kasnije asistirao je za oba gola Ulsana Hyundai u utakmici istog natjecanju protiv japanskog kluba Kawasaki Frontale koja je završila 2:1. Dana 4. travnja ponovno je postigao dva gola protiv Melbourne Victoryja. Taj je put Ulsan Hyundai slavio s visokih 6:2. Četiri dana kasnije postigao je gol i asistenciju u ligaškoj utakmici protiv Gangwona koji je izgubio utakmicu 3:1.
Dinamo Zagreb.
Sezona 2018./19..
Dana 25. svibnja 2018. Oršić je postao novi igrač zagrebačkog Dinama i to za milijun eura. Odabrao je dres s brojem 99 jer je dres s brojem 9 nosio Dinamov igrač Mario Budimir. 
Za novi je klub debitirao i postigao svoj prvi gol 24. srpnja u utakmici drugog kvalifikacijskog kola UEFA Lige prvaka 2018./19. u kojoj je izraelski Hapoel Be'er Sheva poražen s visokih 5:0. Za Dinamo je u 1. HNL debitirao 3. kolovoza kada je Dinamo pobijedio Istru 1961 3:0. Četrnaest dana kasnije na utakmici protiv Osijeka koja je završila 2:1, postigao je gol za 2:0, ujedno i svoj prvi ligaški gol u dresu Dinama. Tom je pobjedom Dinamo sjeo na vrhu ljestvice 1. HNL 2018./19. U UEFA Europskoj ligi debitirao je 20. rujna kada je Dinamo pobijedio Fenerbahçe 4:1. U Hrvatskom nogometnom kupu debitirao je 26. rujna kada je Sloga iz Mravinca poražena s minimalnih 0:1. Svoj prvi gol u UEFA Europskoj ligi postigao je 25. listopada kada je Spartak iz slovačkog grada Trnave poražen 1:2. Prvi gol u kupu za Dinamo postigao je 5. prosinca kada je u četvrtfinalnoj utakmici kupa postigao jedini gol protiv Slaven Belupa.
Dana 2. veljače 2019. Oršić je u utakmici 1. HNL-a protiv Rudeša koja je završila 7:2, postigao svoj prvi hat-trick za Dinamo. To mu je bio drugi hat-trick u karijeri, prvi je postigao 2010. u dresu zaprešićkog Intera protiv Lokomotive Zagreb. Ta tri gola postigao je u samo 7 minuta i 47 sekundi te je time oborio rekord za najbrži postignuti hat-trick u povijesti Dinama kojeg je do tada držao Igor Cvitanović koji je postigao tri gola u devet minuta utakmice 1. HNL 1995./96. protiv Hrvatskog dragovoljca koja je završila 6:0. Također, Oršićev hat-trick na utakmici protiv Rudeša tada je bio drugi najbrži hat-trick u povijesti 1. HNL. U tom trenutku rekord za najbrži postignuti hat-trick u 1. HNL držao je Davor Vugrinec koji je u šest minuta postigao tri gola za Zagreb u utakmici u kojoj je Osijek pobijedio 5:3. Zadnji put kada je Dinamo zabio sedam golova prije navedene utakmice protiv Rudeša bilo je 2011. kada je dobio Varaždin 7:0. Također, ovo je druga službena utakmica u povijesti Dinama u kojoj je Dinamo pobijedio sa 7:2. Prva je bila 20. svibnja 1964. kada je u polufinalu Kupu maršala Tita poražen beogradski Partizan.
Dana 17. veljače Oršić je postigao gol i asistenciju u ligaškoj utakmici protiv Slaven Belupa koja je završila 3:0. Četiri dana kasnije postigao je gol i asistenciju u uzvratnoj utakmici šesnaestine finala UEFA Europske lige 2018./19. u kojoj je češki klub Viktoria Plzeň poražen 3:0. Akcijom Bruna Petkovića i Danija Olma kojom je Oršić postigao gol za 1:0, UEFA je proglasila potezom dana. Prvu utakmicu Dinamo je izgubio 2:1 tako da je ovom pobjedom izborio osminu finalu natjecanja. Dana 13. travnja Oršić je postigao gol i asistenciju u ligaškoj utakmici u kojoj je Istra 1961 poražena rezultatom 0:4. Postigao je gol u finalu kupa u kojem je Dinamo izgubio od Rijeke 1:3. U sezoni 2018./19. postigao je 13 golova i 7 asistencija u 44 utakmica.
Sezona 2019./20..
Sezonu 2019./20. započeo je pogotkom u utakmici prvog kola 1. HNL 2019./20. odigrane 19. srpnja 2019. protiv Lokomotive Zagreb koja je poražena 3:0. Četiri dana kasnije postigao je gol i asistenciju u utakmici prvog kvalifikacijskog kola UEFA Lige prvaka 2019./20. te je tako sudjelovao u postizanju oba gola na utakmici protiv Saburtala iz Tbilisija. 
U UEFA Ligi prvaka debitirao je 18. rujna te je pritom postigao svoj prvi hat-trick u tom natjecanju i to protiv Atalante, treće najbolje talijanske momčadi, koja je poražena 4:0. Postigavši hat-trick, Oršić je postao peti Hrvat koji je zabio hat-trick na nekoj utakmici UEFA Lige prvaka, poslije Dade Prše, Ivana Klasnića, Ivice Olića i Marija Mandžukića. Tom je pobjedom Dinamo ostvario svoju prvu pobjedu u UEFA Ligi prvaka od 16. rujna 2015. kada je pobijedio Arsenal 2:1. Taj poraz bio je drugi najteži Atalantin u zadnjih pet godina. Mislav Oršić bio je među četiri igrača koji su bili kandidati za najboljeg igrača prvog kola UEFA Lige prvaka, a ostali su bili: Ángel Di María, Erling Haaland i Marc-André ter Stegen. Nagradu je na kraju osvojio Erling Haaland. Oršić je s klupskim suigračem Marinom Leovcem koji je postigao prvi gol na utakmici protiv Atalante, uvršten u najbolju momčad prvog kola UEFA Lige prvaka 2019./20.
Dana 18. listopada, točno mjesec dana od utakmice protiv Atalante, Oršić je ponovno postigao hat-trick, ovaj put u ligaškoj utakmici u kojoj je Gorica poražena 2:4. Četiri dana kasnije postigao je gol i asistenciju u utakmici UEFA Lige prvaka protiv Šahtara iz Donjecka koja je završila 2:2. U ligaškoj utakmici odigranoj 10. studenog u kojoj je Rijeka poražena s visokih 5:0, Oršić je ponovno postigao hat-trick za Dinamo. Postigao je gol i asistenciju 30. studenog kada je Istra 1961 u utakmici 1. HNL poražena 1:2. Oršić je 29. veljače 2020. postigao jedan gol i dvije asistencije u ligaškoj utakmici protiv Rijeke koja je završila 4:0.
Sezona 2020./21..
Oršić je postigao gol i asistenciju 16. kolovoza 2020. u utakmici prvog kola 1. HNL 2020./21. u kojoj je Lokomotiva Zagreb poražena s visokih 6:0. Dana 12. rujna postigao je gol i asistenciju protiv Hajduka Split koji je izgubio ligaški susret rezultatom 1:2. Dva gola postigao je 4. listopada kada je Dinamo u ligi igrao 1:2 s Varaždinom. U posljednjoj utakmici UEFA Europske lige 2020./21. odigrane 10. prosinca 2021. protiv CSKA Moskve koju je Dinamo dobio 3:1, Oršić je postigao jedan gol. Također, nastup na ovoj utakmici bio je Oršićev 37. uzastopni u europskim natjecanjima, a da nije dobio karton. Time je Oršić oborio klupski rekord za najviše uzastopnih nastupa u europskim natjecanjima bez dobivanje kartona, koji je prethodno držao Tomislav Butina.
Dva gola ponovno je postigao 27. siječnja 2021. i to u ligaškoj utakmici protiv Hajduka Split koja je završila 3:1. Dana 5. veljače Oršić je potpisao novi višegodišnji ugovor s Dinamom. Dana 18. ožujka postigao je dvije asistencije u utakmici šesnaestine finala UEFA Europske lige 2020./21. u kojoj je ruski Krasnodar poražen rezultatom 2:3. Na uzvratnoj utakmici odigranoj sedam dana kasnije Oršić je postigao jedini gol na utakmici. Postigao je gol i asistenciju 7. ožujka u ligaškoj utakmici protiv Rijeke te je tako sudjelovao u postizanju jedina dva pogotka na utakmici. Četiri dana poslije Oršić je igrao u utakmici osmine finala UEFA Europske lige 2020./21. u kojoj je Dinamo izgubio 0:2 od Tottenhama kojeg je vodio José Mourinho. U ligaškoj utakmici odigranoj 14. ožujka protiv Varaždina kojeg je Dinamo dobio 5:0, Oršić je postigao dva gola i dvije asistencije. Na toj utakmici postigao je svoj 50. gol u dresu Dinama.
Dana 18. ožujka, četiri dana poslije utakmice s Varaždinom, Dinamo je igrao uzvratnu utakmicu osmine finale UEFA Europske lige 2020./21. protiv Tottenhama od kojeg je u prvoj utakmici izgubio 0:2. U 62. minuti susreta Oršić je na asistenciju Lovre Majera postigao gol za 1:0. 21 minutu kasnije lopta je od Brune Petkovića preko Arijana Ademija došla do Iyayija Believea Atiemwena na desnom krilu. Atiemwen se probio u šesnaesterac i potom s preciznošću uputio loptu po zemlji na deset metara gdje je utrčao Oršić i zabio po sredini gola za 2:0. Utakmica je tako odvedena u produžetke pošto je rezultat na Maksimiru bio jednakom onome u Londonu prije tjedan dana. U 106. minuti susreta Oršić je sjurio između trojice igrača Tottenhama te je s ruba šesnaesterca zabio gol Hugu Llorisu za konačnih 3:0. 
Postigavši taj hat-trick, Oršić je postao prvi igrač u klupskoj povijesti koji je postigao dva hat-tricka u europskim utakmicama (svoj prvi je postigao sezonu ranije protiv Atalante). Broj golova koje je postigao Oršić u europskim utakmicama na toj je utakmici narastao s 14 na 17. Time je Oršić postao najbolji strijelac Dinama u europskim utakmicama. Prethodno su taj rekord držale klupske legende Igor Cvitanović i Slaven Zambata od kojih je svaki od njih postigao 15 golova. Prije ove utakmice Miljenko Mumlek i Zlatko Vujović držali su rekord za broj postignutih europskih pogodaka u dresu nekog hrvatskog kluba. Mumlek je zabio 16 golova dok je bio igrač varaždinskog Varteksa, a Vujović isto toliko dok je bio igrač Hajduka. Oršić je postao tek drugi igrač u povijesti koji je zabio Tottenhama hat-trick u nekoj europskoj utakmici. Prvi koji je to postigao bio je Bayernov Serge Gnabry koji je hat-trick postigao sezonu ranije.
UEFA je u najboljih 11 tog kola UEFA Europske lige uvrstila tri Dinamova igrača: Dominika Livakovića, Kévina Théophile-Catherinea i Mislava Oršića. Također, Oršića je UEFA proglasila najboljim igračem kola.
Dinamo je pobjedom protiv Tottenhama izborio četvrtfinale UEFA Europske lige 2020./21., prvo četvrtfinale u nekom europskom klupskom natjecanju nakon pola stoljeća. Dinamova pobjeda nad Tottenhamom izabrana je za drugu najbolju utakmicu te sezone UEFA Europske lige. 
U četvrtfinalu Dinamo je igrao s Villarrealom. Na Maksimiru je Dinamo 8. travnja izgubio 0:1, a u uzvratnoj utakmici odigranoj sedam dana kasnije 2:1. Oršić je bio jedini Dinamov strijelac na tim utakmicama.
U finalnoj utakmici Hrvatskog nogometnog kupa odigranoj 19. svibnja, Dinamo je pobijedio Istru 1961 6:3, a Oršić je pritom dva puta bio strijelac.
UEFA je Oršića i njegovog klupskog suigrača Livakovića uvrstila u najbolju momčad UEFA Europske lige 2020./21.
Sezona 2021./22..
Oršić je postigao jednu asistenciju i izborio jedan kazneni udarac 30. rujna 2021. u utakmici UEFA Europske lige 2021./22. odigrane protiv Genka koji je poražen 0:3. Postigao je gol iz kornera u utakmici osmine finala Hrvatskog nogometnog kupa odigrane 27. listopada protiv drugoligaškog kluba Bijelo Brdo koji je izgubio susret 2:3. Dana 9. prosinca Oršić je u utakmici posljednjeg kola grupne faze UEFA Europske lige 2021./22. odigrane protiv West Ham Uniteda postigao jedini pogodak na susretu. Tom je pobjedom Dinamo osvojio drugo mjesto u skupini te se tako plasirao u doigravanju za osminu finala. Oršićev pogodak UEFA je proglasila najboljim pogotkom tog kola. Tri dana poslije utakmice s West Ham Unitedom, 12. prosinca, Oršić je postigao dva gola u ligaškom susretu protiv Slaven Belupa koji je završio 3:0. Dana 19. prosinca Oršić je asistirao za jedina dva pogotka na ligaškoj utakmici protiv Hrvatskog dragovoljca.
U siječnju 2022. premierligaški klub Burnley pokušao je od Dinama kupiti Oršića. Oršić je htio prijeći u Burnley, no čelnici maksimirskog kluba odbili su ponudu od 8 do 9 milijuna eura zbog načina plaćanja, iako su bili zadovoljni iznosom ponude. Također, jedan od razloga zašto je Dinamo odbio ponudu bio je nedostatak adekvatne zamjene za Oršića. Burnley je htio platiti Dinamu u što više rata, dok je Dinamo tražio da Burnley odmah plati kompletni iznos. Zatim je Dinamo odbio ponudu od 10 milijuna eura. Potom je predsjednik Burnleyja došao u Zagreb kako bi pregovarao s čelnicima Dinama, no bez uspjeha. Oršić je na kraju ostao u Dinamu.
Dana 1. veljače Oršić je potpisao novi ugovor s Dinamom koji vrijedi do ljeta 2026. Pet dana kasnije Oršić je dvaput bio strijelac u ligaškom susretu protiv Istre 1961 koji je završio 1:2. Oršić je 17. veljače postigao jedan gol u utakmici doigravanja za osminu finalu protiv Seville od koje je Dinamo izgubio 3:1. Sedam dana kasnije Oršić je iz penala postigao jedini gol u uzvratnoj utakmici. Dana 15. travnja Oršić je postigao dva gola i jednu asistenciju u ligaškoj utakmici protiv Istre 1961 koja je poražena 3:0.
Sezona 2022./23..
Dana 23. srpnja 2022. postigao je gol i asistenciju u utakmici HNL (do početka sezone liga se zvala 1. HNL) odigrane protiv Slaven Belupa koji je poražen 1:5. Šest dana kasnije postigao je gol i asistenciju u ligaškoj utakmici protiv Istre 1961 koja je završila 4:1. 
Na uzvratnoj utakmici trećeg kvalifikacijskog kola UEFA Lige prvaka 2022./23. odigranoj 8. kolovoza protiv bugarskog kluba Ludogorec Razgrad kojeg je Dinamo dobio 4:2, Oršić je postigao dva pogotka od kojih je drugi iz penala. Taj pogodak bio je Oršićev 25. u svim europskim klupskim natjecanjima. Kasnije tijekom te utakmice Dinamu je bio dosuđen još jedan penal. Umjesto da izvede penal i tako postigne hat-trick, Oršić je prepustio izvođenje penala klupskom suigraču Bruni Petkoviću koji je zabio za konačnih 4:2.
Dana 20. kolovoza Oršić je u ligaškoj utakmici protiv Osijeka koja je završila 5:2 postigao jedan pogodak i ostvario svoj 200. službeni nastup za Dinamo Zagreb. Dana 2. rujna Oršić je postigao jedan pogodak i dvije asistencije u ligaškoj utakmici protiv Rijeke koja je završila 3:1. Četiri dana kasnije, nakon što je pretrčao 50-ak metara u kontri, Oršić je postigao jedini pogodak na utakmici grupne faze UEFA Lige prvaka 2022./23. odigrane protiv Chelseaja. Idući dan, Chelseajev menadžer Thomas Tuchel koji je dvije sezone ranije osvojio UEFA Ligu prvaka 2020./21. s Chelseajem, dobio je otkaz. Dana 14. rujna, osam dana nakon utakmice s Chelseajem, Oršić je postigao gol u utakmici UEFA Lige prvaka u kojoj je Dinamo izgubio 3:1 od Milana. Dana 13. studenoga postigao je dva gola i assitenciju u ligaškoj utakmici protiv Rijeke koja je poražena s visokih 2:7. To je bila njegova posljedna utakmica u dresu Dinama. Za Dinamo je sveukupno zabio 91 gol u 216 utakmica.
Southampton.
Početkom siječnja Southampton, posljednja momčad engleske Premier lige, prvotno je Dinamu za Oršića ponudila pet milijuna eura na rate, no Dinamo je odbio tu ponudu. Dinamo je na kraju prihvatio Southamptonovu drugu ponudu od šest milijuna koji s bonusima mogu narasti na osam milijuna eura. To je tada bio najveći iznos za koji je Dinamo prodao nekog svojeg igrača, a da je imao 30 ili više godina. Godinu dana ranije Dinamo je odbio ponudu Burnleyja od 10 milijuna eura za Oršića. Oršić je potom bio nagrađen novim ugovorom s godišnjom plaćom od 1,2 milijuna eura te mu je obećano da će ga prilikom iduće ponude pustiti u bilo koji klub, ako ponuda bude biti zadovoljavajuća za klub. Prodavši Oršića, Dinamo je uštedio 3,5 milijuna eura na njegovim plaćama za posljednje tri godine ugovora.
Dana 6. siječnja 2023. Oršić je potpisao ugovor sa Southamptonom na dvije i pol godine. Time je postao 28. Hrvat u povijesti Premier lige. Oršić je za Southampton debitirao 11. siječnja 2023. ušavši u 83. minuti četvrtfinalne utakmice Engleskog Liga kupa u kojoj je Manchester City poražen 2:0. U Premier ligi je debitirao 21. siječnja kada je ušao kao zamjena u 84. minuti utakmice protiv Aston Ville od koje je Southampton izgubio 0:1. Sedam dana kasnije debitirao je u FA kupu i to protiv drugoligaša Blackpoola koji je ispao iz natjecanja izgubivši 2:1.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za sve selekcije Hrvatske od 18 do 21 godine.
Poziv u A selekciju hrvatske nogometne reprezentacije Oršić je prvi put dobio 19. kolovoza 2019. od izbornika Zlatka Dalića za utakmice kvalifikacija za Europsko prvenstvo 2020. protiv Slovačke i Azerbajdžana. Protiv potonjeg protivnika je i debitirao 9. rujna kada je Hrvatska igrala 1:1 u Bakuu. Tada je zamijenio Antu Rebića u 86 minuti susreta.
Dana 17. svibnja 2021. Zlatko Dalić objavio je popis koji sadrži imena 26 igrača za odgođeno Europsko prvenstvo 2020. Među tim igračima bio je i Oršić. Na tom natjecanju nije nastupao na niti jednoj utakmici grupne faze, već je jedino odigrao utakmicu osmine finala protiv Španjolske. Na toj je utakmici zamijenio Rebića u 67. minuti kada je Hrvatska gubila 3:1. U 85. minuti postigao je svoj prvi gol za reprezentaciju, a u drugoj minuti sudačke nadoknade asistirao je Mariju Pašaliću za 3:3. Španjolska je u produžetcima pobijedila Hrvatsku 5:3.
Dana 9. studenoga 2022. Zlatko Dalić uvrstio je Oršića na popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. Na tom je Svjetskom prvenstvu 27. studenoga Oršić asistirao Lovri Majeru za konačnih 4:1 protiv Kanade. Dana 8. prosinca, dan prije četvrtfinalne utakmice protiv Brazila, Oršića je uhvatila lagana viroza. Na utakmici protiv Brazila, ušao je u 114. minuti, a tri minute kasnije asistirao je Bruni Petkoviću za konačnih 1:1 te time odveo utakmicu na penale. Oršić je uspješno realizirao četvrti penal, dok je Marquinhos promašio posljedni penal. Hrvatska je izbacila Brazil 4:2 na penale. Postigao je gol za konačnih 2:1 u utakmici za treće mjesto protiv Maroka.
Statistika.
Klupska statistika.
"Zadnji put ažurirano 28. siječnja 2023."
Reprezentativna statistika.
"Zadnji put ažurirano 17. prosinca 2022."
Priznanja.
Klupska.
Ulsan Hyundai
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="551620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551620" title="Ivan Šmeljov">
Ivan Šmeljov

Ivan Sergejevič Šmeljov (rus. "Ива́н Серге́евич Шмелёв"; Moskva, 3. listopada 1873. – Pariz, 24. lipnja 1950.), ruski emigrantski književnik. 
Životopis.
Odrastao u moskovskoj trgovačkoj obitelji. Nakon završene srednje škole, 1894. godine, pohađao je pravni fakultet na Sveučilištu u Moskvi. Nakon što je diplomirao 1898. godine obnašao je vojnu službu. Kasnije je neko vrijeme radio kao državni službenik, da bi nakon revolucije 1905. godine stekao popularnost svojim djelima koji je opisivao prilike u tadašnjoj Rusiji, uglavnom s kršćanskog i konzervativnog stajališta. Podupirao je Veljačku revoluciju, ali se nakon Listopadske revolucije okrenuo protiv boljševika te došao na Krim, gdje su mu na kraju građanskog rata pobjednički boljševici pogubili sina jedinca koji je služio kao časnik u Bijeloj gardi. Nakon toga emigrira u Pariz, gdje je proveo ostatak života. Većina emigrantskih književnika mu je zamjerala preveliko idealiziranje predrevolucionarne Rusije, ali je nakon propasti SSSR-a ponovno stekao popularnost u domovini. Godine 2000. njegovi i ženini posmrtni ostaci preneseni su u domovinu.

</doc>
<doc id="551638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551638" title="Ilja Mihajlovič Frank">
Ilja Mihajlovič Frank

Ilja Mihajlovič Frank (Sankt Peterburg, 23. listopada 1908. – Moskva, 22. lipnja 1990.), ruski fizičar. Profesor na Moskovskome sveučilištu od 1944.; član Ruske akademije znanosti od 1946. Njegovi istraživački radovi obuhvaćaju područje optike i nuklearne fizike. U suradnji s I. J. Tammom razvio teoriju Čerenkovljevog zračenja. Za otkriće i teorijsku obradbu Čerenkovljevog zračenja 1958. dobio je s P. A. Čerenkovim i Tammom Nobelovu nagradu za fiziku.
Čerenkovljevo zračenje.
Čerenkovljevo zračenje, Čerenkovljev učinak ili Čerenkovljev efekt je emisija elektromagnetskoga zračenja koje nastaje kada brze električki nabijene čestice (elektroni, protoni, mezoni) prolaze kroz optičku sredinu (dielektrik ili izolator) brzinom većom od brzine širenja svjetlosti u istome mediju. Učinak je vidljiv golim okom: ako na primjer elektroni iz betatrona ulaze u običnu vodu, tekućina kao da ljubičasto fluorescira. Jedan od primjera je karakteristična plavkasta svjetlost koja se primjećuje u nuklearnim reaktorima. Pojavu je 1934. opisao P. A. Čerenkov, a objasnili su je 1937. I. M. Frank i I. J. Tamm. Primjenjuje se u nuklearnoj fizici za detekciju brzih električki nabijenih čestica i za mjerenje njihovih brzina (Čerenkovljev brojač ili Čerenkovljev detektor). Za ovo otkriće sva trojica dobili su Nobelovu nagradu za fiziku 1958.
Svaka čestica koji se giba kroz medij brzinom većom nego što je brzina širenja valova u tom mediju, stvarat će val konusnog oblika oko sebe. Ova činjenica vrijedi za valove na vodi (nastajanje valne fronte kod broda ili glisera koji se giba brže od valova) i za valove zvuka (probijanje zvučnog zida). Isti učinak vrijedi i za elektromagnetske valove, to jest svjetlost. Budući da je brzina svjetlosti u nekom mediju manja nego u vakuumu, moguće je u blok materijala usmjeriti snop čestica čija je brzina veća od brzine svjetlosti u tom mediju. Tada nastaje stožasti val svjetlosti, a vrh stošca nalazi se u izvoru zračenja čestica. Mjerenjem kuta ovog stošca moguće je odrediti brzinu čestica koje su izazvale ovo zračenje, što je jedna od metoda kojom se mjeri brzina čestica u fizici visokih energija.

</doc>
<doc id="551641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551641" title="Džennet">
Džennet

Džennet (ar. جنّة), je islamski naziv za raj, što bi značilo u doslovnom prijevodu "vrt". Vizija dženneta malo se razlikuje od vizije raja u kršćanstvu i judaizmu, kao naprimjer: 
Opis Dženneta.
Opis Dženneta iz Kurana.
Džennet se spominje na mnogo mjesta u Kuranu. Neki od tih opisa su:
Opis Dženneta iz Hadisa.
U mnogo Hadisa, Muhamed s.a.v.s. je poticao svoje sljedbenike na poslušnost Alahu, prijeteći im kaznom u Džehenemu koji je suprotnost Džennetu i obećavajući dženetske vrtove onima koji ispunjavaju islamske obveze.
Neki od tih Hadisa su:
Razlozi ulaska u Džennet.
Kuranski ajeti koji govore o ulasku ljudi u Dženet, skoro svaki puta kažu da će to biti "oni koji vjeruju i čine dobra djela". Islamski učenjaci su složni da "oni koji vjeruju" znači oni koji vjeruju u 6 imanskih šarta, (6 vjerskih uvjeta), a to su :
Vjerovanje u Alaha (Monoteizam).
Nakon vjerovanja navodi se "oni koji čine dobra djela". Koncept dobročinstva je širok u Islamu, pa se u klasičnom islamskom djelu "Trideset uzroka ulaska u Džennet" od arapskog učenjaka Dar ibnul Mubareka, navodi da su to :
Viđenje Alaha u Džennetu.
Većina Islamskih učenjaka se slaže da će vjernici vidjeti Boga u Raju, i za to navode Hadis od Poslanika u kome se kaže:

</doc>
<doc id="551643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551643" title="Sedžda">
Sedžda

Sedžda je farz u namazu koji se obavlja stavljanjem čela i nosa na zemlju, istovremeno sa šakama, koljenima i stopalima. To je propisano na osnovu hadisa koji prenosi Ibn-Abbas r. a, u kojem je Muhamed rekao:
"Naređeno mi je da činim sedždu sa 7 dijelova (kostiju): čelo, a rukom je pokazao i na svoj nos, dvije šake, dva koljena i krajevima (prstima) nogu. I da ne zavraćamo odjeću i kosu."
Ako bi neko obavio sedždu samo čelom, bez spuštanja nosa na zemlju, namaz ne bi bio ispravan, osim ako ne postoji opravdan razlog za to. Nije dozvoljeno činiti sedždu samo na nosu, osim ako je na čelu neka rana. Činjenje sedžde na obrazu ili bradi nije ispravno, makar to neko radio i s razlogom, jer nema dokaza koji govori da se sedžda može tako činiti. Ako bi imao razlog zbog kojeg ne može učiniti sedždu na čelu ili nosu, klanjač će je učiniti naginjanjem (išaretom).
Dizanje nogu sa zemlje za vrijeme sedžde je "mekruh-tahrimen". Sunnet je prste nogu usmjeriti prema kibli. Ebu-Humejd r. a. kaže, opisujući namaz Allahovog Poslanika: "Kad je činio sedždu, stavljao je ruke niti raširene niti skupljene, a vrhove nožnih prsta okretao je prema kibli."
Ako bi se zbog gužve morala činiti sedžda na leđima drugog klanjača, koji klanja isti namaz, namaz je ispravan. Ali, ako bi klanjali različite namaze, to nije dozvoljeno činiti. Ovo je dozvoljeno samo zbog gužve; u suprotnom, to nije dozvoljeno. Uvjet za ispravnost sedžde je da mjesto njenog obavljanja ne bude više od pola podlaktice od mjesta na kojem su stopala. Ako je visina mjesta veća od toga, sedžda nije ispravna, osim ako se ponovi na mjestu odgovarajuće visine.
U nekim izvorima navodi se da se sedžda muškarca i sedžda žene razlikuju, međutim, za to mišljenje ne postoje valjani dokazi.

</doc>
<doc id="551644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551644" title="Selam">
Selam

Selam ("Es-selamu 'alejkum", ar. ٱلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ) jeste arapski pozdrav koji koriste muslimani širom svijeta, a u islamskom svijetu ga koriste i nemuslimani. Na hrvatskom jeziku ima značenje "mir (s) vama". Odgovor na ovaj pozdrav glasi "Ve alejkumus-selam" (وَعَلَيْكُمُ ٱلسَّلَامُ), što znači "neka je i (s) vama mir" ili "neka je i na vas mir".
Upotreba.
Selam je često popraćen nekom dodatnom gestikulacijom. U nekim dijelovima svijeta ljudi stavljaju ruku na srce kad se rukuju i pozdravljaju. U manje formalnim situacijama neki koriste skraćeni oblik pozdrava: "Selam".
Islamska pravila vezana za nazivanje selama.
Poželjno je nazvati selam prilikom dolaska i prilikom odlaska. Ebu-Hurejre prenosi hadis: "Kad neko od vas dođe na sijelo, neka nazove selam, pa kad ga htjedne napustiti, neka opet nazove selam; prvi selam nije ništa preči od drugog."
Prema hadisu, Muhammed je upitan o tome ko treba nazvati selam, pa je rekao: "Od sunneta je da jahač ili onaj koji je u prijevoznom sredstvu nazove selam pješaku, a pješak onome koji sjedi, manja grupa većoj." ("Sahihul Buhari", 6234; Muslim, 2160)
Također je konstatirano da treba nazvati selam prilikom ulaska u kuću. Ovo je zasnovano na ajetu iz Kurana: 
Kad nemusliman naziva selam muslimanu, musliman treba odgovoriti s "Ve 'alejkum."

</doc>
<doc id="551645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551645" title="Imanski šarti">
Imanski šarti

Imanski šarti su osnove islamske vjere. Musliman je onaj tko prakticira 5 stupova islama (islamske šarte, praktične dužnosti islama) i vjeruje u osnove vjere. Iman - islamsko vjerovanje sastoji se od šest temeljnih istina ili šarta. Osnove su:

</doc>
<doc id="551646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551646" title="Islamski uvjeti">
Islamski uvjeti



</doc>
<doc id="551648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551648" title="Hadis">
Hadis

Hadis (ar. حديث) u arapskom jeziku znači vijest i govor uopće. Termin hadis je imenica u značenju (الأخبار) izvedena iz infinitiva druge vrste glagola (حـد ث). Tim terminom se označava svaki govor, priopćavanje, novost, obavijest, pričanje, prenošenje, izvještavanje itd.
U hadiskoj nauci riječ hadis kao stručni izraz ima posebno značenje. Tamo hadis znači "ono što je Muhammed, rekao, uradio ili vidio da neko nešto čini, pa svojom šutnjom to odobrio i dotičnog ne opomenuo". U hadis spadaju i one vijesti koje govore o Poslanikovim svojstvima tj. o tome kakav je Poslanik bio po svojim vanjskim i duševnim osobinama.
Porijeklo termina "Hadis".
Ova definicija hadisa je raširena među hadiskim učenjacima, iako se ponekad smatra da hadis im općenitije značenje, te se hadisom prema njihovom mišljenju nazivaju i izreke Poslanikovih drugova Ashaba i izreke pokoljenja iza njih - tabiina. Ova upotreba je rijetka ili posve odbačena.
Ponekad bi Muhamed, nazivao svoje riječi hadisom i time kao da je htio ukazati na razliku između njegovih riječi i riječi koje se pripisuju drugima. Otuda se može reći da je Muhamed, udario temelj upotrebi riječi hadis u onom značenju koji se danas koristi u islamu. Kao primjer takve upotrebe termina hadis nalazimo u razgovoru koji se vodio između Muhameda i Ebu Hurejre, istaknutog ashaba, kada mu je Ebu Hurejre pristupio i upitao za najsretnijeg čovjeka na Sudnjem danu zahvaljujući zauzimanju Muhameda na šta mu je na to odgovorio da je znao da za ovaj hadis neće upitati niko prije Ebu Hurejre, "zbog njegova interesa za izučavanje Hadisa".
Hadiska terminologija.
Sunnet.
Pojam sunnet (السّـنـّة), s obzirom na svoje filološko značenje, nije isto što i hadis, sunnet znači: put, staza, postupak, metoda, način života, učenje, ideologija itd. Kao vjerski termin, sunnet označava Poslanikov postupak i način njegova vladanja. Sunnet ponekad označava i cjelokupne njegove hadise, pa se npr. kaže: "prvi vjerski izvor je Kuran a drugi sunnet".
U ovom se smislu često upotrebljava i riječ hadis. U Fikhu, Sunnet označava ono što je vjerom preporučeno i što je lijepo činiti, a nije stroga dužnost.
Haber.
Proučavatelji hadiskih znanstvenih disciplina ističu da i pojam haber (الخـبر) nije ništa drugo do istoznačnica za hadis, čak i određenija nego termin sunnet, jer kažu da arapska riječ "المحـديث (El-Muhadis) znači isto što i riječ الأخبار (El-Ahbar). Ovo dalje znači da hadisom označavamo nešto što se pripisuje Muhamedu preko neprekidnog i pouzdanog lanca prenošenja. Pa ipak oni prave razliku između onoga koji se bavi prouučavanjem povijesti i onoga tko se bavi proučavanjem hadisa. Prvom su dali ime الأخـباريّ (El-Ahbari) a drugom المحـدّث (El-Muhadis).
Osim toga, termin hadis i haber razlikuju se i u općenitosti i u posebnosti, jer je svaki hadis istovremeno i haber, a svaki haber nije i hadis.
Eser.
Stručnjaci hadiskih disciplina ističu da je isti slučaj i s drugim stručnim terminom za hadis, tzv. eser (الأثر), da je i on sinonim za hadis, sunnet i haber.
Povijest hadisa.
Riječi Muhameda su se za vrijeme njegovog života i oko stotinu godina nakon njegove smrti, prenosile isključivo usmeno.
Muslimanski povjesničari kažu da je Osman ibn Affan treći halifa, je prvi koji je preporučio pisanje Kuran i Hadisa. Današnju formu, hadisi su dobili u vrijeme Abasidskog halifata. Obzirom na burna vremena građanskih ratova nakon Muhamedove smrti, dužnost učenjaka tog doba je bilo da ispitaju vjerdostojnost određenih hadisa koji su eventualno došli od Poslanika, a koji su izmišljeni iz raznih razloga. Tada nastaje "Hadiska znanost".
Vrste Hadisa.
Na 136. stranici prvog poglavlja knjige "Mahzen-ul’ulum", tiskane 1308. po hidžri u Istanbulu, hadisi su podijeljeni i definirani na sljedeći način:
Najpoznatije hadiske zbirke.
Najpoznatije zbirke hadisa među Sunitskim muslimanima (Kojima pripada "Hanefijski mezheb, a koji je službeni Mezheb u Bosni i Hercegovini), su šest takozvanih " Kutubu sitte" (šest vjerodostojnih hadiskih zbirki).
Te zbirke su:

</doc>
<doc id="551653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551653" title="Grgić">
Grgić

Grgić je hrvatsko prezime.
Neki od poznatih Grgića:
Slični pojmovi:

</doc>
<doc id="551654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551654" title="Berislav Grgić">
Berislav Grgić



</doc>
<doc id="551655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551655" title="Berislav Grgić (svećenik)">
Berislav Grgić (svećenik)



</doc>
<doc id="551656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551656" title="Razvoj hrvatskih narječja">
Razvoj hrvatskih narječja

Rani počeci.
Pri doseljenju, Hrvati, kao i drugi slaveni,vjerojatno govore dijalektima slavenskog jezika. O tome razdoblju se malo zna, međutim kako su svi slavenski jezici slični, pretpostavlja se da su govori 7-8. stoljeća dosta slični i povezani. &lt;br&gt;
Veće razlike se počinju događati s 9. stoljećem razvojem centraliziranih državnih struktura. Za zapadne Slavene ulogu "matice" ima Velikomoravska kneževina, za istočne Kijevska Rus', a za južne Slavene Bugarsko carstvo i Franačka država sa svojim vazalima (Hrvati).&lt;br&gt;
Te državne strukture nisu stvarale svoje jezike, ali su sociolingvistički i kulturno utjecale na njih. Pri tome je važna isoglosa koja razdvaja istočne južne Slavene od zapadnih, odnosno sudbina praslavenskog glasa [t']. Na istoku, u današnjem bugarskom i makedonskom, je taj glas prešao u [št], dok se na zapadu očuvao (kao [t'], [č'], [ć]...). Pri tome je zanimljiv i položaj srpskog (obično se za njega uzimaju dva narječja, istočnoštokavsko i torlačko), kao graničnog koji u nekim riječima isto gubi tu isoglosu (skupština, sveštenik, opština...), no to se obično pripuje utjecajima crkvenoslavenskog.&lt;br&gt;
Slovenska narječja se kasnije odjeljuju granicom Svetog Rimskog Carstva Njemačkog Naroda, a preostala 3 narječja (kajkavsko, čakavsko i (zapadno)štokavsko) nastavljaju koegzistirati unutar hrvatskog područja Kraljevine Hrvatske i lokalnih poluovisnih kneževina.&lt;br&gt;
To prodručje uključuje;
Kasnije će na te prostore utjecati mnoge druge države, što će ostaviti popriličnog utjecaja na dijalekte, što će se moći pratiti kroz tuđice (mletačke talijanizme u čakavštini, hungarizme i germanizme u kajkavštini te turcizme u štokavštini).&lt;br&gt;
Kasnijim širenjem Srbije za vrijeme Nemanjića (na prostore istočnog Huma oko Nevesinja i Travunje) mijenja se i vjerska slika (širenjem pravoslavlja), što utječe i na jezik, odnosno pomicanje granica između zapadne i i istočne štokavštine, što rezultira stvaranjem podosta srbiziranog (i)jekavskog istočnohumskog dijalekta. U zapadnoj štokavici (iako s pristunim prijelaznim istočnim utjecajima) ostaje srednjohercegovački ikavsko-jekavski poneretvanski dijalekt, ponajviše radi ostajanja centra tog područja (Ston) pod katoličkom vlašću.
Osnovna obilježja hrvatskih narječja.
Kako je Hrvatska bila dio europskog zapada, gdje je u srednjem vijeku prevladao feudalizam, što je značilo veću vezanost za zemlju i veću razliku u govorima, odnosno narječjima (grupama dijalekata).
Osnovne razlike bi bile sljedeće;
Kajkavsko narječje
Čakavsko narječje
Štokavsko narječje
Šćakavizam, odnosno šćakavska isoglosa označava čuvanje razlike iz starijih govora u kojima su očuvane skupine govora [šk'], [št'] i [žd'], [žg'], odnosno kao neku verziju [št']/[šć]/[šč] i [žd']/[žđ]/[ždž]/[žj]. U štakavskoj verziji ti glasovi prelaze u [št] i [žd].
Seobe u turskim ratovima su označile gubitak nekih prijelaznih govora, kao i promjenu lokacije, pa su na nekim mjestima opreke između narječja jako uočljive.&lt;br&gt;
Također, većina hrvatskih govora sadrži izjednačavanje stražnjeg nazala i samoglosnog [l] u istoj glasovnoj vrijednosti.
Razvoj kajkavskog narječja.
Govori i dijalekti kajkavskog narječja se mogu podijeliti u 4 grupe;
Svi kajkavski dijalekti su bili vezani za srednjovjekovno područje ili rubove Zagrebačke biskupije.
Svi govori su šćakavski (čuvaju šćakavsku isoglosu), a zajedničko za narječje (s iznimkom u govorima rubne grupe) je jednačenje jata i poluglasa (kao i čuvanje izgovora kao zatvoreno e).
Glavne grupe se razdvajaju po refleksima parnjaka jata (stražnji nazal, koji se razvio u zatvoreno o) kojima odgovaraju i refleksi [t'] i naglascima (osnovna te dvije izmijenjene), dok rubna sadrži elemente prijelaza prema čakavskom narječju.
Kajkavski sjeverozapadni dijalekti.
Obuhvaćaju govore Zagorja, Međimurja i krajnjeg sjeverozapada Podravine, te pogranične krajeve Mađarske. Postoji granični kontinuum s govorima slovenskog panonskog i istočnih djelova štajerskog narječja, pogotovo djelovima koji su prije bili dio Zagrebačke biskupije, a za neke od njih se sumnja na hrvatsko ili barem mješovito porijeklo (npr. Prlekija). &lt;br&gt; Očuvala se osnovna kajkavska akcenutacija, refleks [t'] je [č], a stražnji nazal je preko zatvorenog o dao [o]. Nekoć je obuhvaćao i područja (ili barem sjever) koja danas obuhvaća rubni donjosutlanski (vjerojatno isti govor kao u danas gornjosutlanskom poddijalektu).&lt;br&gt;
Sadrži samo jedan dijalekt zagosko-međimurski koji se dijeli na 4 poddijalekta; međimurski, gornjosutlanski, bednjansko-zagorski i varaždinsko-ludbreški koje neki jezikoslovci (Lončarić) smatraju dijalektima. Granični poddijalekti (gornjosutlanski i međimurski) se više razlikuju od ostalih.&lt;br&gt;
Većina govora koje obuhvaća ova grupa se nalaze na području srednjovjekovne Varaždinske županije.
Kajkavski jugozapadni dijalekti.
Obuhvaćaju govore Posavine i Turopolja, a nekoć se prostirala i više na istok i na jug. &lt;br&gt; 
Odlikuje se povlačenjem metatonijskoga cirkumfleksa prema početku riječi, refleks [t'] je [č'], a stražnji nazal je preko zatvorenog o dao otvoreno o, a u dijelu govora i [u]. &lt;br&gt;
Sadrži samo jedan dijalekt turopoljsko-posavski koji se dijeli na 3 poddijalekta; donjolonjski, turopoljski i vukomeračko-pokupski koje neki lingvisti (Lončarić) smatraju dijalektima. Misli se da kajkavski govori Gradišća i osnova govora Karaševa potiču iz ove grupe.&lt;br&gt;
Većina govora koje obuhvaća ova grupa se nalaze na području srednjovjekovne Zagrebačke županije.&lt;br&gt;
Odlikuje ih veća srodnost čakavštini i štokavštini.
Kajkavski istočni dijalekti.
Obuhvaćaju govore Podravine, Moslavine i Križevaca. Nekoć se pružala daleko na istok do rubova Zagrebačke biskupije i Križevačke županije, kod Donjeg Miholjca. U tom području se nalazio i izumrli zapadnoslavonski dijalekt (sjeverno od Požeškog Gorja, na području Daruvara, Bjelovara Pakraca/Pakrec, i Virovitice/Verofča, prva dva grada nisu postojala prije Turaka, a druga 2 su bila poznata po drugim, kajkavskim imenima). U govorima na području slavonske Podravine i zapadne Slavonije je postajao i kajkavsko-šćakavski kontinuum, odnosno prijelazni govori koji su izumrli u Turskim ratovima. &lt;br&gt;
Odlikuje se dalekosežnim promjenama u akcentuaciji – unakrsnom metatonijom cirkumfleksa i novog psl. akuta, s velikim razlikama među govorima. Akcenatsko mjesto ograničeno na posljednja dva sloga riječi. Stražnji nazal je u nekim mjestima zadržao samostalnu vrijednost (zatvoreno o), a u drugima je izjednačen s u.&lt;br&gt;
Sadrži samo jedan dijalekt križevačko-podravski koji se dijeli na 4 poddijalekta; gornjolonjski, glovničko-bilogorski, sjevernomoslavački i podravski koje neki lingvisti (Lončarić) smatraju i samostalnim dijalektima. Sjevernomoslavački sadrži i kajkavizirane štokavske govore (slavonske).
Većina govora koje obuhvaća ova grupa se nalaze na području srednjovjekovne Križevačke županije.&lt;br&gt;
Odlikuje ih srodnost štokavštini, a grupa obuhvaća i kajkavizirane štokavske govore na rubu moslavačkog područja.
Kajkavski rubni dijalekti.
Obuhvaćaju govore Gorskog Kotara, Pokuplja i donjeg Prigorja, odnosno pojas uz hrvatsko-slovensku granicu. Originalno je tu postojao rubni kajkavski dijalekt koji se pružao i u slovensku Belu Krajinu (do 13.st-a je to područje Zagrebačke biskupije, a ranije je bilo i dio Slavonije, te obuhvaćao pokupski dio Gorskog Kotara. Dijalekt sadrže sličnosti s čakavskim dijalektima radi migracija u doba Turskih ratova, a goranski sadrži i prijelaz prema Dolenjskom slovenskom narječju radi doseljavanja iz područja Dolenjske (južne Kranjske). &lt;br&gt;
Obuhvaća 3 dijalekta; prigorski, donjosutlanski i goranski.&lt;br&gt;
Akcentuacija je većinom osnovna (osim većeg, zapadnog dijela goranskog dijalekta). &lt;br&gt;
Prigorski dijalekt sadrži neizmijenjen jat, s time da se na južnom području nalaze i ikavizmi (govori Ozaljskog kruga), odnosno utjecaj srednjočakavskog. Praslavenski [t'] i [d'] dali su [ć] i [j], a -stj, -skj i -zdj, -zgj (šćakavska izoglosa) dali su -ś i -ź. Stražnji nazal je dao [u]. Obično se dijeli na 2 poddijalekta (izdvaja se samoborski), koje neki lingvisti (Lončarić) smatraju i samostalnim dijalektima.&lt;br&gt;
Donjosutlanski dijalekt sadrži ikavski jat, odnosno utjecaj migracija govornika južnočakavskog i rubnih šćakavskih ikavskih, govore slične govorima gradišćanskohrvatskim štokavskima. Stražnji nazal je dao [o].&lt;br&gt;
Goranski obuhvaća pogranično područje uz Kupu, odnosno dobar dio Gorskog kotara. Dijeli se na dva poddijalekta, od kojih manji istočni ima naglašavanje isto kao i drugi dijalekti grupe te posjeduje i neke prijelazne (no novije) čakavske osobine, dok se zapadni, veći dio, u naglašavanju približava slovenskom dolenjskom narječju. Jat je neizmijenjen, no nije provedeno jednačenje s poluglasom, a refleks stražnjeg nazala je [o].&lt;br&gt;
Odlikuje ih srodnost čakavštini, a grupa obuhvaća i kajkavizirane čakavske govore.
Razvoj čakavskog narječja.
Govori i dijalekti čakavskog narječja se mogu podijeliti u 3 grupe;
Svi čakavski dijalekti su bili vezani za srednjovjekovno područje ili rubove Splitske metropolije (iako je njena južna trećina bila štokavska) te rubnih djelova Akvilejske patrijaršije. Većina govora (svi osim jednog) su šćakavski (čuvaju šćakavsku isoglosu), a zajedničko za narječje je pojačana vokalizacija slabog poluglasa i većinske refleks stražnjeg nazala kao [u].
Grupe se razdvajaju po refleksima jata i naglascima, pri čemu sjeverozapad posjeduje sjeverozapadnu čakavsku metatoniju (paralela s kajkavskom), središte djelomočno, a jugoistoku ona nedostaje.
Čakavski sjeverozapadni dijalekti.
Obuhvaćaju dijalekte s ekavskim refleksom jata sjevernočakavski i s očuvanim jatom (kao zatvoreno e) buzetski, s time da Iva Lukežić pripaja i primorski poddijalekt 
srednjočakavskog kao novi sjeverni ikavsko-ekavski dijalekt, a ikavsku enklavu kod Klane i Studene promovira u jedan novi ikavski srednječakavski dijalekt. U ovim dijalektima su se zbile promjene sjeverozapadno čakavske (paralela s kajkavskom) metatonijom.&lt;br&gt; 
Buzetski posjeduje i prijelaz (pogotovo u njegovom veće sjeverozapadnom poddijalektu) prema slovenskom primorskom narječju (kao i govori tog narječja prema hrvatskim). Drugi poddijalekt, koji posjeduje više osobina koje ga približavaju sjevernočakavskom je površinom manji i nalazi se na jugoistoku buzetskog odnosno gornjemirnanskog područja.&lt;br&gt;
Najveći dijalekt (sjevernočakavski) se sastoji od 4 poddijalekta (2 istarska; pazinski i labinjski, otočni/creski i najveći primorski).&lt;br&gt;
Područje na kojem je nastala ta grupa dijalekata je većim djelom bilo izvan hr. države, dobrim djelom u Istri (što je sada povučeno) te na Kvarneru te pod Akvilejskom patrijaršijom. &lt;br&gt;
Svi su dijalekti i poddijalekti skupine šćakavski. Seobama za vrijeme Turaka mu se samo smanjilo područje, bez novijeg širenja.
Čakavski središnji dijalekti.
Obuhvaćaju jedan dijalekt dijalekt s ekavsko-ikavskim (po pravilu Meyera i Jakubinskoga) refleksom jata srednjočakavski koji se dijeli na 3 poddijalekta; rubni, kontinentalni i primorski (primorski Iva Lukežić uvrštava u SZ grupu), a nastao je na područjima Krbavske i Senjske (i Ninske, iako se možda tamo javlja nakon seoba u doba Turaka) biskupije, odnosno na prostorima pod utjecajima knezova Frankopana.&lt;br&gt;
U ovim dijalektima se javlja nepotpuna sjeverozapadno čakavska metatonija (paralela s kajkavskom).
Svi su dijalekti i poddijalekti skupine šćakavski. Seobama za vrijeme Turaka mu je smanjeno izvorno područje, te su stvorene nove naseobine u Gradišću, Istri, Kvarneru i Pokuplju (govorima Ozaljskog kruga te utjecajima na prigorski).&lt;br&gt;
Odlikuje ih velika srodnost kajkavštini pogotovo na sjeveru (u Lici je zamjetna i srodnost štokavštini).
Čakavski jugoistočni dijalekti.
Obuhvaćaju dijalekte s ikavskim i jekavskim refleksom jata, iz kojih izostaje sjeverozapadno čakavska metatonija, od kojih je lastovski (radi malog broja govornika proglašava oazom) povezan s Dubrovnikom (i crkveno i teritorijalno). Taj dijalekt je (kao i većina čakavskih govora) šćakavski. &lt;br&gt;
Preostala dva ikavska dijalekta (južnočakavski i jugozapadni istarski) se djele po šćakavskoj isoglosi.&lt;br&gt;
Jugozapadni istarski je originalno bio smješten u zaleđu makarske biskupije, južno od južnočakavskog kao biokovsko-cetinski dijalekt i južni poddijalekt zapadnohumskog (oba štakavska). Seobom u Istru se čakavizirao (putem preko zadra i na odredištu u Istru). Sastoji se od 3 poddijalekta, slabije čakaviziranog prematurskog poddijalekta, enklave u Vodicama na sjeveroistoku Istre i ostatka dijalekta. Srodan je moliškohrvatskim govorima (isto područje, samo što oni nisu čakavizirani, te govorima s područja novoštokavske ikavice. &lt;br&gt;
Južnočakavski je središnji Primorske Hrvatske (u istočnoj polovici Primorske Hrvatske su prevladavali ikavski govori (svugdje šćakavski, osim u zaleđu Makarske Biskupije odnosno području Zagore i zapadnog Huma), a zapadno od južnočakavskog, srednječakavski (ikavsko-ekavski), te sadrži 3 poddijalekta, kontinentalni, otočki i gradišćanski. Seobama za vrijeme Turaka mu je smanjeno izvorno područje, te su stvorene nove naseobine u Gradišću, Istri i uz granicu sa Slovenijom na području na kojemu je kasnije nastao donjosutlanski.
&lt;br&gt;
Odlikuje ih srodnost štokavštini, a grupa obuhvaća i čakavizirane štokavske govore (u jugozapadnoj Istri).
Razvoj štokavskog narječja.
Govori i dijalekti štokavskog narječja se mogu podijeliti u 5 grupa;
Štokavski dijalekti u cjelini nisu bili vezani za srednjovjekovno područje pojedine crkvene metropolije, no obuhvaćali su područja Dubrovačke i Vrhbosanske/sarajevske metropolije, kao i rubnih djelova Pečuške i Splitske metropolije.&lt;br&gt;
Šćakavska isoglosa u 14. stoljeću je išla tako da je samo južna grupa (Dubrovačka metropolija) i manji dio zapadne (humsko zaleđe Makarske biskupije) izgobio tu osobinu, a da je ostatak bio šćakavski.&lt;br&gt;
Grupe se razdvajaju po refleksima jata i naglascima (koji dobrim djelom slijede šćakavsku izoglosu) pri čemu su južni i zapadni novoštokavski (4 novonastala nastavka), a istočni i sjeverni nenovoštokavski/staroštokavski (mjestimično čuvanje akuta).&lt;br&gt;
Štokavski dijalekti bi se s obzirom na narječje (zapadnoštokavsko kao hrvatsko, a istočnoštokavsko kao srpsko mogli i dodatno okarakterizirati kao zapadnoštokavski, no s obzirom na to da je cilj proučavanja ovog članka hrvatski govori, nije potrebno ulaziti u toliku dubinu (a i srpski ne posjeduje opreku prema riječi što, kao ni što slovenski ne posjeduje opreku prema riječi kaj).
Štokavski sjeverni dijalekti.
Obuhvaćaju jedan dijalekt mješovitog refleksa jata slavonski koji se dijeli na 3 poddijalekta; podravski (ekavski), posavski (ikavski) i baranjsko-bački (ekavsko-ikavski i ikavski), a nastao je na područjima Pečuške i rubovima Vrhbosanske biskupije. &lt;br&gt;
Svi su govori skupine šćakavski, a akcentuacija je starozapadnoštokavska. Seobama za vrijeme Turaka mu je izmijenjeno izvorno područje, izgubljen je prostor u Usori i Soli, a proširio se više u hrvatsko Podunavlje i Podravinu. Izmjenama u prostoru je izgubio vezu s drugim kajkavskim (križevačko-podravski i turopoljsko-posavski) i čakavskim (južnočakavski) dijalektima, približio se novoštokavskim govorima te izgubio dio nenovoštokavskih arhaičnih osobina, kao i prijelazne polukajkavske govore i isoglose na sjeveru. Dijalekt je dosta dugo čuvao neizmijenjeni jat, što se vidi i u sadašnjoj raspodijeli poddijalekata, a što je i jedna od odlika bliskosti kajkavskim govorima, pa ga neki lingvisti i povijesno svrstavaju u prijelazni kajkavsko-šćakavski dijalekt &lt;br&gt; 
Dijalekt se veže za govore slavonskih Šokaca. Šćakavski govori Gradišća potiču iz ove grupe.
Većina govora koje obuhvaća ova grupa se nalaze na području srednjovjekovne Požeške, Baranjske i Vukovske županije.&lt;br&gt;
Odlikuje ih srodnost čakavštini i kajkavštini.
Štokavski zapadni dijalekti.
Obuhvaćaju jedan dijalekt ikavskog refleksa jata zapadnohercegovačko-bosanski koji se dijeli na 2 poddijalekta, u ovisnosti o šćakavskoj isoglosi; šćakavski i štakavski. Akcentuacija je novozapadnoštokavska. Nastao je na područjima dodira Splitske i Vrhbosanske/sarajevske metropolije.
Dijalekti su podosta izmijenjeni i prostorno seobama s obzirom na to da stanje prije Turskih ratova i sadržajno (novoštokavska naglasna reforma). Dogodila se novoštokavska naglasna reforma, izgubljen je dio originalnog područja između rijeka Bosne i Une, no proširio se na nekoć čakavska područja s druge strane Dinare i Une u Pounju, Lici, Zagori, područjima južnodalmatinskih otoka prema Makarskom primorju kao i Podunavlju i Moliseu. S područja ovog dijalekta je jugozapadni istarski.&lt;br&gt;
Originalno područje se sastojalo od 4 dijalekta, ovisno o odnosima s čakavskim narječjem i šćakavskom isoglosom; 
Neki lingvisti (Lukežić) izdvajaju i dodatnu kajkavsko/čakavsko-šćakavsku grupu (Sjeverozapadni bosanski), koja bi se nalazila na području krajnjeg juga Zagrebačke biskupije i obuhvaćala govore slične gradišćanskim šćakavskim ikavskim.
Većina govora ove grupe obuhvaća govore teritorija maksimalnog dosega srednjovjekovne knežije Donjih Kraja Hrvatinića (tu se nalaze i južnočakavski govori).&lt;br&gt;
Odlikuje ih srodnost čakavštini, pogotovo jugoistočnoj grupi, kao i sjevernoj grupi štokavskih govora.
Štokavski istočni dijalekti.
Obuhvaćaju jedan dijalekt jekavskog refleksa jata istočnobosanski (uz rubni mješani jat) koji osim glavnine govora u središnjoj Bosni sadrži i enklave oko Pečuha, Virovitice i Hrvatske Kostajnice. Sama glavnina govora se obično djeli na govore oko Tuzle/Soli, Usore, Fojnice i Vareša-Sutjeske i Vrhbosne/Sarajeva. Brozović dijeli dijalekt na Fojnički i vrhbosanski poddijalekt, a ostava dva govora su posljedica izmjena na području Usore i Soli.
Dijalekt je nastao na jugoistoku područja Vrhbosanske biskupije. &lt;br&gt;
Svi su govori šćakavski, a akcentuacija je starozapadnoštokavska. Od srodnog šćakavskog slavonskog ga dijeli jekavski refleks jata (kao i njegov parnjak refleks [uo] za završno [l], odnsono isoglosa koju djeli sa štakavskim dubrovačkim i čakavskim lastovskim.&lt;br&gt;
Seobama za vrijeme Turaka mu je izmijenjeno izvorno područje, izgubljen je na istoku, a dobiven na sjeveru i u enklavama oko Pečuha, Virovitice i Hrvatske Kostajnice.
Izmjenama u prostoru je oslabio vezu s drugim šćakavskim (slavonski) i štakavskim (dubrovačkim) približio se novoštokavskim govorima te izgubio dio nenovoštokavskih osobina. Dijalekt bi zapravo bio prijelaz iz slavonske šćakavice u dubrovačku jekavicu, a s obzirom na govorna kretanja, izgleda da će ga snaći sudbina šćakavskog poddijalekta zapadnog dijalekta, odnosno da će se, poput dubrovačkog "utopiti" u dubrovačko-krajiškom.&lt;br&gt; 
Dijalekt se veže za govore slavonskih istočnih Šokaca odnosno Bošnjaka. 
Većina govora koje obuhvaća ova grupa se nalaze na području istoka srednjovjekovne župe Vrhbosna, te dijelu srednjovjekovne župe Usora (sa Solima) između rijeke Bosne i Podrinja.&lt;br&gt;
Odlikuje ih srodnost čakavštini kao i sjevernoj i južnoj grupi štokavskih govora.
Štokavski južni dijalekti.
Obuhvaćaju jedan dijalekt jekavskog refleksa jata dubrovačko-krajiški, koji se dijeli na 3 poddijalekta; sjeverozapadni/krajiški, dubrovački i jugoistočni/istočnohercegovački s obzirom na naglaske i reflekse dugog jata. Akcentuacija u prva dva poddijalekta je novozapadnoštokavska, a u trećem većinom novoistočnozapadnoštokavska (zato neki lingvisti poput Ive Lukežić, miču taj poddijalekt s popisa hrvatskih govora). Nastao je na područjima Dubrovačke metropolije, s time da postoje rubni istočni, srpski utjecaji kao posljedica ekspanzije Nemanjića u 13. stoljeću, te promjena u crkveno-državnoj upravi. &lt;br&gt;
Riječ je o govorima koji ne posjeduju šćakavsku isoglosu, odnosno onih u kojih su stare kombinacije [št'], [šk'], [žd'] i [žg'] prešle u [št] i [žd]. 
Dijalekti su podosta izmijenjeni i prostorno seobama s obzirom na to da stanje prije Turskih ratova i sadržajno (novoštokavska naglasna reforma). Dogodila se novoštokavska naglasna reforma, a neki govori su u tim procesima približeni istočnoštokavskim govorima. Širenje je poglavito na nekoć;
Zamjetni su utjecaji;
Originalno područje se sastojalo od 3 dijalekta, od kojih su prva 2 bila zapadnoštokavska, a 3. izložen srpskom utjecaju u razdoblju ekspanzije Nemanjića; 
Kao posebna oaza se nekad izdvajaju žumberački govori.&lt;br&gt;
Odlikuje ih granična srodnost čakavštini kao i istočnoj grupi štokavskih govora.
Štokavski rubni dijalekti.
Riječ je o graničnim dijalektima koji su nekoć bili dio nekog od drugih grupa dijalekata, no seobama su se promijenili i primili neke značajke susjednih naroda. &lt;br&gt;
U ovu skupinu spadaju;
Odlikuje ih srodnost raznim govorima iz drugih grupa štokavskog narječja te govorima hrvatskih susjeda.
Izvori.
1. Josip Lisac; Hrvatska dijalektologija 1. Hrvatski dijalekti i govori štokavskog narječja i hrvatski govori torlačkog narječja &lt;br&gt;
2. Josip Lisac; Hrvatska dijalektologija 2. Čakavsko narječje &lt;br&gt;
3. Mijo Lončarić; Prostiranje kajkavštine u prošlosti; Rad s 4. znanstvenog skupa o hrvatskim dijalektima "Povijesna Dijalektologija" &lt;br&gt;
4. Iva Lukežić; Zajednička povijest hrvatskih narječja &lt;br&gt;
5. Mijo Lončarić - Anita Celinić; Rad sa znanstvenog skupa "Dalibor Brozović O kajkavštini" &lt;br&gt;
6. Iva Lukežić; "Prilog daspravi o genezi hrvatskih narječja" izvorni znanstveni članak 26. studenog 1996. &lt;br&gt;
7. Marija Malnar; "Dijalekti u Gorskom Kotaru" rasprava Instituta hr. jezikoslovaca (2010), str (47-69). &lt;br&gt;
8. Mijo Lončarić; "Kajkavsko narječje u svjetlu dosadašnjih proučavanja" Rasprave ZJ, sv 10-11, (1984-85), Zagreb 1985, 281-5 &lt;br&gt;
9. Miroslav Bertoša; Jedan prilog naseljavanju Istre u XVII stoljeću, HZ XIX-XX, 1966-67, 429-83. &lt;br&gt;
10. Samardžija Marko; Donjosutlanski kajkavski ikavci, 2009. &lt;br&gt;
11. Mijo Lončarić; Sjevernomoslavački kajkavski govori &lt;br&gt;
12. Peter Houtzagers; "On Burgenland Croatian isoglosses" Dutch Contributions to the Fourteenth International Congress of Slavists, Ohrid: Linguistics (SSGL 34), Amsterdam – New York, Rodopi, 293-331.

</doc>
<doc id="551657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551657" title="NGC 4293">
NGC 4293

NGC 4293 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551670" title="Lansirna rampa">
Lansirna rampa

Lansirna rampa je nadzemna platforma s koje se okomito lansira projektil na raketni pogon ili svemirska letjelica. Svemirska luka (lansirni kompleks, kozmodrom) i raketodromi su pogoni u kojima je logistika za jednu ili više lansirnih rampa. Svaka rampa općenito ima servisni toranj, lansirni toranj, stalni ili pokretni, koji daje pristup jednoj ili više platforma radi pregleda i održavanja letjelice, te "pupčanu strukturu" koja opskrbljuje letjelicu propelantima, kriogenim tekućinama, električnom strujom, komunikacijama i telemetrijom prije lansiranja. Servisna struktura također omogućuje pristup kabini za osoblje za letjelice s ljudskom posadom. Na rampi se može nalaziti struktura za skretanje ognja radi sprječavanja vrućine iz raketnih ispušnika da ne bi oštetile letjelicu ili dijelove rampe te sustav za suzbijanje buke koji prska velike količine vode. Rampa za svoju zaštitu može imati naprave za zaštitu od gromova (lightning arrester). 
Lansirna rampa razlikuje se od raketnog silosa koji također okomito lansira projektile, ali je smješten ispod zemlje radi zaštite od neprijateljskog napada i skrivanja od pogleda nepoželjnih osoba.

</doc>
<doc id="551673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551673" title="Pucačina iz prve osobe">
Pucačina iz prve osobe



</doc>
<doc id="551677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551677" title="Rječnik hrvatskoga jezika">
Rječnik hrvatskoga jezika

Rječnik hrvatskoga jezika rječnik je hrvatskoga jezika tiskan 2000. godine kao jednosveščano izdanje nakladnika Leksikografskoga zavoda Miroslav Krleža i Školske knjige.
Glavni je urednik "Rječnika" Jure Šonje. U predgovoru se navodi da su 1992. nakladnici ugovorili izradbu "Rječnika hrvatskoga jezika" i postavili za urednike Dalibora Brozovića, Tomislava Ladana i Dragutina Raguža, no oni su se razišli u radu 1996., kad su imenovani Jure Šonje za glavnog urednika i Anuška Nakić za pomoćnicu glavnoga urednika. Uz njih je navedeno sedmero stručnih suradnika: Ana Diklić, Tatjana Dobričević, Barbara Marković, Ankica Šunjić, Nevenka Videk, Dijana Vlatković i Goranka Blagus, dok je Sanda Britvec bila zadužena za obradbu i unos podataka, a kao stručna tajnica radila je Dijana Vlatković.
Na projektu su kao suradnici radili: Zvonimir Baletić (ekonomija), Darko Bidjin (matematika, fizika, astronomija), Goranka Blagus (akcentuacija, čestice), Dalibor Brozović (akcentuacija), Vedran Batoš (informatika), Josip Bilić (religija, povijest umjetnosti), Jadranka Buljat (geografija), Vladimir Birek (šah), Ana Diklić (psihologija, filozofija, sociologija, književnost, stručne sintagme), Theodor Dürrigl (medicina), Tatjana Dobričević (film, prijedlozi), Hrvoje Gomerčić (veterina), Nella Lonza (pravo), Tonko Lonza (kazalište), Barbara Marković (etimologija, slova hrvatske abecede), Anuška Nakić (etimologija), Anita Peti-Stanić (zamjenice), Anton Simović (pomorstvo, brodarstvo), Franjo Šatović (agronomija), Velimir Šipoš (biologija), Aleksandar Šolc (kemija, graditeljstvo), Jure Šonje (opće riječi, stručne sintagme, historiografija), Ankica Šunjić (akcentuacija, vojno nazivlje), Stanislav Tuksar (muzikologija), Nevenka Videk (lingvistika, veznici), Dijana Vlatković (frazeologija, prijedlozi). Do 1996. sudjelovali su i: Jasna Bašić, Dalibor Brozović, Sanja Fabijanić, Darija Gabrić-Bagarić, Alma Hosu-Pezelj, Lana Hudeček, Neda Karlović-Blažeković, Marko Kovačević, Tomislav Ladan, Mirjana Mataija, Dragutin Raguž, Ljiljana Šarić i Nikola Živčić. Tiskanje "Rječnika" dovršeno je u listopadu 2000.
Sadrži 64.000 riječi, 3400 fraza, 3900 sintagmi, 11.000 glagola.

</doc>
<doc id="551686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551686" title="Zagrebulje">
Zagrebulje

Zagrebulje su bile ciklus podlistaka koje je hrvatski književnik August Šenoa objavio u "Pozoru" i "Viencu".
August Šenoa mnogo je pisao za novine i časopise: izvještavao je iz Praga još kao student, godinama radio u redakcijama, surađivao s "Pozorom", "Leptirom", časopisom "Naše gore list", uređivao "Glasonošu", "Slawische Blätter", sedam godina (1874. – 1881.) bio urednik "Vienca", u to doba najutjecajnijeg hrvatskog književnog časopisa, a kritike, članke i feljtone (podlistke) nastavio je pisati i kada je prestao raditi kao profesionalni novinar. U razdoblju od četrnaest godina, ali uz veliku, desetogodišnju pauzu, Šenoa je objavljivao svoj ciklus feljtona s naslovom "Zagrebulje", najpopularniji i najvredniji dio njegovog feljtonističkog opusa. Prve dvije serije "Zagrebulja" izašle su u "Pozoru" 1866. i 1867. godine, a potpisao ih je pseudonimom »Petrica Kerempuh«. Uslijedila je velika pauza: nove feljtone s istim naslovom objavljuje u "Viencu" tek 1877. godine, pa zatim 1879. i 1880. godine.
U ponekad sentimentalnim, češće oštrim i moralizatorskim, satiričkim, ali najčešće duhovitim i zabavnim tekstovima dotiče se najširih tema: društvenog i kulturnog života (osobito kazališnog) voljenog glavnog grada, ali i cijele Hrvatske, kao i aktualnih političkih tema. »Kao feljtonist nadmašio ga je u hrvatskoj književnosti samo Matoš.« (Šime Vučetić)
Kritizirao je odnarođivanje, uporabu njemačkoga jezika, mađarone, malograđanski mentalitet, licemjere, konformizam, karijerizam; napadao je i ismijavao svoje političke protivnike (kompromisima sklone »samostalce« koje kritizira iz perspektive Strossmayerovih »narodnjaka«), pisao o svakidašnjici i komunalnim problemima grada koji se tada ubrzano razvija. Izuzetno je polemičan i kritičan po pitanju tadašnjeg kazališnog repertoara, o čemu piše u nekoliko feljtona – protivi se tada dominantnoj pučkoj i banalnoj njemačkoj komediji, a zagovara suvremene realističke drame i europske klasike, oko čega je osobito žestoko, ne samo u "Zagrebuljama", polemizirao s tadašnjim upraviteljem kazališta Dimitrijom Demetrom.
Godine 1867. bio je "Pozorov" izvjestitelj iz Sabora, pa u "Zagrebuljama" iz te burne »nagodbene« godine piše i o parlamentarnom životu. Zadnje "Zagrebulje", one iz 1880. godine, obilježio je razorni potres. Šokirani Šenoa je kao gradski senator aktivno uključen u pomaganje stradalima i procjenu šteta, zbog čega je boraveći često na otvorenom te zime dobio upalu pluća, od koje je umro sljedeće 1881. godine.
"Zagrebuljama" je Šenoa začetnik hrvatske feljtonistike i preteča generacija autora podlistaka koji će ga oponašati i slijediti (Jorgovanić, Matoš, Nikola Polić, Marija Jurić Zagorka, Veselko Tenžera, Vjekoslav Majer...)

</doc>
<doc id="551687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551687" title="Igor Jevgenjevič Tamm">
Igor Jevgenjevič Tamm

Igor Jevgenjevič Tamm (Vladivostok, 8. srpnja 1895. – Moskva, 12. travnja 1971.), ruski fizičar. Studirao u Moskvi, diplomirao 1918. Prvo je predavao fiziku na nekoliko visokih škola, a potom na Moskovskom sveučilištu od 1924 do 1941. i od 1954. Od 1934. radio je u Fizikalnom institutu Akademije znanosti SSSR-a. Njegova se istraživanja odnose na kvantnu mehaniku i njezinu primjenu na teoriju nuklearnih sila, teoriju čvrstoga stanja i na reakcije između elementarnih čestica. U suradnji s I. M. Frankom protumačio je (1937.) Čerenkovljevo zračenje, a 1950., zajedno s A. D. Saharovom predložio da se upravljiva termonuklearna reakcija provede u plazmi smještenoj u magnetskom polju. Godine 1958. dobio je Nobelovu nagradu za fiziku zajedno s ruskim fizičarima P. A. Čerenkovom i I. M. Frankom.
Čerenkovljevo zračenje.
Čerenkovljevo zračenje, Čerenkovljev učinak ili Čerenkovljev efekt je emisija elektromagnetskoga zračenja koje nastaje kada brze električki nabijene čestice (elektroni, protoni, mezoni) prolaze kroz optičku sredinu (dielektrik ili izolator) brzinom većom od brzine širenja svjetlosti u istome mediju. Učinak je vidljiv golim okom: ako na primjer elektroni iz betatrona ulaze u običnu vodu, tekućina kao da ljubičasto fluorescira. Jedan od primjera je karakteristična plavkasta svjetlost koja se primjećuje u nuklearnim reaktorima. Pojavu je 1934. opisao P. A. Čerenkov, a objasnili su je 1937. I. M. Frank i I. J. Tamm. Primjenjuje se u nuklearnoj fizici za detekciju brzih električki nabijenih čestica i za mjerenje njihovih brzina (Čerenkovljev brojač ili Čerenkovljev detektor). Za ovo otkriće sva trojica dobili su Nobelovu nagradu za fiziku 1958.
Svaka čestica koji se giba kroz medij brzinom većom nego što je brzina širenja valova u tom mediju, stvarat će val konusnog oblika oko sebe. Ova činjenica vrijedi za valove na vodi (nastajanje valne fronte kod broda ili glisera koji se giba brže od valova) i za valove zvuka (probijanje zvučnog zida). Isti učinak vrijedi i za elektromagnetske valove, to jest svjetlost. Budući da je brzina svjetlosti u nekom mediju manja nego u vakuumu, moguće je u blok materijala usmjeriti snop čestica čija je brzina veća od brzine svjetlosti u tom mediju. Tada nastaje stožasti val svjetlosti, a vrh stošca nalazi se u izvoru zračenja čestica. Mjerenjem kuta ovog stošca moguće je odrediti brzinu čestica koje su izazvale ovo zračenje, što je jedna od metoda kojom se mjeri brzina čestica u fizici visokih energija.
Tokamak.
Tokamak (skraćeno od rus. "toroidal’naja kamera s magnitnym polem") je komora u obliku torusa s magnetskim zavojnicama namijenjena stvaranju i zadržavanju visoke temperature plazme. Idejno rješenje postavili su 1950. I. J. Tamm i A. D. Saharov, kako bi postigli kontroliranu nuklearnu fuziju atomskih jezgara. Zbog velike važnosti za dobivanje jeftine energije danas se u mnogim zemljama izvode pokusi s uređajima tipa tokamak. Idejno načelo rada sastoji se u utjecaju jakoga toroidalnoga magnetskoga polja na plazmu sastavljenu od iona deuterija i tricija. Magnetsko polje dovodi do stezanja plazme i visokih temperatura potrebnih za početak reakcije, pa se očekuje pojava uvjeta za fuziju. Procjene pokazuju da je najniža potrebna temperatura za fuziju deuterija i tricija u helij, uz jedan oslobođeni neutron kao proizvod reakcije, oko 46 milijuna kelvina. Te uvjete do sada je bilo moguće postići samo u eksploziji termonuklearne (hidrogenske) bombe, gdje je nemoguće kontrolirati reakciju. Premda se do sada fuzija nije uspjela kontinuirano podržavati, rezultati dobiveni već krajem 1970-ih pokazuju da će to biti moguće kada se riješe tehnički problemi postizanja još jačih magnetskih polja uz pomoć tokamaka. Osim na uređajima tipa tokamak, i na druge se načine pokušava postići kontrolirana fuzija (lasersko zagrijavanje, sudar dvaju snopova jezgara vodikovih izotopa i drugo). Svi se ti uređaji u novije doba nazivaju zajedničkim nazivom fuzijski reaktori. Do sada su najvažniji rezultati ostvareni tokamakom JET (engl. "Joint European Torus": torus udružene Europe) u Culhamu u Ujedinjenom Kraljevstvu i na TFTR-u (engl. "Tokamak Fusion Test Reactor": eksperimentalni fuzijski reaktor tipa tokamak).

</doc>
<doc id="551690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551690" title="Domoljubna koalicija">
Domoljubna koalicija

Domoljubna koalicija, bila je savez osam hrvatskih političkih stranaka na čelu s tada oporbenom Hrvatskom demokratskom zajednicom. 
Povijest.
Savez je službeno sklopljen 21. rujna 2015. godine u Vukovaru radi zajedničkog nastupa na izborima za Hrvatski sabor 2015. godine. Glavni izborni suparnik Domoljubne koalicije bila je koalicija Hrvatska raste na čelu s vladajućom Socijaldemokratskom partijom. 
Na samim izborima Domoljubna koalicija osvojila je relativnu većinu u 5 od 10 izbornih jedinica u Hrvatskoj, odnosno 3 mjesta rezerviranih za hrvatsku dijasporu, te je tako dobila ukupno 59 od 151 saborskog mjesta. 
Koalicija je postojala do pred izvanredne izbore za Hrvatski sabor 2016. godine kada su stranke iz koalicije pristupile drugim koalicijama ili planirale izaći na izbore samostalno (HSS u Narodnoj koaliciji, HDZ samostalno, HSP AS u Domovinskoj koaliciji). 
Članice.
Koalicija se sastojala od osam stranaka:

</doc>
<doc id="551692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551692" title="Žumberačka oaza">
Žumberačka oaza

Žumberačka oaza odnosi se na krajnju sjeverozapadnu oazu novoštokavskog jekavskog dijalekta. Područje se dijeli na dva dijela: zapadni imaju izrazito novoštokavsku akcentuaciju, a istočniji stariju.
Fonološke posebnosti.
Refleks dugog jata jest jednosložan. Jotacije su izrazite, a izgubljeno je i [x]. Utjecaj susjeda (čakavci, kajkavci, rubni slovenski) izražen je.
Najzanimljiviji su [a] kao refleks poluglasa (malin), zadržavanje [l] na kraju riječi u nekim primjerima ("anđel", "mil"), potvrde kao ("obišni", "rušnik", "šenišni" umjesto "obični", "ručni", "pšenični"...), [j] u riječima "breja" i "mejaš", [ž] u, primjerice, "svjedožba" i dr.
Gramatika i leksik.
Padeži u množini arhaični su.
Česta je kratka množina ("brki" umjesto "brkovi"), u komparativu dolaze "bržiji", "rajši", "slakši", brojevi veći od pet sklanjaju se ("vas je sviju petiju teško predobiti"), treće se lice u prezentu tvori drukčije: "beredu", "kupujedu".
Vidljiv je utjecaj njemačkog jezika ("što je to za edan čoek"/jednog čovjeka). U leksiku ima čakavizama i kajkavizama.&lt;br&gt;Govori su vrlo srodna porijekla iako su istočnožumberački bili udaljeniji od žarišta novoštokavskog akcentskog prenošenja.

</doc>
<doc id="551694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551694" title="Bajski trokut">
Bajski trokut

Bajski trokut je područje u mađarskom dijelu Bačke, ugrubo od Subotice do Dunava. Sadržava hrvatsku manjinu (Bunjevce), koji su u taj kraj došli migracijama u doba turskih ratova iz Hercegovine. Radi velikog broja Hrvata područje je bilo sporno nakon Prvog i Drugog svjetskog rata, prilikom razgraničavanja Mađarske i Južnoslavenske države.

</doc>
<doc id="551696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551696" title="Govori Hrvata okolice Pečuha">
Govori Hrvata okolice Pečuha

Riječ je o rubnim govorima govornika jekavskog šćakavskog istočnobosanskog dijalekta na područjima Mađarske ispod grada Pečuha. Sadrže šćakavsku izoglosu i starije naglašavanje (staroštokavica).
Riječ je o govorima Hrvata Bošnjaka koji su na ta područja doselili za vrijeme turskih ratova iz područja današnje istočne ili srednje Bosne, po izvorima iz okolice Tešnja. U okolini Pečuha žive i Šokci, koji su došli iz okolice Srebrenice.

</doc>
<doc id="551697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551697" title="Međunarodni filmski festival Karlovy Vary">
Međunarodni filmski festival Karlovy Vary

Međunarodni filmski festival Karlovy Vary (češ.: "Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary") filmski je festival koji se održava svake godine u srpnju u češkom gradu Karlovy Vary. Jedan je od najstarijih festivala na svijetu i vodeći filmski festival u srednjoistočnoj Europi.
Povijest.
Festival je osnovan 1946. godine. Od tada se održavao se u gradovima Karlove Vary i Mariánské Lázně. Nakon nekoliko godina je trajno premješten u Karlove Vary. Na prvom festivalu su prikazani filmovi iz sedam europskih zemalja. Za vrijeme komunističkog režima, festival je doživio razdoblja kada filmovi uopće nisu bili emitirani. To je dovelo do manjeg interesiranja za sudjelovanje na festivalu kao i do manjeg broja publike. Godine 1948., festival je uveo dodjelu Kristalnog globusa. Tadašnja vlast je odlučila da im je potreban samo jedan festival takve prirode za koji je odabran jedan filmski festival u Moskvi.
Godine 1956., Međunarodno udruženje filmskih producenata je proglasilo festival, festivalom "A" klase. Filmovi u kasnijim šezdesetim i sedamdesetim godinama nisu privlačili mnogo pažnje među gledateljima i festival je doživio potpuni krah. Baršunasta revolucija je doprinijela ponovnom "rađanju" festivala. Komunističke stranke su 1989. zbačene s vlasti i sljedeće godine su prikazani filmovi koji su do tada bili zabranjivani u Čehoslovačkoj. Festival je imao financijske probleme 1992. i to je bila najgora kriza kroz koju je prošao. Naredne godine, 1993., uz pomoć Ministarstva kulture Češke, gradskog vijeća Karlovyh Vary i uz pomoć Grand Hotela Pupp, ovaj kulturni događaj je doživio preporod.

</doc>
<doc id="551698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551698" title="Govori Hrvata iločkoga područja">
Govori Hrvata iločkoga područja

Riječ je o govorima koji su nekoć pripadali slavonskom dijalektu, međutim su pod utjecajem okolnih ekavaca prihvatili ekavski refleks jata i poprimili novoštokavsku akcenuaciju. Riječ je o rubnom dijalektu, koji se osim u Hrvatskoj nalazi i u područjima (nestajajućim enklavama) po Vojvodini u Srbiji.&lt;br&gt;
Glavne karakteristike prijelaza (u vojvođansku novoštokavsku ekavicu) su;
Pri tome nedostaju;
Značajke slavonskog dijalekta bi bile;
Dijalekt ne pripada slavonskom jer;
Od tuđica su dosta česti turcizmi, a pojavljuju se i njemačke, latinske i druge strane riječi.
Govornici dijalekta su srijemski i banatski Šokci.

</doc>
<doc id="551699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551699" title="Govori bokeljskih Hrvata">
Govori bokeljskih Hrvata

Razlikujemo dvije skupine govora, različitog porijekla koje su se poprilično izjednačile u sadašnjem stanju, odnosno približavanju zetskom, ijekavskom staroštakavskom dijalektu (s dominantnim refleksom slabog poluglasa kao otvorenom e);
Bokeljski govori.
Riječ je o govorima koji su nekoć bili srodni dubrovačkom dijalektu, odnosno graničnom područjima, prijelazu prema zetskom, ijekavskom staroštakavskom dijalektu.&lt;br&gt;
Glavne karakteristike govora;
Govornici Bokeljskih govora su Bokelji, odnosno Bokeljski Hrvati.
Perojski govori.
Čine govore Crnogoraca koji su se u 17. stoljeću preselili iz Crmnice u Istru, oko mjesta Peroj. 
Karakteristike su;
Porijeklo govora je župa Crmnica, vjerojatno uz druga crnogorska mjesta (krajnji jug današnje Crne Gore).

</doc>
<doc id="551700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551700" title="Govori rekaških Hrvata">
Govori rekaških Hrvata

Riječ je o govorima koji su nekoć pripadali slavonskom dijalektu, međutim su pod utjecajem okolnih ekavaca prihvatili ekavski refleks jata i poprimili staroštakavsku akcenuaciju. Riječ je o rubnom dijalektu, koji se nalazi i u područjima oko Rekaša u Rumunjskoj i pograničnim dijelovima uz srbijansko-rumunjsku granicu.&lt;br&gt;
Glavne karakteristike su;
Govor je izgubio većinu zapadnoštokavskih odlika, međutim postoji usmena tradicija o doseljenju iz istočne Slavonije kao i naknadnom doseljavanju 20-ak obitelji iz Mrkoplja u Gorskom kotaru. Stanovnici i govornici ovog govora sami sebe zovu Šokcima.

</doc>
<doc id="551701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551701" title="NGC 4294">
NGC 4294

NGC 4294 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551702" title="NGC 4295">
NGC 4295

NGC 4295 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551703" title="NGC 4296">
NGC 4296

NGC 4296 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551704" title="NGC 4297">
NGC 4297

NGC 4297 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551705" title="NGC 4298">
NGC 4298

NGC 4298 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551706" title="NGC 4299">
NGC 4299

NGC 4299 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551707" title="NGC 4300">
NGC 4300

NGC 4300 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551708" title="NGC 4301">
NGC 4301

NGC 4301 (NGC 4303A) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4303A ista galaktika.

</doc>
<doc id="551709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551709" title="NGC 4303A">
NGC 4303A

NGC 4303A (NGC 4301) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4301 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551710" title="NGC 4302">
NGC 4302

NGC 4302 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551711" title="NGC 4303">
NGC 4303



</doc>
<doc id="551713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551713" title="NGC 4304">
NGC 4304

NGC 4304 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="551714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551714" title="Barnaba Oriani">
Barnaba Oriani

Barnaba Oriani (Carignano, 17. srpnja 1752. – Brera, 12. prosinca 1832.), talijanski katolički svećenik i astronom
Osnovnu je školu završio u Carignanu. Uz barnabitsku potporu studirao je u Milanu na visokoj školi San Alessandro. Nakon što je završio studij fizike, matematike, filozofije i bogoslovlja zaredio se 1775. za svećenika.
Na osnovi svoga velikog zanimanja za astronomiju 1776. je postao suradnikom astronomskog opservatorija u isusovačkoj palači Breri, na kojem je 1778. postao asistentom, a već 1802. ravnateljem.
Bio je dugogodišnji prijatelj katoličkog svećenika i astronoma Giuseppea Piazzija, koji je otkrio patuljasti planet Ceres. Zajedno su radili 37 godina na mnogim astronomskim projektima. Od 1808. Oriani je dopisnim članom bavarske i od 1812. pruske akademije znanosti.

</doc>
<doc id="551715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551715" title="Rapid Wien">
Rapid Wien



</doc>
<doc id="551716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551716" title="Live at the Isle of Wight 1970">
Live at the Isle of Wight 1970

Live at the Isle of Wight 1970 je live album kanadskog pjevača Leonarda Cohena koji je 2009. objavila diskografska kuća Columbia Records. Album je snimljen 1970. na Isle of Wight Festivalu i sadrži 19 skaldbi.

</doc>
<doc id="551718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551718" title="Antonín Panenka">
Antonín Panenka

Antonín Panenka (Prag, 2. prosinca 1948.) češki nogometaš, bivši nogometni reprezentativac Čehoslovačke.
Karijera.
Panenka je počeo svoju igračku karijeru s 20 godina, kada je odigrao prvu utakmicu za "Bohemians Praha". Prvi službeni nastup za reprezentaciju je bila kvalifikacijska utakmica protiv Škotske. Zahvaljujući odlučujućem penalu u finalu protiv Zapadne Njemačke, Čehoslovačka postaje prvak Europe. Tada se protivnički golman bacio na lijevu stranu dok je Panenka lagano potkopao loptu. Od tada u nogometnoj terminologiji postoji i naziv "Panenka penal".
Iz Bohemiansa 1981. prelazi u "Rapid Wien" te s njima postaje dva puta prvak Austrije. Poslije je još igrao i za VSE "St. Pölten" i SK "Slovan Wien" 
Danas je Panenka predsjednik kluba "Bohemians" u kojem je i započeo svoju profesionalnu nogometnu karijeru. Predsjednik Češke Republike, Václav Klaus, ga je 28. listopada 2008., odlikovao državnim odlikovanjem za zasluge za državu u oblasti sporta.

</doc>
<doc id="551719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551719" title="Zdeněk Svěrák">
Zdeněk Svěrák

Zdeněk Svěrák (Prag, 28. ožujka 1936.), češki glumac, komičar i scenarist. Godine 1989. bio je član žirija na 39. Berlinskom filmskom festivalu.
Životopis.
Godine 1958., diplomirao je češki jezik i književnost na Filozofskom fakultetu Karlovog sveučilišta u Pragu. Njegov rad sadrži više od 300 napisanih glazbenih tekstova, predstava i više od deset filmova. Među njegovim važnijim filmskim scenarijima su "Kolja" i "Obecná Škola", obje u režiji njegova sina Jana Svěráka. Zajedno sa svojim dobrim prijateljem Ladislavom Smoljakom, stvorio je izmišljenu osobu ("univerzalnog genija") Jara Cimrmana. Jára Cimrman je osvojio najviše glasova 2005. u izboru za "Najvećeg Čeha", ali je bio diskvalificiran jer se radilo o izmišljenoj osobi.
Zdeněk Svěrák je također osnovao humanitarnu organizaciju "Paraple" koja je usmjerena na pomaganje paralizirnim osobama. Godine 1999. bio je odlikovan "Medaljom za zasluge" III. stupnja.

</doc>
<doc id="551721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551721" title="Karaševsko-svinjički dijalekt">
Karaševsko-svinjički dijalekt

Riječ je o govorima Hrvata Karaševa. Riječ je o rubnom dijalektu, koji se nalazi i u područjima oko Karaševa u Rumunjskoj. 
Govor je srodan s govorom pravoslavnih Srba u Svinjici. Karaševci su se vjerojatno doselili na današnje područje u 15.st-u, a obično se smatra da su porijeklom s donjeg toka Timoka.&lt;br&gt;
Glavne karakteristike su;
Govor spada u skupinu torlačkih.

</doc>
<doc id="551723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551723" title="Oldřich Nejedlý">
Oldřich Nejedlý

Oldřich Nejedlý (Žebrák, 26. prosinca 1909. – Rakovník, 11. lipnja 1990.), čehoslovački nogometaš. Bio je najbolji strijelac Svjetskog prvenstva 1934. godine.
Karijera.
Nejedlý igrao za "Spartu Prag" za vrijeme svoje karijere. Za njih je postigao 162 gola u 187 ligaških utakmica, osvojivši četiri puta čehoslovačku prvu ligu 1932., 1936., 1938. i 1939. godine te 1935. i Mitropa kup. Također je postigao 18 golova u 38 utakmica za SK Rakovník (1943., 1944. i 1946.).
Za Čehoslovačku, Nejedlý je zabio 29 golova u 44 utakmice. Bio je sudionik u dva Svjetskog prvenstva u Italiji 1934. i u Francuskoj 1938. Nejedlý je proglašen za najboljeg strijelca na Svjetskom prvenstvu 1934. godine s pet golova. Nejedlý je umro 1990. godine, u dobi od 80 godina.

</doc>
<doc id="551726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551726" title="Dvorac Hluboká">
Dvorac Hluboká

Dvorac Hluboká (njem.: "Schloss Frauenberg") je dvorac koji se nalazi u Hluboká nad Vltavou i smatra se jednim od najljepših dvoraca u Češkoj. Hluboká Dvorac je proglašen nacionalnim spomenikom kulture Češke Republike. Izgrađen je u drugoj polovici 13. stoljeća, a tijekom svoje povijesti je obnavljan nekoliko puta. Prvi put je proširen tijekom renesansnog razdoblja, a zatim je obnovljen u baroknom stilu po naredbi Adama Franza von Schwarzenberga početkom 18. stoljeća. Današnji izgled je dobio u 19. stoljeću, kada je Johann Adolf von Schwarzenberg II. naredio obnovu dvorca u romantičnom stilu.
Obitelj Schwarzenberg je živjeli u dvorcu do kraja 1939. godine, kada je emigrirao posljednji vlasnik Adolph Schwarzenberg. Oni su izgubili svoju imovinu 1947. kroz poseban zakona, "Lex Schwarzenberg".

</doc>
<doc id="551727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551727" title="Škoda Favorit">
Škoda Favorit

Škoda Favorit je osobni automobil niže srednje klase kojeg je proizvodilo čehoslovačko (češko) poduzeće Škoda Auto od 1988. do 1995. Prvi put je predstavljen na auto-sajmu u Brnu 1987. i izašao je u nekoliko verzija. Postojale su i limitirane serije Favorita poput Black Line, Silver Line, Solitaire, Prima i dr.
Smatra se jednim od najuspješnijih proizvoda češke auto-industrije, odnosno jednim od rijetkih automobila nekadašnjeg Istočnog bloka koji se na tržištu mogao ravnopravno nositi sa svojim zapadnim konkurentima.
Povijest.
U srpnju 1987. godine na sajmu u Brnu, prvi put je predstavljena Škoda Favorit. Šest mjeseci kasnije je počela njena masovna proizvodnja. Kod njega je motor smješten naprijed, a bio je i prvi automobil koji koristi pogon na prednjim kotačima. Od 1990. godine proizvodio se u karavan verziji po nazivom "Škoda Forman", a godinu dana kasnije pojavljuje se verzija s dvoje vrata kao "pick-up".
Favorit se dokazao kao jedan od najpopularnijih automobila u središnjoj Europi. Izvožen je u velikom broju zemalja, uključujući Argentinu, Čile, Kolumbiju, Izrael, Poljsku, Rusiju, Tursku i druge zemlje. Dizajn eksterijera i interijera je uradio talijanski dizajnerski studio "Bertone".
Nakon Baršunaste revolucije 1989. godine u Čehoslovačkoj, tvornici automobila nije išlo najbolje tih godina. Za riješenje problema vlada je odlučila prodati Škodu stranom investitoru. Nakon što je Volkswagen preuzeo tvrtku, uspješno su popravljene sve mane i nedostatci Favorita. U Favoritu su urađene mnoge promijene u dizajnu i kvalitetu izrade, ali zadržavajući sve glavne karakteristike modela. 1995. godine kada je zamijenjen Felicijom, bilo je proizvedeno 783.167 vozila.

</doc>
<doc id="551734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551734" title="Jacques-Arsène d'Arsonval">
Jacques-Arsène d'Arsonval

Jacques-Arsène d’Arsonval (La Porcherie, 8. lipnja 1851. – La Porcherie, 31. prosinca 1940.), francuski fizičar. Prvi predložio uporabu toplinske energije oceana (1881.). Izumio galvanometar sa zrcalom (d’Arsonvalov galvanometar), magnetni telefon te ampermetar sa zakretnom zavojnicom i oprugom. Izvodio je pokuse s visokofrekventnim strujama (Tesline struje) u elektromedicinske svrhe (darsonvalizacija).
Doprinosi.
Toplinska energija oceana.
Konverzija termalne energije oceana (eng.: "Ocean thermal energy conversion" ili OTEC) je postupak stvaranja električne energije uz pomoć temperaturne razlike između dubokih i plitkih slojeva oceana za pokretanje toplinskog stroja. Učinkovitost i snaga su bolje time što je razlika temperature veća. Općenito gledajući, temperaturna razlika se povećava s opadajućom zemljopisnom širinom, to jest blizu ekvatora i tropskog pojasa. Najčešća temperatura površine oceana iznosi 27 °C, a u dubokim vodama temperatura rijetko pada ispod 5 °C. Osnovni tehnički izazov OTEC-a je proizvesti značajan dio energije iz jako malih temperaturnih razlika. Maksimalna teoretska učinkovitost ovog sustava postiže se povećanjem djelotvornosti toplinske razmjene u novijim konstrukcijama.
Galvanometar.
Galvanometar je osobito osjetljiv mjerni električni instrument koji služi za mjerenje vrlo slabih struja i napona. Primjenjuje se u laboratorijima, na primjer za mjerenje površinskih struja, termonapona, velikih izolacijskih otpora i kao nulindikator u mostovima i kompenzatorima. Za mjerenje istosmjernih struja služe galvanometar s pomičnom zavojnicom i galvanometar s pomičnim magnetom, a za mjerenje izmjeničnih struja vibracijski galvanometar. Strujni se udari mjere balističkim galvanometrom (koji ima dug period njihanja), a magnetski tokovi fluksmetrom, galvanometrom s velikim prigušenjem i neznatnim protumomentom (nema opruge za povrat kazaljke u početni položaj).
Tesline struje.
Teslina struja je visokofrekventna izmjenična električna struja nastala u sekundarnom strujnom krugu Teslina transformatora. Primjenjivala se u medicinskoj elektroterapiji (darsonvalizacija; prema francuskom fizičaru koji ju je koristio Jacques-Arsène d'Arsonval) jer električna struja frekvencije veće od 10 000 Hz ne izaziva kontrakcije mišića. Nazvana je po Nikoli Tesli.

</doc>
<doc id="551738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551738" title="Janjevačko-lepenički dijalekt">
Janjevačko-lepenički dijalekt



</doc>
<doc id="551740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551740" title="Chimalpahin">
Chimalpahin

Domingo Francisco de San Antón Muñón Chimalpahin Quauhtlehuanitzin (1579., Amecameca de Juárez, Chalco – 1660., Ciudad de México), obično poznat kao Chimalpain ili Chimalpahin, bio je meksički povjesničar. Njegova astečka imena (izgovor: [tʃiːmaɬˈpaː.in kʷaːʍtɬeːwaˈnitsin]) na nahuatlu znače „trči brzo sa štitom“ i „orao koji se uzdiže“. Navodno je bio plemićkog podrijetla.
On je mnogo pisao o povijesti Meksika te je zabilježio imena mnogih meksičkih vladara.
Njegova su glavna djela:
Pisao je na nahuatlu i na španjolskom.
Njegovi su rukopisi postali vlasništvo Carlosa de Sigüenze y Góngore.

</doc>
<doc id="551741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551741" title="Milan Buben">
Milan Buben

Milan Buben (Prag, 25. svibnja 1946. - ), češki povjesničar, heraldičar i publicist. Predavač je na Katoličkom bogoslovnom fakultetu i Fakultetu umjetnosti te nositelj odlikovanja Suverenog Malteškog reda. Diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Pragu, a doktorirao 2011. na Katoličkom bogoslovnom fakultetu Karlovog sveučilišta. Specijalizirao se za crkvenu povijest Katoličke Crkve u Češkoj i grboslovlje češkog plemstva i klera.
Djela.
Milan Buben je tijekom svoga istraživačkog rada objavio sljedeća djela:

</doc>
<doc id="551743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551743" title="Opochtli Iztahuatzin">
Opochtli Iztahuatzin

Opochtli Iztahuatzin [Opočtli Istauacin] bio je suprug princeze Atotoztli I. te tako zet kralja Coxcoxtlija od Culhuacána u Meksiku.
Njegova mu je žena rodila barem jedno dijete, sina Acamapichtlija, koji je postao .
Njegovi su unuci bili carevi Huitzilihuitl i Itzcoatl.

</doc>
<doc id="551744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551744" title="Atotoztli I.">
Atotoztli I.

Atotoztli I. [Atoˈtostɬi] bila je princeza grada Culhuacána u Meksiku.
Bila je kći kralja Coxcoxtlija od Culhuacána i njegove žene (supruge ili konkubine) te sestra kralja Huehuea Acamapichtlija od Culhuacána.
Udala se za čovjeka zvanog Opochtli Iztahuatzin. Njihov je sin bio kralj Tenochtitlána, car Asteka Acamapichtli.
Bila je predak mnogih careva.

</doc>
<doc id="551745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551745" title="Vince Staples">
Vince Staples

Vince Staples (Long Beach, Kalifornija, SAD, 2. srpnja 1993.) je američki reper i tekstopisac. On je član hip-hop sastava Cutthroat Boyz zajedno s Joey Fattsom i Aston Matthewsom. Vince je također poznat kao bliski suradnik grupe Odd Future, točnije Mike G-ja i Earl Sweatshirta. Staples trenutno ima potpisan ugovor s diskografskim kućama Def Jam Recordings, ARTium Recordings i Blacksmith Records. Kao reper se istaknuo preko gostujućih izvedbi na albumima članova grupe Odd Future. Svoj prvi projekt "Shyne Goldchain Vol. 1" objavio je u prosincu 2011. godine. U sljedeće tri godine objavio je još tri mksana albuma, a to su "Winter In Prague" zajedno s producentom Michaelom Uzowuruom, "Stolen Youth" s Macom Millerom i "Shyne Goldchain Vol. 2". U listopadu 2014. godine objavio je svoj prvi EP "Hell Can Wait". Prvi studijski album "Summertime '06" objavljuje u lipnju 2015. godine koji je pozitivno ocjenjen od strane kritike. Te godine je također bio izabran kao dio "2015 Freshman Class" "XXL".

</doc>
<doc id="551746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551746" title="NGC 4305">
NGC 4305

NGC 4305 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551747" title="NGC 4306">
NGC 4306

NGC 4306 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551748" title="NGC 4307">
NGC 4307

NGC 4307 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551749" title="NGC 4308">
NGC 4308

NGC 4308 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551750" title="NGC 4309">
NGC 4309

NGC 4309 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551751" title="NGC 4309A">
NGC 4309A

NGC 4309A je kompaktna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551752" title="NGC 4310">
NGC 4310

NGC 4310 (NGC 4338) je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4338 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551753" title="NGC 4338">
NGC 4338

NGC 4338 (NGC 4310) je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4310 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551754" title="NGC 4311">
NGC 4311

NGC 4311 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Berenikinoj kosi. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="551755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551755" title="NGC 4312">
NGC 4312

NGC 4312 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551756" title="NGC 4313">
NGC 4313

NGC 4313 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551757" title="NGC 4314">
NGC 4314

NGC 4314 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551758" title="NGC 4315">
NGC 4315

NGC 4315 je zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551761" title="Songs from the Road">
Songs from the Road

Songs from the Road je live album kanadskog pjevača Leonarda Cohena koji je 2010. objavila diskografska kuća Columbia Records. Album je snimljen između 2008. i 2010. godine i sadrži 12 skaldbi.

</doc>
<doc id="551765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551765" title="Antonija Mišura">
Antonija Mišura



</doc>
<doc id="551767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551767" title="Broj 55">
Broj 55



</doc>
<doc id="551770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551770" title="Mia Mašić">
Mia Mašić

Mia Mašić (Rijeka, 4. travnja 1993.) je hrvatska košarkašica. Članica je talijanskog Cagliari Virtusa.
Košarkom se bavi od dvanaeste godine. Prvi susreti s košarkom bili su odlasci na košarkaško igralište s prijateljima iz kvarta. Uskoro se učlanila u ŽKK Riječanka gdje se još više povezala s košarkom. Dobrom stranom svoje igre smatra prodore, posebno vrlo dugački prvi korak te šut.
Visoka je 180 cm i igra na mjestu beka-šutera. Igrala je za riječki Pleter (danas Kvarner) i Šibenik. Poslije je u Italiji igrala za Querciambiente Muggia. Nakon Muggie, otišla je u Virtus iz Cagliarija, gdje je još 2014./15. nastupala hrvatska igračica Gordana Bedalov.
Članica hrvatske kadetske reprezentacije (do 16) koja je na Europskom prvenstvu divizije B u Tallinnu 2009. godine osvojila srebrnu medalju.
2013. godine bila je finalistica izbora za Miss sporta Hrvatske.

</doc>
<doc id="551771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551771" title="Ana Božić">
Ana Božić

Ana Božić (Slavonski Brod, 25. veljače 1988.) je hrvatska košarkašica i igračica hrvatskih mladih reprezentacija. Članica je talijanskog Viareggia.
Igra na mjestu razigravačice. Visoka je 176 cm. Rođena je 1988. godine. Igrala je za Požegu, Mursu, slovensku Rogašku, hrvatskog drugoligaša Brod na Savi i Pleter iz Rijeke i talijanski Serie A1 ligaša Almore iz Genove.
Igrala je za hrvatsku žensku juniorsku reprezentaciju 2005. godine i reprezentacije U18 na europskom prvenstvu 2006. godine.

</doc>
<doc id="551773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551773" title="Andrea Marić">
Andrea Marić

Andrea Marić (Posušje, 6. listopada 1997.) je hrvatska košarkašica. Članica je slovenskog Athlete iz Celja.
Igra na mjestu centra. Visoka je 193 cm. Igrala je za Posušje s kojim je bila prvakinja Herceg-Bosne, zatim za Novi Zagreb i Trešnjevku 2009. Izbornik hrvatska ženske kadetske reprezentacije pozvao ju je u reprezentaciju s kojom je nastupila na kadetskom europskom prvenstvu u Bugarskoj 2013. godine.

</doc>
<doc id="551774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551774" title="Iva Slonjšak">
Iva Slonjšak

Iva Slonjšak (Zagreb, 16. travnja 1997.) je hrvatska košarkašica. Članica je slovenskog Athlete iz Celja.
Visoka je 183 cm i igra na mjestu krila.
Igrala je za Trešnjevku 2009. Osvajala naslove u kadetskim i juniorskom uzrastu. U seniorskom uzrastu bila je ponajbolja košarkašica Trešnjevke 2009. Jednom igrala finale Kupa Hrvatske “Ružica Meglaj Rimac” (2013/14.). Prošla je sve hrvatske mlađe reprezentativne uzraste. Bila je jedna od glavnih igračica hrvatske ženske kadetske reprezentacije, oko koje je izbornik Dean Nemec na europskom prvenstvu 2012. godine gradio igru . Igrala za Hrvatsku na europskom prvenstvu igračica do 18 godina starosti 2015. godine na kojem je postizala 18,7 koševa, 5,2 skoka i 3 asistencije po utakmici. Na europskom prvenstvu 2014. za igračice do 18 godina postizala je po 11,4 koša, 4,8 skokova i 2,9 asistencija po utakmici Na europskom prvenstvu igračica do 16 godina održanom 2013. godine postizala je po 16,1 koš po utakmici, 6,9 skokova i 4,1 asistenciju po utakmici.

</doc>
<doc id="551775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551775" title="Ivana Dojkić">
Ivana Dojkić

Ivana Dojkić (Rijeka / Poreč, 24. prosinca 1997. ) je hrvatska košarkašica. Od sezone 2021./2022. članica je talijanskog Virtus Bolognia.
Igra na položaju razigravačice, a povremeno i povučene pucačice.
Igrala je za ŽKK Novi Zagreb s kojim je u kadetskoj konkurenciji osvojila naslov prvakinja, prvi trofej u povijesti kluba koja traje trideset i pet godina, a Ivana je bila najbolja igračica finala. Seniorskom sastavu pomogla je u plasmanu u hrvatsku A1 ligu. Bila je jedna od glavnih igračica hrvatske ženske kadetske reprezentacije, oko koje je izbornik Dean Nemec na europskom prvenstvu 2012. godine gradio igru. Poslije je igrala za Trešnjevku 2009. Bila je oslonac reprezentacije, koja je s njenim dobrim prosjekom od 16,5 koševa po utakmici osvojila deveto mjesto. Nastupila je na dva kadetska Europska prvenstva na kojima je bila četvrti strijelac natjecanja.
Završila je Športsku gimnaziju u Zagrebu uz mentorski način rada. Već sa 16 godina igrala je u Euroligi te je uskoro u istoj dobi napravila inozemni transfer, iz ŽKK Novi Zagreb u slovenski Athlete.

</doc>
<doc id="551776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551776" title="Karla Vreš">
Karla Vreš

Karla Vreš (Zagreb, 8. siječnja 1999.) je hrvatska košarkašica. Članica je švedskog Visbyja.
Rođena je 1999. godine. Igra na mjestu krila. Visoka je 189 cm. Igrala je za Trešnjevku 2009 s kojim je u kadetskim uzrastima osvajala medalje. Igrala je 2014. na europskom prvenstvu igračica do 16 godina za hrvatsku kadetsku reprezentaciju, kad je s 188 cm igrala centra. Rujna 2015. FIBA je odobrila njen transfer u švedski Visby, zaključivši da je selidba njene obitelji posebni slučaj koji nema veze s košarkom i pa je od sljedeće sezone bila slobodna igrati u klubu koji je odabrala.

</doc>
<doc id="551777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551777" title="Ana-Marija Begić">
Ana-Marija Begić

Ana-Marija Begić (Split, 17. siječnja 1994.) je hrvatska košarkašica. Članica je španjolskog Campus Prometea.
Do 2008. bila je članica Croatie, s kojom je 2007./2008. došla do finala prvenstva Hrvatske za mlađe kadetkinje. Sljedeće sezone, 2008./2009. zaigrala je za Medveščak, s kojim je osvojila kadetsko prvenstvo Hrvatske. Iste godine skoro je osvojila i juniorsko prvenstvo, premda su cijelu utakmicu protiv Zadra vodile, no izgubile su u produžetku. Kadetsko prvenstvo osvojila je s Medveščakom i 2009./2010., a napokon i juniorski naslov. Bila je proglašena za najkorisniju igračicu završnice juniorskog prvenstva Hrvatske 2011./2012., koje su košarkašice Medveščaka osvojile treći put zaredom. Begić je bila generacije 1993./94. ( Ana-Marija Begić, Ivana Tikvić, Anja Majstorović, Marija Radoš, Lana Pačkovski i Dana Šarić) koja je sve naslove, osim juniorske u sezoni 2011./2012., superiorno osvajale protiv starijih igračica. Prvi međunarodni nastup u europskim kupovima imala je protiv Sony Athinaikosa u Zagrebu u sezoni EuroCupa 2009./2010.
Članica hrvatske ženske reprezentacije kadetkinja koja je 2009. godine u Talinnu bila europski viceprvak B divizije i plasirala se u A diviziju, zbog čega je dobila Nagradu Dražen Petrović. Igrala je 2010. za Hrvatsku na europskom prvenstvu igračica do 16 godina. Peterac iz Medveščaka čiji je dio bila Begić napravio je najveći uspjeh u povijesti hrvatske ženske košarke, kad je na tom europskom prvenstvu Europe u Grčkoj osvojio srebro, porazom od Ruskinja u finalu, koje su prethodno dobile. Na juniorskom EP u Miskolcu 2011. Begić je bila treći strijelac Hrvatske, a Hrvatska je pobijedila u diviziji B i vratila se u diviziju A. Na juniorskom EP 2012. u Bukureštu nije osvojeno očekivano odličije niti se plasiralo na EP do 19 u Litvi 2013., ali je osvojeno sedmo mjesto, što je najbolji uspjeh Hrvatske u Europi otkako se natječe u ovoj konkurenciji. Begić je bila hrvatski treći stijelac. Sezone 2012./13., Medveščakov dres nosilo je čak osam reprezentativnih igračica: Anja Majstorović, Ana-Marija Begić, Ivana Tikvić, Iva Todorić, Marina Lidija Kalebić, Nina Premasunac, Ružica Džankić i Marija Radoš Igrala na europskom prvenstvu seniorki 2015. godine.

</doc>
<doc id="551778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551778" title="Mihaela Lazić">
Mihaela Lazić

Mihaela Lazić (Slavonski Brod, 20. studenoga 2000.) je hrvatska košarkašica. Visoka je 168 cm i igra na mjestu razigravačice.
Klupska karijera.
S nepunih 15 godina proglašena je za "košarkaško čudo od djeteta", jer je već u toj dobi uspješno se nosila u prvoligaškom društvu s mnogo starijim i iskusnijim igračicama. U sezoni 2015./16. je dvaput bila "MVP" hrvatske ženske 1. lige. Igra za ŽKK Brod na Savi.
Reprezentativna karijera.
Hrvatska je kadetska reprezentativka. Nastupila je na dva europska prvenstva za kadetkinje – u Mađarskoj 2014. i Portugalu 2015. godine. Nastupila na međunarodnom natjecanju "Slovenia Ball", neslužbenom Europskom prvenstvu za mlađe kadetkinje, na kojemu je Hrvatska osvojila treće mjesto, a Mihaela Lazić izabrana je u najbolju petorku turnira, proglašena je najboljim strijelcem te najučinkovitijom igračicom prvenstva. Na europskom prvenstvu igračica do 16 godina održanom 2014. godine na kojem je u prosjeku postizala 2 koša, imala 1,7 skokova i 1,7 asistencija, a na europskom prvenstvu igračica do 16 godina održanom 2015., u prosjeku postizala 4,9 koševa, imala 3,1 skok i 1,6 asistencija.

</doc>
<doc id="551779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551779" title="Antonomazija">
Antonomazija

Antonomazija (grč. "ἀντονομασία" - preimenovanje) je stilska figura u kojoj se vlastito ime zamjenjuje bilo kojim epitetom ili izrazom. Obrnut proces, upotreba osobnog imena umjesto nekog općeg pojma je također antonomazija.

</doc>
<doc id="551781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551781" title="Disfemizam">
Disfemizam

Disfemizam (grč. "dys" = ne, "pheme" = govor) ili kakofemizam (grč. "kakós" = loš) namjerno je korištenje ružnijeg, oštrijeg izraza ili riječi umjesto normalnog ili eufemizma.

</doc>
<doc id="551782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551782" title="Metalepsa">
Metalepsa

Metalepsa (grč. "μετάληψις" - zamjenjivanje), naziv je za figuru riječi kod koje se pojam koji logički prethodi zamijeni onime koji tek iz njega proizlazi (npr. "grob" pa "smrt"). Postoje proskriptivna i retrospektivna metalepsa. Kod prve se predviđa budući događaj dok se u drugoj govori o prošlim događajima.

</doc>
<doc id="551788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551788" title="Kašteljerska kultura">
Kašteljerska kultura

Narod Istre gradine naziva „kašteljeri“, pa je i kultura vezana uz te gradine nazvana kašteljerskom.
Istraživanja oko Trsta datiraju početak kašteljerske kulture u srednje brončano doba, no postoje indicije da njezin početak, tj. početak podizanja kašteljera u Istri treba datirati još u razvijenu fazu ranog brončanog doba. 
Kašteljerska kultura svoje je središte imala u Istri. Teško je odrediti dokle je na sjever dopirala: svakako do Furlanije (Čedada), ali nije jasno koliko duboko je bila proširena u unutrašnjost.
Ostaci srednjebrončanodobnih gradina koje se pripisuju kašteljerskoj kulturi uglavnom leže ispod željeznodobnih nadgradnji, koje su obično znatno oštetile ranije brončanodobne građevne faze tih gradina, na kojima se stoljećima živjelo u kontinuitetu.
Svakako, naseljavanje gradina je posljedica i odraz nesigurnih vremena koja su prisiljavala stanovništvo na život na lako branjivim mjestima.
Fortifikacije na gradini Makadanj (Monkodonja) sustavno su istražene i pokazale su visok stupanj koncepcije i izvedbe obrambene arhitekture u srednje brončano doba. Monkodonjski ulazi u gradinu imaju nekoliko građevnih faza, koje odražavaju detaljno promišljen sustav obrane. Na Monkodonji su otkrivene i pravokutne kuće nanizane u guste radove.
Pokapanje se u kašteljerskoj kulturi na tlu Slovenije vršilo u grobnim humcima koji leže po uzvisinama. Uvijek su građeni od kamena, a uglavnom imaju jedan skeletni grob okružen kamenim pločama.
Na lokalitetu Mali Sveti Anđeo kod Poreča nalaze se ostaci "tholosa", ili pak megalitske konstrukcije, koji također spadaju u srednje brončano doba, te su ih možda podigle ruke prvih stanovnika kašteljera.
Na gradini Vrčin kod Vodnjana živjelo se već u srednje, a posebno intenzivno na početku kasnog brončanoga doba. Iz tog su perioda i grobnice tipične za taj period u Istri, načinjene od kamenih ploča i položene u prostor između vijenca višestrukih obrambenih bedema, u blizini ulaza u gradinu. Više grobova zajedno bilo je ograđeno suhozidnim ogradama i tvorilo grobna polja, koja su vjerojatno pripadala različitim obiteljima. 
Čini se da u to vrijeme nestaju grobni humci, te da ova promjena odražava dublje društvene promjene. U grobovima su uglavnom nađeni skromni prilozi, ali i jantarne perle, koje dokazuju trgovinu Jadrana s Baltikom (i) u tom vremenskom razdoblju.
=Vidi također=
=Bilješke=
=Literatura=

</doc>
<doc id="551789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551789" title="Koljnofski književni susreti">
Koljnofski književni susreti

Koljnofski književni susreti je književna manifestacija Hrvata u Mađarskoj. Održava se u gradišćanskom mjestu Koljnofu.
Cilj.
Cilj su zajednički nastupi na književnim tribinama, ali i u zbornicima i časopisima, međusobno upoznavanje i druženje hrvatskih književnika iz Republike Hrvatske s hrvatskim književnicima iz Mađarske, Austrije, Slovačke i Srbije.
Povijest.
Prva je održana 2009. godine od 5. do 8. studenoga. Ovi su susreti bili prvi organizirani susret članova DHK s hrvatskim piscima iz Gradišća. Izbornici gostujućih ekipa bili su književnik i veleposlanik Đuro Vidmarović (Hrvatska), akademik Nikola Benčić ( Austrija i Slovačka), te Stjepan Blažetin (Mađarska i Srbija). Domaćin i organizator susreta bio je dr. Franjo Pajrić, predsjednik «Hrvata», manjinske Udruge gradišćanskih Hrvata u Koljnofu te Ferenc Grubić, načelnik općine Koljnofa, inače zbratimljene s općinom Bibinjem.
Program se odvijao na nekoliko lokacija: u motelu «Levanda», Domu kulture, i osnovnoj školi u Koljnofu, te Hrvatskim samoupravama u Petrovu Selu, Vedešinu, Umoku, Filežu i Undu. Gostima je organiziran posjet i još nekim mjestima gdje žive gradišćanski Hrvati u Mađarskoj i Austrij: Šopronu, Prisici, Hrvatskom Židanu, Kisegu i još nekima. Obiđeni su grobovi hrvatskih velikana tog kraja: narodnog učitelja i preporoditelja Mihovila Nakovića, hrvatskog svećenika i književnika Ferdinanda Sinkovića te hrvatskog svećenika i hrvatskog pjesnika koji je pisao kajkavskim narječjem Pavla Horvata. Na kraju je obiđena i rodna kuća omiljenog gradišćanskog svećenika don Štefana Dumovića u Prisici, koja je pretvorena u prvi sakralni muzej u Gradišću. (Muzej sakralne umjetnosti Hrvata u Mađarskoj)

</doc>
<doc id="551790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551790" title="Muzej sakralne umjetnosti Hrvata u Mađarskoj">
Muzej sakralne umjetnosti Hrvata u Mađarskoj

Muzej sakralne umjetnosti Hrvata u Mađarskoj je muzej sakralne umjetnosti Hrvata u Mađarskoj. Prvi je sakralni muzej u Gradišću. Nalazi se u mjestu Prisici u Kiseškom kotaru u Mađarskoj.
Smješten je u rodnoj kući omiljenog gradišćanskog svećenika don Štefana Dumovića.

</doc>
<doc id="551791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551791" title="Giorgio Giadrini">
Giorgio Giadrini

Giorgio Giadrini (Kampo Kaštelo, Zadar, 1929. – Mestre, Venecija, 18. studenoga 2015.), najistaknutiji hrvatsko-talijanski kolekcionar rodom iz Zadra
Životopis.
Rodio se je u Kampo Kaštelu, Zadar. U rodnom Zadru pohađao je osnovnu školu i Ekonomski tehnikum. 1948. je godine iselio u Italiju. U Italji je završio mjernički studij. Od 1957. do 1994. radio je u poštanskoj službi na području Veneta. Godinama je strastveno sakupljao bakropise, fotografije, industrijske naljepnice, komercijalne oglase, kutije za cigarete, razglednice, turističke publikacije, zemljovide i svemu što je svjedočilo o kulturnom identitetu Zadra. Izložba dijela Giadrinijeve zbirke ranih zadarskih razglednica održana u Narodnom muzeju 1987. godine pobudila je veliko zanimanje javnosti. Rukopise o aktivnosti nakladnika zadarskih razglednica pohranio je u Znanstvenoj knižnici.
Nagrade i priznanja.
Odlikovan je počasnim nazivom Cavalierea.

</doc>
<doc id="551792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551792" title="Sraz">
Sraz

Sraz ili sudar, u fizici, je uzajamno djelovanje dviju čestica ili tijela pri kojem dolazi do izmjene dijela impulsa sile i energije, na primjer sraz molekula zraka ili sraz biljarskih kugli. Ukupni iznos impulsa sile i energije za savršeno elastičan sraz ostaje sačuvan. Staze po kojima se dva tijela zanemariva obujma ili volumena, masa "m1" i "m2", brzina "u1" i "u2" prije sraza i brzina "v1" i "v2" gibaju nakon sraza određuju zakoni o održanju impulsa i energije (zakoni sraza):
Rješenjem gornjih jednakosti dobiju se vrijednosti za brzine nakon sraza:
Prilikom neelastičnoga sraza ukupna se kinetička energija smanjuje i najčešće pretvara u toplinsku, ili se povećava ako se oslobodi neka unutarnja energija tijela ili čestice.

</doc>
<doc id="551794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551794" title="Maestro i Margarita (1972)">
Maestro i Margarita (1972)



</doc>
<doc id="551795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551795" title="Uraka Alfonso">
Uraka Alfonso

Uraka Alfonso (španjolski: "Urraca Alfonso") (1133. – o. 1179.) bila je kraljica supruga Navare u srednjem vijeku. Znana je i kao Uraka Asturijka ("Urraca la Asturiana") ili Uraka Kastiljska ("Urraca de Castilla").
Bila je kći kralja Alfonsa VII. Leonskog i Kastiljskog ("Alfonso VII de León") i njegove konkubine Gontrodo Pérez. Rođena je u Pelúganu (Peḷḷuno).
Njezine su sestre bile:
Uraka se udala 24. lipnja 1144. za kralja Garcíju Ramíreza od Navare; bila mu je druga žena.
Njezin je drugi muž bio "Don" Álvaro Rodríguez de Castro.
Djeca.
Uraka, čije ime znači „svraka“, rodila je prvom mužu kćer Sanču, a drugom sina Sanča, koji je umro nakon 1196.

</doc>
<doc id="551799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551799" title="Ronilački klub Split">
Ronilački klub Split

Ronilački klub Split osnovan je 1. travnja 2015. godine, a nastao je iz KŠR Split-a, jednog od najstarijih ronilačkih klubova u Hrvatskoj. Sjedište kluba je na adresi Lučica 4, Split. Ronilački klub Split je član ronilačke asocijacije AIDA International i Hrvatski ronilački savez koji je punopravni član svjetske ronilačke federacije CMAS. Djelokrug aktivnosti kojima se klub bavi vrlo je širok: poduka ronilaca kroz tečajeve ronjenja, organizacija ronilačkih izleta na udaljene lokacije, treninzi u dubinskom ronjenju na dah, organizacija športskih natjecanja, organiziranje i sudjelovanje u ekološkim akcijama čišćenja podmorja. Svim članovima kluba omogućeno je treniranje u bazenu tri puta tjedno i napredovanje kroz tečajeve ronjenja na dah koji se organiziraju kroz cijelu godinu.
Povijest.
Ronilački klub "Split" (RK Split) osnovan je 2015. godine zbog promjene zakona o sportu i promjene nomenklature sportova jer do tada su se članovi natjecali pod KŠR "Split", a kako podvodni ribolov i ronjenje na dah po novom zakonu o športu nisu više pod istim savezom bilo je potrebno registrirati novi klub. 
Na redovnoj skupštini Splitskog saveza športova početkom prosinca 2015. klub je primljen u punopravno članstvo.
Uspjesi.
Godine 2018. na državnom prvenstvu u ronjenju na dah RK Split je osvojio 1. mjesto ukupno (m/ž) klupski pobjednik državnog prvenstva Veljano Zanki, Boris Milošić, Lada Sartori i Ivana Aljinović.
Godine 2019. na međunarodnom natjecanju u Srbiji Boris Milošić je postavio novi AIDA International svjetski rekord u ronjenju na dah i to u disciplini Bi-fins sa zaronom od 234 metra.

</doc>
<doc id="551800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551800" title="Komitet za konzerviranje restauriranje Međunarodnog muzejskog savjeta">
Komitet za konzerviranje restauriranje Međunarodnog muzejskog savjeta

Komitet za konzerviranje restauriranje Međunarodnog muzejskog savjeta, jedan je od komiteta Međunarodnog muzejskog savjeta ICOM. Osnovan je 1967. godine.
Unutar komiteta djeluje veći broj radnih skupina podijeljenih po specifičnim interesima članova. Ima više od 2.500 članova i najveći je komitet ICOM-a.Svrha komiteta je promocija istraživačko analitičkih postupaka te dakako samog konzerviranja restauriranja kulturno povijesno značajnih umjetničkih djela.
Radne skupine.
Unutar komiteta djeluje 21 radna skupina - za slikarstvo, za metal, za staklo i keramiku, za kožu i srodne materijale, za fotografiju, za drvo, namještaj i lak, za skulpturu, polikromiju i arhitektonske dekoracije, za tekstil, za moderne materijale i konzervaciju suvremene umjetnosti, za mokre arheološke nalaze organskog porijekla, za etnografske zbirke, za prirodoslovne zbirke, za edukaciju i usavršavanje, za dokumentaciju, za pravna pitanja, za preventivnu konzervaciju, za znanstvena istraživanja, za teoriju i povijest konzervacije, za izučavanje povijesnih izvora i tehnologija. Tim putem komitet za konzerviranje restauriranje Međunarodnog muzejskog savjeta pruža konzervatorima restauratorima, kustosima i znanstvenicima, te drugim profesionalcima prilike da zajednički surađuju, proučavaju i promoviraju konzerviranje restauriranje i analizu kulturno povijesno značajnih umjetničkih djela.Članovi imaju pravo učestvovati u međunarodnim susretima, kao i drugim aktivnostima komiteta.
Trijenalne konferencije.
Putem ovih konferencija članovi komiteta za konzerviranje restauriranje zajednički izvještavaju o istraživanjima i suvremenim praksama vlastite struke. U 48 godina postojanja komiteta izdano je putem tiskanih izviješća sa spomenutih konferencija više od 2.000 stručnih članaka. Jedna od trijenalnih konferencija održana je 1978. godine u Zagrebu, te je ovo sve do danas jedini zaista relevantan međunarodni stručni skup konzervatora restauratora održan u Hrvatskoj.
Osim zajedničkih konferencija i pojedine radne skupine također priređuju vlastite konferencije - primjerice radna grupa za metal svake 3 godine priređuje svoju konferenciju (npr. METAL 2013 u Edinburghu, METAL 2016 u New Delhiju, METAL 2019 u Neuchâtelu). Osim trijenalnih konferencija neke radne grupe izdaju i internetom distribuirane biltene i časopise.
Hrvatski restauratori konzervatori i ICOM CC.
Broj hrvatskih konzervatora restauratora članova komiteta za konzerviranje restauriranje međunarodnog muzejskog savjeta izuzetno je malen (2019. samo 3, od toga samo 2 zaposlenih u muzejima), posebno obzirom na ukupan broj konzervatora restauratora zaposlenih u hrvatskim muzejima. Vodeći razlog za ovo je relativno visoka članarina te činjenica da komitet forsira istraživački pristup konzerviranju restauriranju, u smislu razvoja novih te preispitivanja starih konzervatorsko restauratorskih tehnika i materijala, pristup kojeg kod nas zasada praktički nema, posebice ne u hrvatskim muzejima.

</doc>
<doc id="551803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551803" title="Arzuhal">
Arzuhal



</doc>
<doc id="551807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551807" title="Veliki rječnik hrvatskoga standardnog jezika">
Veliki rječnik hrvatskoga standardnog jezika

Veliki rječnik hrvatskoga standardnog jezika (skraćeno VRH) najveći je i najnoviji rječnik hrvatskoga jezika. Knjiga ima ukupno 1814 stranica od kojih su 1788 stranica rječnika. Rječnik je vrhunac leksikografske produkcije Školske knjige, u rječnik je uložen dugogodišnji rad stručne redakcije, mnogih autora, urednika i suradnika. Rječnik je namijenjen najširem krugu korisnika odnosno svima koji žele bolje znati ili naučiti hrvatski jezik. U usporedbi s ostalim dosad objavljenim jezičnim rječnicima, ovaj je rječnik gotovo dvostruko veći te sadržava više i gramatičkih, i leksikoloških, i normativnih, i terminoloških podataka.
Skupina autora Školske knjige ujedinila je pozitivna iskustva i sastavila rječnik uspostavivši posve novu koncepciju obradbe rječničkoga članka, čime je načinjen važan iskorak u odnosu prema domaćoj tradiciji. Ovim se djelom hrvatska leksikografija svrstala uz bok sličnim djelima svih velikih europskih jezika. U rječniku nalazimo obavijesti o tome što znače riječi koje ne znamo, kako upotrijebiti riječi koje znamo i kako naći izraze koji su nam nužno potrebni u sporazumijevanju i izražavanju.
Opis.
Rječnik ima tvrde korice, crno-crvene boje. Na vrhu naslovne korice velikim tiskanim slovima zlatnom bojom napisan je izdavač knjige, ispod se nalazi naziv rječnika napisan zlatnom bojom. Između dva natpisa nalazi se crveni ukrašeni kvadrat u kojemu je napisana skraćenica rječnika. Na samom dnu naslovne korice nalazi se logo Školske knjige. Knjiga ima masu od oko 4,5 kilograma, i velikoga je formata.
Veliki rječnik hrvatskoga standardnog jezika ima ukupno 1814 stranica i preko 120 000 natuknica i podnatuknica u tri stupca te obuhvaća preko 4 milijuna riječi. Stranice knjige su tanke i glatke kako knjiga ne bi imala preveliki opseg i debljinu. Rječnik je u boji, natuknice, naslovi i podnaslovi napisani su plavom bojom kako bi se istaknuli od ostaloga sadržaja. Svaka stranica knjige u prosjeku sadrži 67 natuknica i podnatuknica. Svaka je natuknica izvučena za jedno slovo u odnosu na ostatak stupca te su sve natuknice i podnatuknice podebljane kako bi se bolje istaknule. Uz rub svake stranice nalazi se hrvatska abeceda, te su stranice istih slova označene plavom crtom kako bi se lakše snalazilo po slovima rječnika te kako bi vidjeli koliko stranica ima nekog slova. U rječnik su također uvršteni brojne suvremene novotvorenice stranoga i domaćeg podrijetla. Rječnik je iznimno kvalitetne izradbe.
Rad na rječniku.
U stručnoj redakciji sudjelovale su: Liljana Jojić kao glavna urednica i radila je na leksikografsko-informatičkoj obradbi, Anuška Nakić kao urednica, te Nada Vajs Vinja i Vesna Zečević kao stručne redaktorice. Rječnik je recenziralo pet recenzenata te je na rječniku sudjelovalo još pet redaktora i devetero stručnih suradnika na izradbi natuknica. Suradnici su bili: Jelena Cvitanušić Tvico, Ranka Đurđević, Igor Marko Gligorić, Janko Komočar, Aida Korajac, Ines Kotarac, Ivana Krajačić, Ivan Ott, Katja Peruško, Nika Štriga i Dijana Vlatković. Na unosu podataka radio je Janko Komočar. Korice je dizajnirao Branimir Sabljić. Grafičko-likovna urednica rječnika je Željka Sambolek Mikota, uz grafičku pripremu Grafičko-likovne redakcije Školske knjige. Rječnik je tiskao Grafički zavod Hrvatske.
Izradba je rječnika trajala četiri godine. U radu na rječniku sudjelovali su brojni stručnjaci iz različitih područja. Rječnik je tiskan u lipnju 2015. godine u Zagrebu, a predstavljen je na Interliberu 14. studenoga 2015. godine. Uz urednike i suradnike o ovom rječniku govorio je akademik August Kovačec te recenzent Ivo Pranjković. U knjizi se nalazi i kartica s kodom za preuzimanje e-rječnika.

</doc>
<doc id="551810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551810" title="Dunja Figenwald Puletić">
Dunja Figenwald Puletić

Dunja Figenwald Puletić (Zagreb, 27. studenoga 1941. – Beograd, 19. studenoga 2015.) voditeljica, spikerica i novinarka Radio televizije Zagreb i RTS-a, te političarka.
Životopis.
Dunja (Lango) Figenwald Puletić rođena je u Zagrebu kao Dunja Figenwald. Otac joj je bio dipl. ing. Ivan (Hans) Figenwald, a majka Ljubočka (de Grimani) Figenwald, imala je tri i pol godine starijeg brata Nenada. Osnovnu školu i gimnaziju završila je u Zagrebu. Upisala engleski i francuski jezik na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, diplomirala u Beogradu engleski jezik i književnost.
Od 1960. do lipnja 1967. godine radila je na Radio-televiziji Zagreb. Godine 1967. preselila se u Beograd i zaposlila se u Radio TV Beograd. Radila na RTS-u do lipnja 1999. godine, kada je otišla u mirovinu.
Radila je kao spikerica i voditeljica informativnog programa, kao i kulturno-zabavnog programa RTS-a. Vodila je televizijske prijenose glazbenih festivala, kao i kvizove u čijoj realizaciji je sudjelovala i kao suradnik.
Prinudni odmor zbog nepodobnosti imala je od siječnja 1992. godine do prosinca 1995. godine, po odluci generalnog direktora RTS-a Milorada Vučelića. Za vrijeme vladavine Slobodana Miloševića ponovo je stavljena na listu za prinudni odmor, te je na osobni zahtjev otišla u mirovinu.
Sudjelovala je na izborima za beogradsku Skupštinu, gdje je predvodila listu za Beograd Socijaldemokratske partije Srbije (SDPS) čelnika, Bošnjaka Rasima Ljajića. Uspjela je preći izborni prag kao jedina Hrvatica sa svih pobjedničkih lista.
Tri puta je bila u braku; prvi put se udala mlada, u Zagrebu za novinara Milana Sigetića, drugi puta za Milana Miličevića Langa, zbog koga se u dvadesetšestoj preselila u Beograd gdje je 1968. rodila sina Istoka, a nešto manje od četiri godine i kćer Srnu, danas glumicu i autoricu dvaju romana. Treći suprug joj je bio crnogorski poduzetnik Živko Puletić, s kojim je imala sina Luku rođenog 1986. godine.

</doc>
<doc id="551812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551812" title="NGC 4316">
NGC 4316

NGC 4316 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551813" title="NGC 4317">
NGC 4317

NGC 4317 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Berenikinoj kosi. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="551814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551814" title="NGC 4318">
NGC 4318

NGC 4318 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551815" title="Dunja Lango">
Dunja Lango



</doc>
<doc id="551816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551816" title="NGC 4319">
NGC 4319

NGC 4319 (NGC 4345) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4345 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551817" title="NGC 4345">
NGC 4345

NGC 4345 (NGC 4319) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4319 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551818" title="NGC 4320">
NGC 4320

NGC 4320 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551819" title="NGC 4321">
NGC 4321



</doc>
<doc id="551820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551820" title="Lord Rosse">
Lord Rosse



</doc>
<doc id="551821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551821" title="Katahreza">
Katahreza

Katahreza (grč. "ϰατάχρησıς" - zloporaba) naziv je za uporabu riječi poznatog značenja za imenovanje nečega što nema vlastitog pojma. 
U antičkoj retorici katahreza je imala višestruko značenje:

</doc>
<doc id="551822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551822" title="NGC 4322">
NGC 4322

NGC 4322 je zvijezda u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551823" title="NGC 4323">
NGC 4323

NGC 4323 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="551824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551824" title="Katakreza">
Katakreza



</doc>
<doc id="551825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551825" title="NGC 4324">
NGC 4324

NGC 4324 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="551826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551826" title="NGC 4325">
NGC 4325

NGC 4325 (NGC 4368) je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4368 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551827" title="NGC 4368">
NGC 4368

NGC 4368 (NGC 4325) je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4325 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551828" title="NGC 4326">
NGC 4326

NGC 4326 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551829" title="NGC 4327">
NGC 4327

NGC 4327 je dvojna zvijezda u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="551831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551831" title="NGC 4328">
NGC 4328

NGC 4328 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="551832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551832" title="NGC 4329">
NGC 4329

NGC 4329 je eliptična galaktika u zviježđu Gavranu.

</doc>
<doc id="551833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551833" title="NGC 4330">
NGC 4330

NGC 4330 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551834" title="NGC 4331">
NGC 4331

NGC 4331 je nepravilna galaktika u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="551835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551835" title="NGC 4332">
NGC 4332

NGC 4332 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju.

</doc>
<doc id="551836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551836" title="NGC 4333">
NGC 4333

NGC 4333 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551837" title="NGC 4334">
NGC 4334

NGC 4334 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551838" title="NGC 4335">
NGC 4335

NGC 4335 je eliptična galaktika u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="551839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551839" title="NGC 4336">
NGC 4336

NGC 4336 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="551840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551840" title="NGC 4337">
NGC 4337

NGC 4337 je otvoreni skup u zviježđu Južnom križu.

</doc>
<doc id="551841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551841" title="Gerhard Lohse">
Gerhard Lohse

J. Gerhard Lohse (Fünfhausen kod Oldenburga, 10. siječnja 1851. – Oldenburg, 2. siječnja 1941.), njemačko-britanski astronom
Životopis.
Rođen 1851. u Njemačkoj. Studirao astronomiju na Sveučilištu u Göttingenu. Poslije studija otišao je u Škotsku gdje je postao drugi asistent astronom 1877. u opservatoriju Dun Echt, Aberdeenshire, koji je tada pripadao 26. lordu Crawfordu. Prvi asistent bio je Ralph Copeland. Ondje je otkrio komet Temple-Swift 8. studenoga 1880. godine. Od 1884. unajmio ga je kao promatrača James Wigglesworth za svoj novi opservatorij kod Scarborougha, Yorkshire. Wigglesworth je postao Fellow of the RAS 1885. godine. 
Lohse se ondje služio Merzovim mikrometrom koji je dobio na posudbu od lorda Crawforda. Tim je uređajem otkrio položaje dvadeset maglica. Poslije Wigglesworthove smrti taj se opservatorij zatvorio, a Lohse se vratio u Škotsku gdje je postao asistent Copelandu, sad već prvom Kraljevskom astronomu Škotske, gdje je radio u opservatoriju u Edinburghu. Promatranja su objavili u " Copernicus II, 101 (1882)". Poslije astronomske karijere Lohse se vratio u Njemačku. 
Lohse je zaslužan za otkriće 17 objekata Novog općeg kataloga, od kojih su 3 galaktike, 11 zvijezde a tri nisu potvrđena. 

</doc>
<doc id="551844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551844" title="Bob Woodward">
Bob Woodward

Robert Upshur "Bob" Woodward, ( Geneva, Illinois, 26. ožujka 1943.), američki je novinar. Najpoznatiji je po tom što je zajedno sa svojim radnim kolegom iz Washington Posta, Carlom Bernsteinom pridonio otkriću afere Watergate i tako su posredno doveli do pada Nixonove administracije.
Od 2002. godine Woodward je objavio četiri knjige kako Bush-administracija vodi ratove u Afghanistanu i Iraku. 
Prva knjiga, "Bush at War", govori o ratu u Afganistanu i objavljena je 2002. U proljeće 2004., Woodward je objavio knjigu "Plan of Attack", u kojoj navodi razloge za napad na Irak, godinu dana prije. Treća knjiga, "State of Denial: Bush at War Part III", objavljena je u rujnu 2006. U njoj je opisano prvenstveno kako američka administracija upravlja Irakom poslije invazije. Četvrta i posljednja knjiga, "The War Within" bavi se internim problemima Bushove administracije, kakva je bila njena strategija u Iraku, ako je uopće postojala. 
Knjige se temelje, između ostalog, na bogatim intervju-materijalima. 
Bob Woodward odrastao je u Wheatonu u Illinoisu.

</doc>
<doc id="551845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551845" title="Katedrala sv. Petra i Pavla u Sarajevu">
Katedrala sv. Petra i Pavla u Sarajevu

Katedrala sv. Petra i Pavla bila je katedrala koju je dao podići biskup Ponza. Podignuta je 1238. godine u mjestu Brdu kod Vrhbosne. Posvećena je sv. Petru i Pavlu. Uz katedralu bio je i kaptol. Time je naselje na mjestu današnjeg Sarajeva dobiva ime Vrhbosanje. 
Iz tih vremena datira kamen s ugraviranim natpisom: 'Beati Petri in Verb(osna)". Ovaj kamen uzet kao logotip Papina posjeta Crkvi u BiH.
1415. ovdje se spominje župa Vrhbosna, a jedan od arhitektonskih simbola te župe jest već spomenuti dio oltarne menze katedrale sv. Petra s latinskim slovima: (Apost) OLI PETRI VERB(osnensi). Taj komad ugrađen je u ambon sarajevske katedrale Srca Isusova sagrađene 1889. godine.

</doc>
<doc id="551846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551846" title="Indijka">
Indijka



</doc>
<doc id="551847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551847" title="Indijci">
Indijci



</doc>
<doc id="551848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551848" title="Indijac">
Indijac



</doc>
<doc id="551849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551849" title="Los Lobos">
Los Lobos

Los Lobos je američki rock sastav osnovan 1973. u Los Angelesu. 
Glazba sastava je protkana mješanjem velikog broja različitih glazbenih stilova, npr. rocka, countrya, kao i američke, španjolske i meksičke narodne glazbe. 
Pjevač sastava, David Hidalgo, sudjelovao je na albumima Boba Dylana; "Together Through Life" i "Christmas in the Heart", oba iz 2009. a kasnije i na albumu "Tempest" iz 2012.
Diskografija.
Singlovi (top 100 na Billboard Hot 100)

</doc>
<doc id="551850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551850" title="Radinovići (bosanska vlastela)">
Radinovići (bosanska vlastela)



</doc>
<doc id="551853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551853" title="KK Mursa">
KK Mursa

KK Mursa je hrvatski ženski košarkaški klub iz Osijeka, sjedište u Reisnerovoj 46a. U prvim godinama neovisne Hrvatske natjecao se u 1. ligi. U nekoliko je navrata ispadao i vraćao se u najviši rang, a potkraj 2000-ih zbog neimaštine klub je svojevoljno napustio Prvu ligu i preselio se u niži rang natjecanja. U sezoni 2018/19 se ponovno vratio u najviši rang Hrvatske košarke, ali je iste sezone i ispao u Drugu ligu. Klub svaki put od Grada Osijeka dobiva sve manje i manje, nema sponzora i mora se boriti za termine dvorana. Premda rade u teškim financijskim uvjetima, klub je i nakon toga iznjedrio više Hrvatskih kadetskih i juniorskih reprezentativki, koje su članice ili na širem popisu izbornika reprezentacije: Karmen Čičić (EP do 16), Ida Bugarić, Ksenija Šarlija, Marina Grbeša, Magdalena Mihaljević, Ana Blaževac i Marija Pudar.

</doc>
<doc id="551854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551854" title="Teatar.hr Nagrada Publike 2015.">
Teatar.hr Nagrada Publike 2015.

Četvrta Teatar.hr Nagrada Publike održala se 19. studenog u zagrebačkom klubu Vinyl. Za laureate u deset kategorija i dva kruga glasanja pristiglo je čak 95 000 glasova. Umjetnički voditelji dodjele bili su Nora Krstulović i Vedran Peternel. Kao izvođači nastupili su Iva Visković, Sara Renar, Mirela Priselac-Remi i Darko Rundek. 

</doc>
<doc id="551855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551855" title="Aleksandar Stipčević">
Aleksandar Stipčević

Aleksandar Stipčević (Arbanasi, 10. listopada 1930. – Zagreb, 1. rujna 2015.) hrvatski arheolog, bibliograf, albanolog i povjesničar, redovni profesor Sveučilišta u Zagrebu.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođen je u Arbanasima nedaleko od Zadra, gdje je pohađao osnovnu školu i gimnaziju, a na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je godine 1954. arheologiju. Godine 1977. na Filozofskom fakultetu u Zadru doktorirao je tezom "Religiozni simbolizam u Ilira".
Znanstveni rad.
Kraće vrijeme radio je u Arheološkom muzeju u Zadru i u Institutu za historijske nauke u Zadru, a godine 1957. prelazi u Nacionalnu i sveučilišnu knjižnicu u Zagrebu na mjesto načelnika Odjela za tiskane knjige. Godine 1974. preuzima dužnost ravnatelja Knjižnice JAZU, a potkraj 1983. prelazi u Leksikografski zavod "Miroslav Krleža", gdje preuzima dužnost glavnog urednika Hrvatskoga biografskog leksikona.
U studenom 1987., nakon izlaska iz tiska drugog sveska, prelazi na Filozofski fakultet Sveučilišta u Zagrebu - Odsjek za informacijske znanosti: Katedru za bibliotekarstvo, gdje predaje sljedeće predmete: »Povijest knjige i knjižnica«, »Bibliografija« i »Sociologija knjige i knjižnica«. U veljači 1978. stječe zvanje bibliotekarskoga savjetnika, a iste mu godine JAZU priznaje zvanje znanstvenoga savjetnika s područja povijesnih znanosti. Godine 1990. izabran je u zvanje znanstvenoga savjetnika s područja informacijskih znanosti. Od 1970-1973., u svojstvu višeg predavača, kao vanjski suradnik, predaje »Uvod u arheologiju« na Filozofskom fakultetu u Prištini. Potkraj 1971. izabran je za predavača za predmet »Uvod u povijest knjige i knjižnica« na poslijediplomskom studiju bibliotekarstva, dokumentacije i informacijskih znanosti Sveučilišta u Zagrebu. Godine 1978. izabran je za honorarnog izvanrednog profesora na novoosnovanoj katedri za bibliotekarstvo Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, a godine 1987. izabran je za redovitoga profesora na istom fakultetu. Umirovljen je 1997. godine.

</doc>
<doc id="551856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551856" title="Raspršenje">
Raspršenje

Raspršenje, u fizici, je promjena kretanja, odnosno širenja snopa čestica ili zrakâ kada naiđu na neku zapreku. Promjena se sastoji u tome što se jedan dio upadnoga snopa čestica ili zrakâ zaustavi, dok se drugi dio nastavi kretati u istom ili u promijenjenom smjeru.
Raspršenje svjetlosti.
Raspršenje svjetlosti ili difuzija svjetlosti je raspršivanje svjetlosti na razne strane.
Rayleighovo raspršenje.
Rayleighovo raspršenje je raspršenje elektromagnetskoga zračenja na česticama kojima je promjer manji od 1/10 valne duljine zračenja. Raspršenje nastaje kad se elektromagnetski val sudari s česticama u atmosferi. Ako su te čestice manje od valne duljine vala, tada se radi o Rayleighovom raspršenju. Čestice reflektiraju nešto energije, ovisno o veličini i dielektričnosti. Te čestice mogu biti prašina ili molekule dušika ili kisika. Rayleighovo raspršenje uzrokuje plavu nijansu neba u toku dana, i crvenu boju Sunca kod zalaska. Dobilo je naziv prema engleskom fizičaru Johnu Rayleighu, koji je objasnio tu pojavu.
Mie raspršenje.
Mie raspršenje nastaje kad su čestice u atmosferi otprilike veličine valne duljine. Te čestice su prašina, pelud, vodena para i dim, a uvijek su prisutne u nižim slojevima atmosfere, posebice ako ima oblaka. Postoji i neselektivno raspršenje koje nastaje kad su čestice mnogo veće od valne duljine (kišne kapi).
Tyndallovo raspršenje.
Tyndallov učinak, Tyndallov efekt ili Tyndallovo raspršenje je raspršenje svjetlosti na vrlo sitnim lebdećim česticama disperznih sustava kakvi su na primjer koloidi. Uzak snop svjetlosti koji u nekom određenom smjeru ulazi u disperzijski sustav vidjet će se zbog raspršenja svjetlosti ako se sustav promatra i bočno, sa strane, kao što se na primjer vide Sunčeve zrake u magli ili noću snop svjetlosti iz reflektora na oblacima. Kako se svjetlost kraćih valnih duljina jače raspršuje, ona je često, s obzirom na upadnu svjetlost, plavičasta (na primjer ispušni plinovi motornih vozila, cigaretni dim). To je i uzrok plave boje neba te crvene boje Sunca na izlasku ili zalasku. Tyndallovo raspršenje primjenjuje se u optičkim dojavljivačima dima (požara), u okulističkoj dijagnostici, u određivanju veličine koloidnih čestica i drugdje. Učinak je zapazio John Tyndall 1868., a teorijski ga je objasnio John William Strutt Rayleigh 1871.
Ramanovo raspršenje.
Ramanov učinak, Ramanov efekt ili Ramanovo raspršenje (po indijskom fizičaru Č. V. Ramanu) je u osnovi neelastično, nekoherentno raspršenje svjetlosti na nekome materijalu. Ako na materijal pada snop vidljive monokromatske svjetlosti, u raspršenoj se svjetlosti, osim upadne frekvencije (za elastično raspršenje), opaža niz novih spektralnih linija (takozvane Ramanove linije). Promjene frekvencija upadne svjetlosti tih linija jednake su frekvencijama apsorpcijskih vrpca u infracrvenom spektru toga materijala i odgovaraju, dakle, energetskim stanjima promatrane molekule, odnosno kristala. Tu je pojavu teorijski predvidio austrijski fizičar A. Smekal (1923.), a pokusima potvrdio indijski fizičar Č. V. Raman.
Zodijačka svjetlost.
Zodijačka svjetlost je slabo osvijetljeni dio neba trokutasta oblika koji se u povoljnim vremenskim prilikama i kad nema mjesečine zapaža na nebeskoj sferi u području ekliptike, odnosno zodijaka. Najlakše ju je uočiti iz tropskoga pojasa; u umjerenim sjevernim širinama vidi se u ožujku neposredno nakon zalaska i u rujnu neposredno prije izlaska Sunca. Sjajem je jednaka sjaju Mliječne staze. Spektar joj je jednak spektru Sunca. Zodijačka svjetlost nastaje zbog raspršenja Sunčeve svjetlosti na međuplanetarnoj prašini u ravnini ekliptike. Ovu je pojavu vrlo teško uočiti. Najbolji uvjeti za njeno opažanje su kada je ekliptika položena okomito na obzor i kada je Sunce oko 20° ispod obzora. Posebna se prilika javlja za vrijeme pomrčine Sunca. Pojavu je najbolje je promatrati s planina.
Raspršenje u atomskoj i molekularnoj fizici.
U atomskoj i molekularnoj fizici raspršenjem se naziva međudjelovanje snopa čestica ili zrâka i određenih zapreka (na primjer atomskih jezgara ili atoma kao cjeline). Ako se stanja čestica nakon međudjelovanja ne promijene, raspršenje se zove elastično, a u protivnom neelastično. Grubo govoreći, elastično je raspršenje ono međudjelovanje pri kojem se promijeni samo smjer upadne čestice, dok vrsta čestice i njezina energija ostaju iste, a neelastično je ono pri kojem se promijene i smjer i energija, odnosno vrsta čestice. Zakoni po kojima se zrake ili čestice raspršuju ovise o njihovoj vrsti, energiji i stanju u kojem se nalaze, te o naravi i energiji zapreke. Uz poznatu vrstu i energiju zračenja koje čini upadni snop, zakoni raspršenja ovise samo o naravi i jakosti međudjelovanja zapreke i čestica (odnosno zračenja). Obrnuto, na temelju poznavanja podataka iz pokusa o raspršenju dolazi se do podataka o strukturi zapreke te o naravi i jakosti međudjelovanja. Tako je Ernest Rutherford 1911. na temelju elastičnoga raspršenja alfa-čestica na tankim listićima metala zaključio da postoje atomske jezgre. Danas je raspršenje jedna od osnovnih metoda za pronalaženje zakona međudjelovanja među česticama i zračenjem u atomskoj i nuklearnoj fizici te za određivanje strukture čvrstih tijela. S pomoću odgovarajućih detektora promatra se broj čestica ili zrakâ koje se raspršuju pod određenim kutom (kutna razdioba) kao i njihova energija (energetski spektar). Iz tih podataka saznaje se mehanizam i narav međudjelovanja koja uzrokuje raspršenje. U atomskoj fizici najčešće se ispituje raspršenje elektromagnetskoga zračenja i sporih, niskoenergetskih neutrona na pojedinim atomima i kristalnoj rešetki kao cjelini. U nuklearnoj fizici promatra se raspršenje elektromagnetskoga zračenja, elektrona, protona, neutrona i drugih atomskih i nuklearnih čestica na atomskim jezgrama. Raspršenjem nuklearnih čestica na atomskim jezgrama, pogotovo na visokim energijama, dobivaju se podatci o nuklearnim silama, o strukturi i energetskim razinama atomske jezgre te o njezinim dimenzijama.
Rutherfordovo raspršenje.
Rutherfordovo raspršenje je pojava iz nuklearne fizike, kojom se objašnjava skretanja alfa-čestica koje udaraju u tanke listiće metala, a s njim se dokazuje postojanje pozitivno nabijene atomske jezgre, koja ima gotovo svu masu atoma. Rutherfordovo raspršenje je objašnjenje strukture atomske jezgre, koje je nastalo nakon pokusa s alfa-česticama i zlatnim listićem, kojeg su izveli Ernest Rutherford, Hans Geiger i Ernest Marsden. Rezultati tog pokusa su pokazali da su skretanja alfa-čestica pod velikim kutevima bila jako rijetka, na primjer pri prolazu kroz listić platine na svakih 8 000 jedna alfa-čestica bi skrenula pod kutom većim od 90º.
Comptonov učinak.
Comptonov učinak ili Comptonov efekt je porast valne duljine elektromagnetskog zračenja raspršenoga na slobodnim elektronima. Promjena:
gdje je:
Izvorno je taj porast valne duljine otkriven pri raspršenju rendgenskoga zračenja na atomima elemenata male atomske mase, kod kojih je energija vezanja elektrona zanemariva u odnosu na energije kvanta zračenja.
Neutronsko raspršenje.
Neutronsko raspršenje ili Neutronska difrakcija je pojava reflektiranja neutrona od nekih kristalnih ravnina pri prolasku kroz kristal, tako da se pod određenim kutom pojavljuju neutroni onih energija koji zadovoljavaju Braggov odnos:
gdje je: "n" = 1, 2, 3, …, "λ" - valna duljina neutrona, "d" - razmak među ravninama kristala, a "ϑ" - kut upadnih neutrona na reflektirajuću ravninu.

</doc>
<doc id="551857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551857" title="Ḫattušili I.">
Ḫattušili I.



</doc>
<doc id="551860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551860" title="Đurović (prezime)">
Đurović (prezime)

Đurović je prezime sljedećih osoba;

</doc>
<doc id="551862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551862" title="Arnošt od Pardubica">
Arnošt od Pardubica

Arnošt od Pardubica (Hostinka, 25. ožujka 1297. – Roudnice na Labi, 30. lipnja 1364.) bio je posljednji praški biskup (1343. – 1344.) i prvi . Poznat je i po službi savjetnika i diplomata Karla IV., cara Svetog Rimskog Carstva.
Životopis.
1340. preselio se u grad Pardubice, a biskupom Praga postao je 13. siječnja 1343., no kako je papa Klement VI., 30. travnja 1344., uzdigao Prašku biskupiju na rang nadbiskupije, Arnošt od Pardubica je tako jedini koji je nosio titula biskupa i .
Literatura.
U literaturi na stranim jezicima Arnošt se spominje kao "Arnošt z Pardubic" (češki) ili "Ernst von Pardubitz" (njemački).

</doc>
<doc id="551867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551867" title="Darovnice Europskog gospodarskog prostora i Kraljevine Norveške">
Darovnice Europskog gospodarskog prostora i Kraljevine Norveške

Darovnice Europskog gospodarskog prostora i Norveške predstavljaju doprinos Islanda, Lihtenštajna i Norveške namijenjen smanjenju društvenih i ekonomskih nejednakosti u Europskom gospodarskom prostoru (EGP) i jačanju bilateralnih odnosa s 15 zemalja Europske unije u Srednjoj i Južnoj Europi. Darovnice također pridonose učvršćenju temeljnih europskih vrijednosti kao što su demokracija, tolerancija i vladavina prava. 
Povijest.
Darovnice EGP-a i Norveške utemeljene su na Sporazumu o Europskom gospodarskom prostoru. Ovim sporazumom utvrđuje se da su Island, Lihtenštajn i Norveška članice Unutarnjeg tržišta EU, koje omogućuje slobodno kretanje robe, usluga, kapitala i ljudi. Ugovor o unutarnjem tržištu iznosi zajedničke ciljeve rada na smanjenju društvenih i ekonomskih nejednakosti i jačanju suradnje među zemljama članicama Europske unije. 
Otkada je Sporazum o EGP stupio na snagu, Island, Lihtenštajn i Norveška su pomogle društvenom i ekonomskom napretku više zemalja Europske unije i Europskog gospodarskog prostora. Doprinosi su usmjeravani preko Financijskog mehanizma (1994. – 1998.), Financijskog instrumenta (1999. – 2003.) i Darovnica Europskog gospodarskog prostora i Norveške (2004. – 2009., 2009. – 2014., 2014. – 2021.). Ukupno, Norveška, Island i Lihtenštajn su dodijelile financijska sredstva u iznosu od 3,3 milijarde eura kroz uzastopne fondove između 1994. i 2014. Uz to, u financijskom razdoblju od 2014. do 2021., dodijeljeno je dodatnih 2,8 milijarde eura. Ove tri zemlje davatelja omogućuju fondove sukladno njihovoj veličini i BDP-u. Stoga, u okviru zajedničkih fondova EGP-a i Norveške u razdoblju od 2014. do 2021., udio Norveške bio je 97,7%, Islanda 1,6%, i Lihtenštajna 0,7% ukupnih sredstava.
Od 2004. godine postoje dva odvojena mehanizma: Darovnice EGP-a i Norveške darovnice. Sredstva EGP-a financiraju se od strane sve tri zemlje davatelja: Islanda, Lihtenštajna i Norveške, a Norveška uz to financira i svoje vlastite fondove.
Uvjeti za izbor.
Uvjeti dodjele darovnica EGP-a i Norveške odražavaju kriterije uspostavljene namijenjen zemljama članicama čiji je Bruto nacionalni dohodak (BND) po stanovniku niži od 90% prosječnog dohotka u Europskoj uniji. U financijskom razdoblju od 2014. do 2021., te zemlje su bile Bugarska, Hrvatska, Cipar, Češka Republika, Estonija, Grčka, Mađarska, Latvija, Litva, Malta, Poljska, Portugal, Rumunjska, Slovačka i Slovenija. Zemlje koje su ušle u Europsku uniju prije 2004. su izuzete iz programa financiranja norveškim fondovima, pa Grčka i Portugal tako primaju samo sredstva Europskog gospodarskog prostora.
Način rada.
EU i tri zemlje davatelja su prvo sklopile Memorandum o razumijevanju za ukupni doprinos i raspodjelu fondova zemljama korisnicama. Raspodjela po zemljama ovisi o broju stanovnika i BDP-u po glavi stanovnika, pa je tako najveća zemlja korisnica Poljska, a za njom ide Rumunjska. Najmanja država korisnica je Malta.
Kao drugo, Island, Lihtenštajn i Norveška pregovaraju sa svim zemljama korisnicama i ugovaraju programe koji će biti provedeni, njihove ciljeve i iznos sredstava koja se dodjeljuju u svakom pojedinačnom programu. Ugovori su utemeljeni na potrebama i prioritetima država korisnica i opsegu suradnje s državama davateljima. Europska komisija se konzultuje tijekom pregovora, kako bi se izbjeglo dupliciranje i zajamčilo da se fondovi ciljano koriste tamo gdje će imati najveći utjecaj. Programi koji se provode prema Darovnicama Europskog gospodarskog prostora i Norveške moraju ispuniti pravila i standarde Europske unije glede prava, dobrog upravljanja, održivog razvoja i rodne ravnopravnosti.
Fondovi koje dodjeljuje Europska unija i darovnice Europskog gospodarskog prostora i Norveške su dopunskog tipa, i za njih su obično zadužena ista Upravljačka tijela na nacionalnoj razini. Darovnicama EGP-a i Norveške se često financiraju projekti u područjima gdje nije dostupno financiranje Europske unije ili same države. 
Nacionalne fokalne točke su nadležne za cjelokupno upravljanje programima u zemljama korisnicama. Upravljači programa razvijaju programe i upravljaju njima, često u suradnji s partnerima iz zemalja davatelja, i raspoređuju sredstva za projekte. Odabir projekata se obično vrši po pozivu za dostavu prijedloga Upravljača programa.
Jačanje bilateralne suradnje.
Jedan od dva glavna cilja darovnica EGP-a i Norveške je da povećaju suradnju i odnose među zemljama korisnicama i zemljama davateljima. Partnerstva među subjektima zemalja korisnica i istim tijelima Islanda, Lihtenštajna ili Norveške su temeljni dio Darovnica i ona nude jedinstvenu priliku za sučeljavanje sa zajedničkim europskim izazovima. 
U bitnoj mjeri se promiču bilateralna partnerstva javnih i privatnih institucija zemalja davatelja i zemalja korisnica. Suradnja među ljudima i institucijama na upravnoj i političkoj razini, kao i u privatnom sektoru, na sveučilištima i u građanskom društvu je uvjet jačanju bilateralnih odnosa. 
Darovnice EGP-a i Norveške u razdoblju od 2014. do 2021.
Za razdoblje 2014. – 2021. predviđena su sredstva od 2,8 milijardi eura za program Darovnica. Darovnice EGP-a (1,55 milijardi eura) se sufinanciraju od strane Islanda (3%), Lihtenštajna (1%) i Norveške (96%) i dostupne su u 13 zemalja koje su se pridružile Europskoj uniji poslije 2003. godine. Doprinos pojedinačnih zemalja davatelja utemeljen je na njihovom Bruto domaćem proizvodu (BDP). 
Područja potpore.
Pet Prioritetnih sektora (Ps) i 23 povezane Programske oblasti (Po) uspostavljeni za razdoblje od 2014. do 2021. odražavaju prioritete izložene u „“ – desetogodišnjoj strategiji razvoja Europske unije za pametan, održiv i inkluzivan rast – i u 11 ciljeva kohezijske politike Europske unije. Njihova svrha je doprinos rastu i zapošljavanju, sučeljavane s klimatskim promjenama i energetskom ovisnošću, uz istodobno umanjenje siromaštva i socijalne isključenosti. 
PS 1: Inovacije, istraživanje, obrazovanje i konkurentnost.
1. Razvoj poslovanja, inovacije i mala i srednja poduzeća 
2. Istraživanje
3. Obrazovanje, stipendije, pripravništvo i mladi poduzetnici
4. Ravnoteža poslovnog i privatnog života
5. Socijalni dijalog – dostojanstven rad
PS 2: Socijalna inkluzija, zapošljavanje mladih i umanjenje siromaštva.
6. Izazovi za javno zdravstvo u Europi
7. Inkluzija i jačanje romskog stanovništva
8. Rizične grupe djece i mladih
9. Sudjelovanje mladih na tržištu rada
10. Lokalni razvoj i umanjenje siromaštva
PS 3: Okoliš, energija, klimatske promjene i gospodarstvo s niskom emisijom ugljika.
11. Okoliš i ekosustavi
12. Obnovljiva energija, energetska učinkovitost, energetska sigurnost
13. Klimatske promjene, ublažavanje i prilagodba
PS 4: Kultura, građansko društvo, dobro upravljanje i temeljna prava i slobode.
14. Kulturno poduzetništvo, kulturna baština i kulturna suradnja
15. Građansko društvo
16. Dobro upravljanje, odgovorne institucije, transparentnost
17. Ljudska prava – provedba na nacionalnoj razini
PS 5: Pravosuđe i unutarnji poslovi.
18. Azil i migracije
19. Kazneno-popravne usluge i pritvori
20. Međunarodna policijska suradnja i borba protiv kriminala
21. Djelotvornost i učinkovitost pravosudnog sustava, jačanje vladavine prava
22. Obiteljsko i rodno utemeljeno nasilje
23. Sprječavanje nepogoda i pripremljenost
Nova značajka Darovnica EGP-a i Norveške 2014. – 2021. je uspostavljanje Fonda za zapošljavanje mladih (65,5 milijuna eura) i Fonda za regionalnu suradnju (34,5 milijuna eura). Ovi fondovi pružaju podršku prekograničnim i transnacionalnim inicijativama za projekte koji traže rješenja za neke od zajedničkih izazova za Europu. 
Svi programi u okviru Darovnica EGP-a i Norveške 2014. – 2021. primjenjivat će se do 30. travnja 2024. godine.
Suradnja i vanjski partneri.
Partneri u Donatorskom programu (PDP) imaju stratešku ulogu u planiranju i provedbi, kao i u olakšavanju uspostavljanja partnerstva u projektu. U financijskom razdoblju 2014. – 2021. sudjelovao je 21 PDP-a (dva s Islanda, jedan iz Lihtenštajna i 18 iz Norveške). 
Partneri u Donatorskom programu su pretežno javna upravna tijela s nacionalnom nadležnošću u svom području i širokim međunarodnim iskustvom. Ovi PDP-i se postavljaju na inicijativu zemalja davatelja. 
Međuvladine organizacije i akteri igraju bitnu ulogu u programu Darovnica EGP-a i Norveške, budući da oni nadgledaju ispunjenje međunarodnih konvencija i sporazuma diljem Europe. Spomenute organizacije daju potporu u oblasti ljudskih prava, demokracije i vladavine prava. Davatelji su, kako bi zajamčili da programi i projekti Darovnica EGP-a i Norveške ispunjavaju europske i međunarodne standarde, uspostavili strateško partnerstvo s tri europska partnera koji nastupaju kao Međunarodne partnerske organizacije u financijskom razdoblju 2014. – 2021.
Darovnice EGP-a i Norveške u razdoblju od 2009. do 2014..
U razdoblju 2009. – 2014., u okviru Darovnica je dodijeljeno 1,8 milijardi eura. Darovnice EGP-a (993,5 milijuna), financirane zajednički od strane Islanda (3%), Lihtenštajna (1%) i Norveške (96%), bile su dostupne u 16 zemalja. Darovnice Norveške (804,6 milijuna eura), financirane isključivo od strane Norveške, bile su namijenjene 13 zemalja koje su se priključile Europskoj uniji poslije 2003. godine. Španjolska je primila samo prijelazno financiranje u razdoblju od 2009. do 2014. Hrvatska je, po ulasku u EU 2013. godine, postala i član EGP-a 2014., a otuda i zemlja korisnica Darovnica EGP-a i Norveške. 
Tablica 1. Financiranje iz Darovnica EGP-a i Norveške u razdoblju 2009. – 2014.
Izvor: "Konačni pregled Darovnica EGP-a i Norveške u periodu 2009. – 2014., brza ocjena, konačno izvješće." Ožujak 2019. 
Područja potpore.
U razdoblju od 2009. do 2014. Darovnice EGP-a i Norveške su dodijeljene u okviru devet prioritetnih sektora (Ps) i 32 Programske oblasti (Po), kao što se može vidjeti Tablici 2. Alocirana sredstva po svakom Prioritetnom sektoru označena su u grafiku niže. 
Table 2. Prioritetni sektori (Ps) i Programske oblasti (Po) u okviru Darovnica EGP-a i Norveške za razdoblje 2009. – 2014.
Izvor: Plava knjiga 2009.-2014.
Suradnja.
Suradnja kroz bilateralne programe i projekte omogućuje prostor za razmjenu znanja, učenje iz najboljih praksi i razvoj zajedničkih politika. 23 partnera u Donatorskom programu  sudjelovala su u financiranju u razdoblju od 2009. do 2014. (20 iz Norveške, dva s Islanda i jedan iz Lihtenštajna). Uz to, Vijeće Europe je nastupalo kao partner u više programa.
Partneri u Donatorskim projektima sudjelovali su u preko 30% od ukupno 7000 financiranih projekata, a radilo se o više od 1000 partnera iz zemalja davatelja (185 s Islanda, 11 iz Lihtenštajna i 780 iz Norveške).
Rezultati.
Konačni pregled programa Darovnica EGP-a i Norveške za razdoblje od 2009. do 2014. pokazao je da je potpora iz Darovnica pružena u 16 zemalja EU. Niže se navodi lista neovisnih ocjena i izviješća sastavljenih za financijsko razdoblje 2009. – 2014.: 
Preko poveznice Rezultati i podatkovni portal za Darovnice EGP-a i Norveške možete saznati više informacija o programima i projektima koji su financirani u razdoblju 2009. – 2014.
Darovnice EGP-a i Norveške u razdoblju od 2004. do 2009..
Proširenjem Europske unije u 2004. godini na deset novih zemalja Cipar, Češka Republika, Estonija, Mađarska, Latvija, Litva, Malta, Poljska, Slovačka i Slovenija su ušle u Europsku uniju, a tako i u Europski gospodarski prostor (EGP).
Proširenje je zahtijevalo bitno uvećanje doprinosa Europskoj koheziji. Većina novih zemalja članica bile su znatno ispod prosječne razine socijalnog i gospodarskog razvoja u EU.
Darovnice EGP-a i Norveške su pružile sredstva u iznosu od 1,3 milijuna eura za razdoblje od 2004. do 2009. Darovnice EGP-a (672 milijuna eura) dale su potporu 15 zemalja korisnika u Srednjoj i Južnoj Europi. Norveške darovnice su omogućile dodatnih 567 milijuna eura za deset zemalja koje su se pridružile Europskoj uniji 2004. godine.
Pored ova dva mehanizma, Norveška je alocirala dodatnih 68 milijuna eura kroz norveški program za bilateralnu suradnju s Bugarskom i Rumunjskom, kada su te dvije države pristupile Europskoj uniji 2007. godine.
Norveška je, kao najveća zemlja davatelj, osigurala gotovo 97 % ukupnih sredstava za razdoblje 2004. – 2009. 
Područja potpore.
U razdoblju od 2004. do 2009., 1250 projekata dobilo je financijsku potporu kroz Financijske mehanizme EGP-a i Norveške. Ovi projekti su financirani u sljedećim oblastima:
Suradnja.
Više od jednog od svakih pet podržanih projekata bili su "partnerski projekti" subjekata u zemljama korisnicama i Islandu, Lihtenštajnu i Norveškoj.
Rezultati.
Konačni pregled programa Darovnica EGP-a i Norveške za razdoblje od 2004. do 2009. zaključuje da su „Darovnice EGP-a i Norveške 2004-2009. pridonijele umanjenju nejednakosti u Europi […] a doprinos na lokalnoj razini bio je znatan” ("Konačno izvješće," Nordijska konzalting grupa, siječanj 2012.). 
Sljedeće neovisne ocjene i pregledi napravljeni su za financijsko razdoblje od 2004. do 2009. godine. 
Financijski instrument 1999. – 2003..
U razdoblju od 1999. do 2003. godine, Grčka, Irska, Sjeverna Irska, Portugal i Španjolska primile su 119,6 milijuna eura od Islanda, Lihtenštajna i Norveške, zemalja članica EGP-a i EFTA-e. Podržani su projekti u područjima zaštite okoliša, urbane obnove, zagađenja u gradskim područjima, zaštiti kulturne baštine, prijevoza, obrazovanja i osposobljavanja, i akademskog istraživanja. Oko 93% sredstava utrošeno je na projekta zaštite okoliša. 
Preuzeti Konačno izviješće o financijskom dokumentu za razdoblje 1999. -2003.
Financijski mehanizam za razdoblje od 1994. do 1998..
Financijski mehanizam za razdoblje 1994. – 1998. obuhvaćao je Grčku, Irsku, Sjevernu Irsku, Portugal i Španjolsku. Podržani su projekti u područjima zaštite okoliša, obrazovanja i osposobljavanja i prijevoza. Dodatno na 500 milijuna eura za podršku projektima, osigurani su i popusti na kamate za zajmove u iznosu od 1,5 milijardi eura.
Finska, Švedska i Austrija, članice EFTA-e do 1994., napustile su ovu zajednicu i pristupile Europskoj uniji. Europska komisija je tada preuzela odgovornost za doprinos ove tri zemlje Financijskom mehanizmu 1994. – 1998.
Preuzeti Konačno izvješće za Financijski mehanizam za razdoblje 1994-1998.

</doc>
<doc id="551871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551871" title="Paumakua od Mauija">
Paumakua od Mauija

Paumakua je ime drevnog havajskog poglavice koji je postao prvi znani kralj otoka Mauija na drevnim Havajima.
U pojanju zvanom "Kumulipo", gdje je opisano i stvaranje svijeta, data je njegova genealogija.
Bio je predak mnogih kraljeva Mauija i otoka Havaji, potomak Heme iz loze poglavice Ulua.
Roditelji su mu bili plemić Huanuiʻikalailai i plemkinja Kapola (Kapoea). 
Paumakua je imao brata Kuheailanija, čiji je sin bio poglavica Hakalanilea.
Paumakua je oženio svoju sestru Manokalililani, stvorivši „svetu uniju“ iz koje je rođen njegov nasljednik, kralj Haho od Mauija.

</doc>
<doc id="551875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551875" title="NGC 4339">
NGC 4339

NGC 4339 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551876" title="NGC 4340">
NGC 4340

NGC 4340 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="551877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551877" title="NGC 4341">
NGC 4341

NGC 4341 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551878" title="NGC 4342">
NGC 4342

NGC 4342 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551879" title="NGC 4343">
NGC 4343

NGC 4343 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551880" title="NGC 4344">
NGC 4344

NGC 4344 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="551881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551881" title="NGC 4346">
NGC 4346

NGC 4346 je lećasta galaktika u zviježđu Lovačkim psima.

</doc>
<doc id="551882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551882" title="NGC 4347">
NGC 4347

NGC 4347 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Djevici. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="551883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551883" title="NGC 4348">
NGC 4348

NGC 4348 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551886" title="Carl Bernstein">
Carl Bernstein

Carl Bernstein (Washington, D.C., 14. veljače 1944.) 
američki je novinar. Najpoznatiji je po tom što je zajedno sa svojim radnim kolegom iz Washington Posta, Bobomn Woodwardom pridonio otkriću afere Watergate i tako su posredno doveli do pada Nixonove administracije.
Bernstein je također poznat i kao autor knjiga. Napisao je životopis pape Ivana Pavla II.
Po aferi Watergate snimljen je film "Svi predsjednikovi ljudi" u kojem je Bernsteinov lik odglumio Dustin Hoffman.
Bernstein je također bio uzorak za ulogu koju je odglumio Jack Nicholson u filmu "Mučnina". U scenariju je spisateljica Nora Ephron, opisala vlastiti burni brak s Carlom Bernsteinom, koji je imao ljubavnu vezu za zajedničkom prijateljicom, dok je ona bila trudna. 
Trenutno Carl Bernstein između ostalog radio kao kolumnist za uspješan američki blog "The Huffington Post".

</doc>
<doc id="551887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551887" title="Limfatička filarijaza">
Limfatička filarijaza

Limfatička filarijaza također poznata kao elefantijaza uzrokovana je parazitskim crvom iz roda Filarioidea. Velik broj slučajeva ove bolesti prezentira se bez simptoma. Neki ipak razviju velike otekline ruku, nogu ili spolnih organa. Moguća je i pojava zadebljanja kože i boli. Promjene tijela mogu dovesti do socijalnih i ekonomskih problema u osoba zahvaćenih ovom bolesti.
Uzrok i dijagnoza.
Parazit se prenosi ubodom zaraženog komarca. Infekcija se najčešće javlja u dječjoj dobi. Postoje tri vrste parazita koji mogu uzrokovati ovu bolest: "Wuchereria bancrofti", "Brugia malayi", te "Brugia timori". "Wuchereria bancrofti" je najčešći uzročnik. Ovi paraziti oštećuju limfni sustav. Bolest se dijagnosticira mikroskopiranjem krvi prikupljene noću. Uzorak krvi treba biti u obliku debelog razmaza te obojan po Giemsi. Moguće je i testirati krv na prisutnost protutijela.
Prevencija i liječenje.
Prevencija se provodi na temelju godišnjeg liječenja cijelih grupa ljudi u kojima se bolest javlja s ciljem potpunog iskorijenjavanja bolesti. Za to je potrebno oko šest godina. Za liječenje elefantijaze koriste se albendazol u kombinaciji s ivermektinom ili albendazol s dietilkarbamazinom. Ovi lijekovi ne ubijaju odrasle crve, ali sprečavaju daljnje širenje bolesti dok odrasle jedinke ne dostignu kraj svog života. Preporučuju se i napori u smjeru prevencije uboda komaraca uključujući smanjenje broja komaraca, te upotrebu mreža za krevete.
Epidemiologija.
Više od 120 milijuna ljudi zaraženo je limfatičkom filarijazom. Oko 1,4 milijarde ljudi u 73 zemlje pod rizikom je od zaraze. Bolest je najčešća u područjima Afrike i Azije. Bolest dovodi do ekonomskih gubitaka u svotama od više milijardi dolara godišnje.

</doc>
<doc id="551900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551900" title="Akvamanile">
Akvamanile

 
Akvamanile (prema latinskoj srednjovjekovnoj riječi „aquamanile“ od „aqua“ – voda i „manus“ - ruka) je naziv za vrč za lijevanje vode koji se obično koristio za pranje ruku od antike nadalje, te je u toj funkciji ušao i među kršćansko liturgijsko posuđe, zadržavši se i u kućanstvima, osobito onim imućnijim. Najčešće se radi o metalnome vrču (s obzirom na to da oni od keramike u pravilu nisu sačuvani) u obliku životinjske figure, uglavnom lava ili grifona koji je kao vrhunski izraz primijenjene umjetnosti osobito čest u srednjem vijeku, poglavito u romanici i gotici. 

</doc>
<doc id="551901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551901" title="Dubinomjer">
Dubinomjer

Dubinomjer je naprava ili mjerni instrument za mjerenje dubine vode, najčešće mora. Ručni dubinomjer ili olovnica upotrebljava se od samih početaka plovidbe, a čini ga uzica s utegom. Duljina uzice potrebna da se uteg spusti na dno pokazuje dubinu. Ultrazvučni dubinomjer ili eholot danas je u najširoj upotrebi i sastavni je dio opreme gotovo svih većih plovila. Služi za navigaciju, oceanografska mjerenja i drugo, te omogućuje mjerenje dubine s broda u plovidbi, a temelji se na jednolikom širenju ultrazvuka u vodi. Dubina se određuje mjerenjem vremena potrebnog ultrazvučnom impulsu odaslanu s površine da dospije do dna i da se vrati natrag na površinu. Uz brojčani podatak o trenutnoj dubini većina ultrazvučnih dubinomjera daje i slikovni prikaz reljefa morskog dna ili podvodnih objekata. Uz osnovnu namjenu, takvi se uređaji mogu rabiti i za pronalaženje ribljih jata, mjerenje debljina leda i slično
Sonar.
Sonar (prema engl. "Sound Navigation and Ranging": navigacija i određivanje udaljenosti s pomoću zvuka) je hidroakustički uređaj za podvodno motrenje. Radi na osnovi širenja zvučnih valova pod vodom, u čujnom (zvučnom) ili nečujnom (ultrazvučnom) području. Aktivni sonar s pomoću predajnika odašilje zvučne impulse; udaljenost nekog tijela određuje se mjerenjem vremena između odašiljanja impulsa i njegova povratka nakon odbijanja (refleksije) od tijela, a smjer tijela (azimut) određuje se na osnovi karakteristike usmjerenosti prijamnika. Današnji aktivni sonari uglavnom pretražuju (skeniraju) prostor dio po dio, a podvodnu situaciju prikazuju na zaslonu u obliku panoramske slike. Pasivni sonar prima podvodne zvukove što ih proizvodi neko tijelo (brod, podmornica, torpedo) svojim djelovanjima. Proučavanjem tih zvukova određuje točan položaj tijela, a uz pomoć računalne baze zvukova i vrstu tijela, pripadnost, njegovo trenutačno djelovanje i drugo. Prednost je pasivnih sonara u odnosu na aktivne to što pri radu ne otkrivaju motritelja. Za civilne namjene rabe se sonari najrazličitije složenosti, za otkrivanje ribljih jata (ehosonder), određivanje dubine (eholot; dubinomjer) i podvodnu orijentaciju, mjerenje brzine kretanja, te za znanstvena i oceanografska istraživanja. U vojnoj primjeni, sonar služi na podmornicama za otkrivanje drugih podmornica i površinskih brodova, njime su opremljena samonavođena torpeda; za otkrivanje podmornica površinskim je brodovima sonar pričvršćen na trup ili ga tegle za sobom, a postoje i njime opremljeni helikopteri, koji primopredajnik s pomoću užeta spuštaju u more i tako pretražuju podmorje, ne ometajući sonar šumovima vlastita pogona.

</doc>
<doc id="551902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551902" title="Razoružanje TO Hrvatske">
Razoružanje TO Hrvatske



</doc>
<doc id="551903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551903" title="Napad na Karlovac 4. listopada 1991.">
Napad na Karlovac 4. listopada 1991.

Napad na Karlovac 4. listopada 1991. je skup borbenih aktivnosti koje su poduzele velikosrpske snage početkom agresije na Hrvatsku radi osvajanja grada Karlovca. Zbog slabe naoružanosti hrvatskih snaga, još uvijek nepovoljnog međunarodnog okružja, velike nadmoći u tehnici i ljudstvu velikosrpskih osvajača, snažne pete kolone odnosno brojnih pobunjenika, grad je bio u iznimno teškom položaju.
Uvodne okolnosti.
Prije rata.
Za doba socijalističke Jugoslavije Karlovac je bio grad pun vojnog osoblja JNA, jer je u njemu i bližoj okolici bilo smješteno čak 39 vojnih objekata, čime je omaleni Karlovac bio militarizirana zona. S obzirom na nacionalni sastav JNA i strateški položaj grada, koji je na važnom prometnom pravcu koji spaja sjeverni dio Hrvatske s gorskim i obalnim područjem, takav raspored objekata i kadroviranje osoblja imalo je ulogu kontroliranja Hrvatske. izuzetne strateške važnosti Karlovac je bio u vrijeme Jugoslavije doslovno „grad vojnih lica JNA“. Čak 39 vojnih objekata u gradu i bližoj okolici činilo je taj neveliki grad pravom militariziranom zonom komunističke armije.
Radi boljeg nadzora grada, jugoslavenska politika planski je izmijenila narodnosnu sliku grada na štetu Hrvata. Srpsko stanovništvo iz naselja južno od Karlovca (Vojnić, Gvozd, Tušilović, Krnjak i okolina) masovno je i programirano naseljeno u grad poslije 1945. godine, tako da je od grada koji je osnovan kao bastion obrane Hrvatske pretvoren u utvrđenu isturenu ispostavu velikosrpskih planova ("Virovitica - Karlovac - Karlobag"). Takva narodnosna struktura poslije je stvorila probleme obrani samog grada unutar samog civilnog dijela grada, zbog mnogobrojnih snajperista koji su djelovali tijekom agresije na Hrvatsku. Uoči rata JNA je još više pojačala takve odnose. Pred rat je u Karlovcu rasporedila brojne snage. Koliku su važnost u JNA pridavali držanju ovog grada, potvrđuje činjenica da su u vojarni "Petrovoj gori" u strogom središtu grada smjestili niške specijalce. 
Ratne pripreme.
Kako velikosrpske pretenzije nisu se uspijevale ostvariti, to su tvorci velikosrpskih planova pomicali svoje planirane ciljeve osvajanja na najbliže crte za koje su smatrali da još imaju izgleda osvojiti, a da im u budućnosti mogu opet poslužiti za osvajanja područja koja nisu isprve uspjeli osvojiti. 
Za osvajanje su se služili saveznim ustanovama gdje su Srbi bili nesrazmjerno visoko zastupljeni. To je bilo prije svega preko JNA, obavještajnih službi vojske i države te osoblja u ondašnjoj miliciji. Razoružanjem TO Hrvatske, naoružavanjem hrvatskih Srba preko JNA i podjarivanjem istih na pobunu, koja se zbila kolovoza 1990. (balvan-revolucija), stvorila se podloga za daljnja osvajanja. 
Osvajačke planove naznačio je srpski političar Jovan Opačić. U izjavi za sarajevski dnevnik Oslobođenje, objavljenoj 21. listopada 1990. rekao je "Ako se Hrvatska izdvoji iz Jugoslavije, tada će Srbi pristupiti stvaranju integralne srpske države, koja bi obuhvatila sav srpski narod i sve srpske pokrajine na Balkanu - od Gorskog kotara do Timočke krajine i od Subotice do Nevesinja."
JNA odnosno njena služba KOS planirao je izvesti državni udar siječnja 1991., koji nije sproveden. Hrvatske vlasti uvidjele su militantnost Srpske demokratske stranke, pa su 16. veljače 1991. zabranile njen miting u Karlovcu. Da bi spriječile scenarije jogurt-revolucije i "događanja naroda" koji su se prije dogodili u Vojvodini i Crnoj Gori, a kojima je pučističkim metodama destabilizirana odnosno smijenjena vlast, 17. veljače hrvatski policajci i specijalci su blokirali više ulica u Karlovcu radi sprječavanja miting SDS-a. Sutradan je glavni odbor SDS-a prihvatio "Deklaraciju o položaju Srba u Hrvatskoj". 1. travnja t.zv. Izvršni savjet nacionalnog vijeća SAO Krajine donio je , te da na njenom teritoriju važe zakoni republike Srbije i Ustav SFRJ. 5. travnja organizacija Srpski nacionalni front koju su činile 11 nacionalnih stranaka i izvanparlamentarne srpske oporbe odlučila je formirati Srpsku nacionalnu gardu radi "obrane 'zapadne granice Srbije' ". 1. svibnja 
Vrhovno državno vijeće Republike Hrvatske ocijenilo da su dijelovi JNA stali na stranu odmetnika, isti dan na konstituirajućoj sjednici t.zv. "Skupštine SAO Krajine" najavljen je referendum o pripajanju Srbiji. Kao vojna pripomoć srpskim pobunjenicima i kao prijetnja Hrvatskoj 4. svibnja oklopne postrojbe JNA stižu u Dvor na Uni. Hrvatska je prisiljena djelovati pravnim mjerama: 11. svibnja Ustavni Sud Hrvatske proglasio je referendum "SAO Krajine" o pripojenju Srbiji neustavnim. Pobunjenici ne mare za to i 16. svibnja Skupština SAO Krajine donijela je jednoglasno "", a 29. svibnja Odluku o proglašenju Statuta Krajine Ustavnim zakonom SAO Krajine. Skupština Srbije isti dan izvodi trik kojim "pere ruke" od zbivanja u Hrvatskoj, i odbila je prijedlog da se "SAO Krajina" proglasi teritorijem Republike Srbije.
Zatim su uslijedile vojne akcije koje su se primicale Karlovcu. 25. lipnja Hrvatski sabor je usvojio Ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske. Zajedno s Hrvatskom neovisnost je proglasila i Slovenija. Isti dan, martićevci su napali Dvor na Uni, 26. lipnja srpske paravojne snage i JNA napadaju postaju MUP-a RH i zarobljene branitelje odvode u kninski zatvor na mučenje. Isti dan Skupština općine Dvor na Uni ignorira hrvatske vlasti, uzurpira prerogative hrvatske vlade te proglašava "ratno stanje" na području općine te donosi odluku o provođenju "mobilizacije jedinica Teritorijalne obrane i JNA". 27. lipnja u Bosanskom Grahovu proglašeno je "ujedinjenje Bosanske krajine i SAO Krajine" i o tome donesena , a isti dan JNA napada Sloveniju, što je bilo planirano navlačenje Hrvatske za pomoć saveznici s kojom se razdružila. Banovinu i Kordun sve se više okružuje: JNA 1. srpnja blokira prilaze Plitvicama, a sutradan napadnuta je policijska postaja u Kozibrodu. 15. srpnja jedinice JNA otvorile su tenkovsku paljbu na zgradu Ispostave MUP-a u Dragotincima, i Kraljevčanima, a pučanstvo H. Čuntića, Kraljevčana, Dragotinaca i Prnjavora, pod jakom mitraljeskom i minobacačkom paljbom kreće u zbjeg prema Petrinji. 16. srpnja JNA i četnici minobacačima napadaju Gornji Viduševac, 17. srpnja Komarevo kod Siska te Hrvatsku Kostajnicu. 25. srpnja od Siska prema Karlovcu prekinuta je željeznička sveza. 26. srpnja Glina je ponovo napadnuta, a vijesti o pokoljima Hrvata postaju redovita pojava. 1. kolovoza odlukom predsjednika RH dr. Franje Tuđmana ustanovljen je Regionalni krizni štab za Baniju, Posavinu i Moslavinu; za predsjedika imenovan mr. Ivan Bobetko. Polovicom kolovoza borbe postaju stvarnost u Karlovcu. 4. kolovoza U selu Budačkoj Rijeci kod Plitvica pobunjeni Srbi ubili tri policajca MUP-a Hrvatske (podlo su napadnuta četvorica policajaca u ophodnji ). Tijekom rujna traju žestoke borbe za mnoge hrvatske gradove na pravcu prema Karlovcu. Mnogi su se obranili, ali neki poput Petrinje, Topuskog, Hrvatske Kostajnice i Gline nisu se uspjeli obraniti. 13. rujna hrvatski su branitelji zarobili general-bojnika (general-majora) JNA Milana Aksentijevića i više časnika JNA u okolici Karlovca. Padom tih gradova stvorilo se agresoru sigurno strateško zaleđe na pravcu prema Srbiji, pobunjenim djelovima Hrvatske i djelovima BiH gdje su osnovane slične srpske paravlasti (Bosanska Krajina). 
Prilagodba osvajačkih planova sitaciji.
Neuspjeli planirani puč siječnja 1991., neuspjelo širenje pobune te neuspjelo izvlačenje nekih većinskih hrvatskih naselja u područje pod nadzorom pobunjenih Srba (Pakrac), prisilnog zadržavanja Slovenije u Jugoslaviji lipnja 1991., prisililo je velikosrbe da odustanu od zadržavanja cijele Jugoslavije pod svojim nadzorom, pa su se prebacili na plan velike Srbije pod imenom Jugoslavije, okrnjene za Sloveniju. Za to ostvariti morali su osvojiti cijelu Hrvatsku, no ljeta 1991. nisu uspjeli operacijom Žalac osvojiti planirano. Rujanski rat koji nije išao planiranim tijekom, područja koja su očekivali lako osvojiti nikako nisu padala, razvlašćivanje Jugoslavije od atributa države na međunarodnoj konferenciji o Jugoslaviji rujna 1991. te primicanje istjeka moratorija na razdruženje Hrvatske, prisiljavalo je velikosrpske ideologe da privremeno odustanu od osvajanja cijele Hrvatske i prijeđu na osvajački plan Virovitica - Karlovac - Karlobag. Dolazili su u vremenski tjesnac koji ih je nagnavao da osvoje što više mogu u kratkom vremenu, jer im je prijetilo osamostaljenje Hrvatske te međunarodno priznanje iste, svakim danom hrvatske uspješne obrane hrvatski slučaj bio sve razvikaniji u svijetu i sve više privlačio pozornost međunarodne javnosti koja je sve više prepoznavala što se zbilja zbiva u Hrvatskoj. Međunarodna javnost sve je više vidjela istinu, velikosrpske laži koje je jugoslavenska diplomacija desetljećima plasirala, a osobito bezočne dezinformacije o neoustaštvu, nepostojanju hrvatskog naroda i jezika pa ni njihova prava na državu, bivale su svakim danom rušene. 
Karlovac je tu bio u vojno najtežem položaju. Premda je sa zapadne strane bila prijateljska Slovenija, smatran je "mekih trbuhom" Hrvatske, jer tu je bilo najuže područje pod nadzorom hrvatskih vlasti.
Osvajanjem Karlovca otvarao se velikosrbima put za neometano izbijanje na granicu sa Slovenijom, čime bi Hrvatska bila presječena na dva dijela, na sjeverni nizinski i jugozapadni gorsko - priobalni. Premda se radi sigurnosti dobar dio prometa koji bi inače išao kroz Karlovac već odvijao i kroz prijateljsku Sloveniju, fizičko presijecanje Hrvatske imalo bi veliki negativni psihološki učinak na hrvatske civile i branitelje, a dalo bi dodatni polet velikosrpskom okupatoru koji je u toj fazi rat još bio u ofenzivi.
Kad su velikosrpske snage početkom listopada poduzele sveopći napad na Hrvatsku, na Karlovac su poduzele toliko žestoki napad da je grad bio pred padom. Upornošću i hrabrošću hrvatskih branitelja, posebice 2. brigade te dragovoljačkih postrojaba iz Novog Zagreba i Karlovca spriječen je pad strateški važnog Turnja i osvajanje mostova koji su vodili preko rijeke Korane i bili ulazom u grad.
Tijek borbe.
4. listopada JNA i Srbi s Korduna napali su Karlovac. Topnička priprema JNA na dne napada na grad s okolicom bila je na tisuće ispaljenih projektila na grad. Uslijedio je napad JNA tenkovima. Preko Slunjskih brda primakli su se gradu. Branile su ga:
Velike i žestoke borbe razvile su se na Turnju. To je prigradsko naselje skoro sve palo u ruke srpskih osvajača. Hrvatski branitelji bili su potisnuti do samog mosta preko Korane koji je ulaz u grad. No, žilavost i odlučnost malobrojne hrvatske obrane koja je bila svjesna da će povlačenjem dovesti se u položaj da ne će imati više prostora za uzmak, lakomost osvajača koji nije imao hrabrosti suočiti se s protivnikom koji nije bio slabićki kao što je medijska i vojna propaganda prikazivala, rezultirala je odbacivanjem neprijatelja od mosta. U danima što su uslijedili velikosrpske su snage u još nekoliko navrata pokušale osvojiti Turanj, no svaki put naišli su na žilavi otpor hrvatskih snaga. Zbog žestine i intenziteta borba, brojnih ispaljenih projektila svih kalibara i razrušenosti naselja, dobilo je nadimak "malog Vukovara".
2. gbr Gromovi dala je veliki obol obrani Karlovca i Duge Rese. Presudnu ulogu imali su i pripadnici 3. pješačke bojne 2. gardijske brigade „Gromovi“. Jeseni te godine na karlovačko-dugoreškom bojištu poginulo je sedam "Gromova", a 38 ih je ranjeno. Na karlovačkoj i koranskoj bojišnici zaustavili su neprijateljske tenkove na Turanjskom mostu i učvrstili obrambenu crtu na rijeci Korani.
Napadi su nakon nekoliko mjeseci nešto popustili poslije ove ofenzive, nakon što su se borbe vodile gotovo kuća do kuće, no opasnost nikad nije prestala sve do oslobađanja Hrvatske i kraja rata.
Posljedice.
U Karlovcu je ostala odsječena vojarna JNA u Logorištu u kojoj je bilo mnogo motornih vozila koji bi mnogo pomogli obrani Hrvatske da su hrvatske snage to uspjele zaplijeniti. U kontroverznim i do danas nerazjašnjenim okolnostima, neprijatelj je tijekom jeseni kroz redove hrvatskih snaga uspio dovući pojačanja u vojarnu i izvući veći dio mehanizacije i ljudstva. 
Nažalost, djelovanje pete kolone u Karlovcu bilo je snažno čemu se pripisuje te događaje. Početkom studenog je JNA pojačana snagama iz Srbije i Vojnića probila se tenkovima iz vojarne Logorište. Iza sebe su ostavili pustoš, ubijene civile i uništena sela. Ipak, slabo naoružani hrvatski branitelji oduprli su se, uništili i zarobili više tenkova i tehnike.
4. studenoga 1991. hrvatski su branitelji uspjeli preuzeti i prije neprijateljskoga napada evakuirati skladište oružja Jamadol koje se nalazi u Karlovcu. Evakuirano je oko 2500 tona eksploziva i streljiva te naoružanje TO općina Karlovac, Ozalj, Duga Resa, Vojnić i Vrginmost.
Do kraja Domovinskog rata Karlovac je bio prekomjerno granatiran. Jedan je od najgranatiranijih hrvatskih gradova. Granatirani su brojni civilni ciljevi. I godinama nakon priznanja, čak i kad je velikosrpska agresija izgubila zamah i prešla u defenzivu, Karlovac je bio pod prijetnjom upada u grad i osvajanja djelova grada.
Iz nekoliko je jakih četničkih uporišta u blizini grada četiri je godine granatiranjem sijana smrt Karlovcem sve do kraja rata. Tek oslobađanjem u Oluji pala su uporišta brdo Šanac, a nakon toga u žestokom napadu HV i neprijateljska uporišta Tušilović, Vojnić, Krnjak i druga.

</doc>
<doc id="551904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551904" title="Operacija Logorište">
Operacija Logorište

Operacija Logorište je bila vojna akcija velikosrpskih snaga tijekom agresije na Hrvatsku. Cilj joj je bio izvršiti proboj s oklopnim vozilima, vozilima i drugom mehanizacijom i ljudstvom iz vojarne u Logorištu u Karlovcu.
U Karlovcu je nakon neuspjelog napada 4. listopada 1991. ostala odsječena vojarna JNA u Logorištu u kojoj je bilo mnogo motornih vozila koji bi mnogo pomogli obrani Hrvatske da su hrvatske snage to uspjele zaplijeniti. U trenutku kad je JNA išla izvući svoje snage, u vojarni je bilo 67 tenkova, 10 borbenih oklopnih vozila, 100 kamiona i drugih vozila te mogno topničkog, raketnog i streljačkog naoružanja. 
U kontroverznim i do danas nerazjašnjenim okolnostima, neprijatelj je tijekom jeseni kroz redove hrvatskih snaga u vojarnu dovukao čak 400 novih vojnika, preko otvorenog gaza preko Korane dovlačena je kiselina za akumulatore tenkova, ali i vozači tenkova, odnosno ljudstvo, pa je u Logorištu trajala prava ratna priprema za operaciju izvlačenja. Upad hrvatskih snaga nije izvršen unatoč zapovijedi. Gradom je kolala dezinformacija o izgladnjelosti i iznemoglosti vojnika unutar te vojarne. 4. studenoga 1991. godine tenkovi JNA su u 8 i 40 sati krenuli u proboj iz vojarne te uz jaku topničku i minobacačku potporu krenuli u četiri pravca, prema Svetoj Doroteji (groblju na Logorištu), prema Bariloviću te dio prema Dugoj Resi te prema Banjskom Selu i Barilovićkom Leskovcu. Bez problema prošle su kroz nefunkcionalno minsko polje i predvođene domaćim četnicima, snage iz Logorišta doslovno su protutnjale krajem i iza sebe. Na pravcima na kojima su djelovale ubile su i masakrirale 14 hrvatskih civila. 
Proboj je završio 6. studenoga 1991. godine. Velikosrpske su snage preko lansirnog mosta u Malićima završila su s izvlačenjem snaga i uspjeli su izvući 33 tenka, 10 BOV-a, 51 kamion naoružanja, streljiva i 10 drugih, specijalnih vozila.
Na hrvatskoj strani, od izravnih sukoba, pretrpljenog granatiranja, raketiranja, poginulo je 6 pripadnika 110. brigade, te 17 iz 137. brigade i 3. bojne 2. A brigade, svi s područja Duge Rese.
Srpski pobunjenički izvori navode da je akcija izvlačenja bila gotova 4. studenoga, a da su srpski gubitci bili 26 mrtvih i 67 ranjenih vojnika.

</doc>
<doc id="551907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551907" title="Zooplankton">
Zooplankton

Zooplankton (životinjski plankton), sićušni životinjski organizmi koji lebde ili se ograničeno kreću u vodi, nošeni strujama i valovima. Biljni (fitoplankton) i životinjski (zooplankton) zajednički se nazivaju planktonom. 
U zooplankton pripadaju trepetljikaši (Ciliophora; Ciliata), bičaši (Flagellata), zrakaši (Radiolaria), rebraša (Ctenophora), i neki krednjaci (Foraminifera) i spužve (Porifera) kao i neki razvojni stadiji mahovnjaka (Bryozoa) i žarnjaka (Cnidaria); niži rakovi (račići) koji su nekada nazivani Entomostraca. Račići Copepoda (veslonošci) značajna su hrana ribama a svjetleći račići Euphausiacea, poznati i kao svjetlari ili kril, glavna su hrana kitova.

</doc>
<doc id="551911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551911" title="Nekton">
Nekton

Nekton (dolazi od grč. νηϰτός: koji pliva), vodene životinje koje zajedno s planktonom čine pelagijal. Zajedničke su im odlike da se aktivno kreću u slanoj i slatkoj vodi u bilo kojem smjeru neovisno o strujama, imaju vretenast oblik tijela sa snažnim mišićima prilagođen plivanju. Termin je prvi uveo 1890. godine njemački biolog i prirodoznanac Ernst Haeckel 
U nekton pripadaju ribe, glavonošci, kitovi, perajari, vodene kornjače i veliki rakovi.

</doc>
<doc id="551912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551912" title="Sveriges Television">
Sveriges Television

Sveriges Television AB (skraćeno SVT) naziv je švedske nacionalne televizijske kuće sa sjedištem u Stockholmu. Ta se televizija financira obaveznom pretplatom koju plaćaju svi vlasnici televizijskih prijemnika.
SVT je javno poduzeće kojim upravlja nezavisna zaklada Förvaltningsstiftelsen för Sveriges Radio AB. Članovi te zaklade su političari koje delegira švedska vlada, a zaklada dobiva novac od posebne pretplate čiju visina određuje državni parlament.
SVT je od osnutka 1956. imao monopol u emitiranju zemaljskog programa, sve do 1992. godine kad je komercijalna televizija TV4 počela svoje zemaljsko emitiranje. Švedska televizija je i dalje najveća i najgledanija televizija u Švedskoj.

</doc>
<doc id="551914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551914" title="Bangana musaei">
Bangana musaei

Bangana musaei, vrsta potpuno slijepe slatkovodne ribe iz porodice šarana koja je otkrivena i opisana 2011. godine. Klasificirana je potporodici Labeoninae. Jedini poznati lokalitet gdje živi su dvije pećine, “Grotte des Nuages” i “Tham Pong” koje se nalaze središnjem Laosu u 7 kilometara dugom podzemnom toku Xe Bangfai, pritoki Mekonga. Naraste maksimalno 7.7 cm
Ime joj dolazi od lat. riječi musaeum, pećina.

</doc>
<doc id="551919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551919" title="Beatrica de Béziers">
Beatrica de Béziers

Beatrica de Béziers ("Béatrice") je bila francuska plemkinja, tuluška grofica.
Njezin otac je bio plemić Rajmond I. Trencavel, koji je imao barem dvije supruge. Jedna od njih je bila plemkinja Adelajda, čije je podrijetlo nepoznato. Ona je rodila Ceciliju, Adelajdu i Beatricu.
Beatrica je bila polusestra Rogerija II. Trencavela.
Plemić Rajmond VI. Tuluški oženio je Beatricu nakon smrti svoje žene Ermesende od Peleta. Rajmond i Beatrica bili su roditelji kraljice Navare, Konstance, koja je bila supruga kralja Sanča VII., ali se ipak rastala od njega (navodno zbog homoseksualnosti).
1189. Beatrica se rastala te je postala katarka, premda je prije bila katolik. Bila je vrlo važna među drugim katarima. Nije smjela jesti meso ni imati spolne odnose.

</doc>
<doc id="551923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551923" title="Haho od Mauija">
Haho od Mauija

Haho (o. 1098. – ?) bio je havajski princ i kralj Mauija. Poznat je i kao Hoaho te je spomenut u drevnim pojanjima.
Bio je sin i nasljednik kralja Paumakue i njegove žene, kraljice Manokalililani, koja je bila polusestra svog muža, kćerka plemkinje Hoʻohokukalani II.
Oženio se plemkinjom zvanom Kauilaʻanapa (ili Kauilaianapu), koja mu je rodila Palenu od Mauija; svom drugom mužu Limaloa-Lialeji je rodila kćerku Hikawai, koja se za Palenu udala.
Haho i njegov sin su spomenuti u pojanju znanom kao "Kumulipo"; pojanje opisuje i stvaranje svijeta prema mitovima.
Haho je osnovao vijeće plemića – "Aha-Aliʻi".

</doc>
<doc id="551924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551924" title="Vlašimići">
Vlašimići

Vlašimići su bili bohemska plemićka obitelj, dio bohemskog plemstva, vladarska obitelj Kraljevine Bohemije krajem 14. stoljeća. Nakon gubitka vlasti, podijelila se na više obitelji: Vlašimskou, Jankovskou, Jenšteinskou, Nemyčevsi i Úsovskou. Poznati predstavnik dinastije bio je Jan Očko od Vlašima, drugi i prvi češki kardinal.
Na obiteljskom grbu prikazana su dva orla na štitu, prezeta od obitelji Vlastislaviců, a od sredine 14. stoljeća, dva zlatna sup a s po dvije glave na srebrnom štitu. 1615. ovi elementi nalaze se na grbu predstavnika dinastije imena Jankovský z Vlašimi. 

</doc>
<doc id="551929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551929" title="Jan Očko od Vlašima">
Jan Očko od Vlašima

Jan Očko z Vlašimi (češ. "Jan Očko z Vlašimi", ? – 14. siječnja 1380.) bio je drugi i prvi češki kardinal.
Životopis.
Ne zna se točan datum njegova rođenja, ali sigurno je da je njegov otac bio Jan iz Kamenice, tajnik i savjetnik kralja Ivana od Bohemije. Očko je imao i tri brata: Mihaela od Vlašima, Burgrava od Svojanova i Pavela od Vlašima i Jenštejna, veliki vojvoda. Početkom 40.ih godina 14. stoljeća radio je kao bilježnik, pravnik i savjetnik. 1342. postaje kanonik u Praškoj biskupiji, a podršku dobiva iz kanona Sv. Petra u Melnik, Sv. Jana u Wroclawu, Svih Svetih u Praškom dvorcu i biskupskih dužnosnika u Olomoucu. Zahvaljujući papinom oprostu (jer ga njegova majka nije bila u braku s njegovim ocem) postaje svećenikom.
1351. izabran je biskupa Olomouca. 1355., sudjelovao je na krunidbi cara Karla IV., koji se tada krunio drugi put za talijanskog kralja. Dana 12. srpnja 1364. imenovan je , naslijedivši prvog nadbiskupa Arnošta od Pardubica, koji je tu dužnost vršio punih osamnaest godina (1344. – 1364.). Četrnaest godina kasnije, 18. rujna 1378., papa Urban VI. proglašava ga prvim češkim kardinalom u povijesti Katoličke Crkve u Češkoj. Unatoč svojoj kardinalskoj i nadbiskupskoj tituli, 30. studenog 1378. (dan nakon smrti cara Karla IV.) odriče se svoje nadbiskupske titule i odlazi u biskupsku mirovinu, a mjesto nadbiskupa preuzeo je njegov nećak Ivan Jenštejn.
Umro je 14. siječnja 1380. Njegovi posmrtni ostaci čuvaju se u vlašimskoj kapeli katedrale Sv. Vida u Pragu pod figuralnim nadgrobnim mramornim spomenikom, isklesanog u radionici Petera Parlera, graditelja katedrale Sv. Vida i Karolva mosta u Pragu.

</doc>
<doc id="551932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551932" title="Vlk">
Vlk

Vlk je češko prezime, koje u prijevodu znači vuk. Poznate osobe prezimena Vlk:

</doc>
<doc id="551936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551936" title="Josef Beran">
Josef Beran

Sluga Božji Josef Beran (Plzeň, 29. prosinca 1888. - Rim, 17. svibnja 1969.) bio je kardinal Katoličke Crkve u Češkoj i od 1946. do svoje smrti 17. svibnja 1969. u Rimu.
Životopis.
Mladost i svećeništvo.
Josef Beran rođen je u Plzeňu 29. prosinca 1888. kao jedino dijete svoga oca učitelja.
Studirao je i pohađao seminare na Pontifikatskom sveučilištu Urbania u Rimu. Nakon završenog studija, za svećenika je zaređen 10. lipnja 1911. u Rimu, poslije čega odlazi u pastoralnu službu u svoj rodni grad, gdje je bio župnik u nekoliko župa Plzeňske biskupije. Iste godine, dobiva posao profesora na Karlovom sveučilištu u Pragu. Uvidjevši njegov pastoralni potencijal, papa Pio XI. proglašava ga biskupom 8. prosinca 1946. U znak zahvale, Beran je osigurao da papina enciklika "Mit brennender Sorge", koja osuđuje nacizam i sve oblike totalitarizma, bude objavljena u Pragu.
Gestapo ga je, zbog odupiranja okupaciji Sudeta, uhitio 6. lipnja 1940. Ubrzo je nakon uhićenja, i bez suđenja, završio u zatvoru Pankrác u koncentracijskom logoru Theresienstadt (zajedno s biskupom Štěpánom Trochtom, također slugom božjim). Kasnije je prebačen u ozloglašeni Dachau. Zbog loših higijenskih uvjeta u logoru, zamalo je preminuo od trbušnog tifusa, s kojim se nosio sve do svibnja 1945., kada Saveznici oslobađaju logor. Povratkom u Prag, predsjednik Čehoslovačke Edvard Beneš odlikovao ga je Željeznim križem i odlikovanjem Junaštva iskazanim u nacističkoj okupaciji, kojoj je pružao otpor. Dobivši tako dva najviša državna priznanja postao je simbol Čehoslovačkog otpora okupaciji u Drugog svjetskog rata.
Episkopat.
4. studenog 1946. papa Pio XII. proglašava ga i time duhovnim upraviteljem Katoličke Crkve u Čehoslovačkoj na Zemlji u vrijeme komunističkog režima u Čehoslovačkoj. Nadbiskupsku posvetu primio je 8. prosinca od talijanskog nadbiskupa Saveria Rittera, zajedno s prisutnim biskupima, Mauriceom Pichom Antonom i Antonom Eltschknerom. Na izborima 1948. za predsjednika Čehoslovačke izabran je, staljinistički nastrojen, Klement Gottwald, a u "zahvalu" narodu za izabranog predjsednika, Beran je pjevao Te Deum u Praškoj katedrali. Tim izborima, dolazi do naglog uspona Komunističke partije Čehoslovačke. Dolaskom komunističkog režima na snagu, Beranu je zabranjeno pastoralno djelovanje, zbog čega je on izrekao zakletvu komunističkom režimu, koju neki smatraju "spašavanjem svoje glave i izdajom Katoličke Crkve." Osim toga, potpisnici zakletve, obvezali su se i podupirati Partiju u javnim prosvjedima protiv Katoličke Crkve, u akcijama oduzimanja imovine Praškoj nadbiskupiji, te u kršenju i ograničavanju vjerskih prava i sloboda.
U vrijeme komunističkog režima izjavio je: Osudio je i svaki raskol religije i podjele u Crkvi, koje je izazvala Komunistička Partija Čehoslovačke, odobrivši Katoličkoj akciji mladih uživanje svih prava ako se odcijepe od Svete Stolice i Vatikana, što su oni jednoglasno odbili.
U lipnju 1949. Beran je završio u kućnom pritvoru, zbog žaljenja na "gubitak prava i sloboda kao nadbiskup i poglavar najbrojnije vjerske zajednice u Čehoslovačkoj." Njegovo suđenje je, slično suđenju hrvatskog kardinala bl. Alojzija Stepinca, bilo namješeteno, i više je bila predstava za komuniste, nego pravo suđenje. Dva puta je bio ponovno ispitivan i suđen, 1949. i 1963. godine.
Jedno vrijeme kružile su glasine da je Beran jedan od trojice "in pectore" kardinala, članova Kardinalskog zbora, koje je papa Ivan XXIII. (zvani "Ivan Dobri") rezervirao za svoj konzistorij 28. ožujka 1960., ali se nakon smrti pape 3. lipnja 1963. dokazalo da nije bilo nikakvih rezerviranja, a na kraju čak niti spomenutog konzistorija. Iako je Beran više puta pokušavao dati biskupsku ostavku, papa ju je svaki put odbio. Na kraju je Beran otišao živjeti u Rim. u veljači 1965., u zamjenu za državne koncesije za Crkvu.
Kardinalstvo i smrt.
22. veljače 1965. papa Pavao VI. proglasio ga je kardinalom u Bazilici Santa Croce in Via Flamina u Rimu. Tako je kao kardinal, sudjeovao na posljednjem zasjedanju Drugog vatikanskog koncila, a posebno se istaknuo u raspravi o dokumentu Dignitatis Humanae, gdje je predložio "da su veće vjerske slobode na području dostojanstva ljudskog tijela (tzv. teologije tijela) današnji mogući uzrok patnje Crkve."
Umro je u Rimu, 17. svibnja 1969., u 80. godini života od raka pluća. Budući da se papa bojao za njegovo zdravstveno stanje, poslao je kardinale da ga posjete u bolnicu, ali on je umro nekoliko minuta prije njihova posjeta. Pokopan je u špilji Bazilike sv. Petra u Rimu.

</doc>
<doc id="551937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551937" title="Policijsko nasilje">
Policijsko nasilje

Policijsko nasilje ili policijska brutalnost u kriminologiji je pojam koji označava prekomjernu, neovlaštenu ili neopravdanu uporabu tjelesnog ili psihičkog nasilja nad osobama 
Postoji niz oblika neprimjerenog ponašanja policije koja uključuju primjerice lažna uhićenja, zastrašivanje, političke represije, seksualno zlostavljanja ili korupcija.
Uporaba sile policiji je dopuštena samo pod određenim uvjetima i samo na razumnoj mjeri.
Policijska brutalnost je zakonski zabranjena i sankcionira se diljem svijeta. 
Nezavisni nadzor.
Različite društvene skupine kritiziraju i dokumentiraju policijske brutalnosti. Te skupine često naglašavaju potrebu za nadzor toj nasilja od strane nezavisnih civilnih ustanova.
Razne nevladnine organizacije poput Amnesty Internationala s preko 3 milijuna članova i simpatizera diljem svijeta su aktivne u pitanju suzbijanja ili sankcioniranja policijske brutalnosti.
Slučajevi u Hrvatskoj.
Službeni stav policije bio je da je policajac postupio u skladu s ovlastima. U međuvremenu je podignuta i kaznena prijava protiv policajca zbog nanošenja teških tjelesnih ozljeda .
Slučajevi u SAD-u.
U Sjedinjenim Američkim Državama razni su politički i društveni pokreti uključeni u suzbijanje prekomjernog nasilja od strane policije: Tijekom pokreta za građanska prava tijekom 1960-ih, protu-ratnim prosvjedima, Ratu protiv droga, i globalnom ratu protiv terorizma te policijske pucnjave protiv nenaoružanih crnaca.
Nekoliko pripadnika vojne policije Sjedinjenih Američkih Država bili su odgovorni za mučenja u Abu Ghraibu i zlostavljanja zatvorenika tijekom incidenata u Iraku su osuđeni na zatvorske kazne."
Slučajevi u Njemačkoj.
Godišnje broj pritužbi protiv policijskih službenika u Njemačkoj doseže oko 1600.Od tih prijava oko 3% dovelo je do podizanja optužnice.

</doc>
<doc id="551942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551942" title="Vyšehrad">
Vyšehrad

Vyšehrad je dvorac smješten u Pragu, glavnom gradu Češke. 
Najvjerojatnije je sagrađen u 10. stoljeću, na brdu iznad rijeke Vltave. Unutar dvorca nalazi se Bazilika sv. Petra i Pavla, kao i Vyšehradsko groblje, na kome su pokopane neke od najznamenitijih ličnosti češke povijesti kao što su: Antonín Dvořák, Bedřich Smetana, Karel Čapek i Alphonse Mucha.
Ovdje se nalazi i najstarija sačuvana građevina u Pragu - rotunda sv. Martina iz 11. stoljeća. Prema legendi, Vyšehrad je mjesto prvoga naselja na mjestu današnjeg Praga.

</doc>
<doc id="551943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551943" title="Pilsner Urquell">
Pilsner Urquell

Pilsner Urquell (češ. Plzeňský Prazdroj, hrv. Plzenski izvor) je češko lager pivo iz grada Plzena, koje potječe iz 1842. godine. Pilsner Urquell je prvo svjetsko pilsner pivo, a sada se proizvodi globalno u sastavu kompanije SABMiller.
Pilsner Urquell je prvo svjetsko ikad proizvedeno svijetlo lager pivo, čime je postalo inspiracija za više od dvije trećine piva proizvedenih u svijetu danas (koje se još nazivaju pils, pilsner i pilsener). Proizvodi se od Saaz hmelja, plemenite sorte koja je ključni element za dobivanje specifičnoga okusa, uz korištenje meke vode. Dostupna su pakiranja aluminijskih limenki od 330 ml, 355 ml i 500 ml, te zelene staklene boce.
Male količine dostupne su nepasterizirane, nefiltrirane i prirodno punjene u posude u Češkoj i u vrlo ograničenim količinama u Njemačkoj, Velikoj Britaniji, i Sjedinjenim Američkim Državama.

</doc>
<doc id="551945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551945" title="Akrolit">
Akrolit

 .
Akrolit (od grčke riječi "akros" – gornji, i „lithos“ - kamen) je naziv za kip sazdan od dvije ili više vrsta materijala, od kojih je jedan kamen (najčešće se radi o glavi i udovima izrađenim od plemenite vrste kamena poput, primjerice, mramora), dok je drugi uglavnom pozlaćeno ili polikromirano drvo ili pak metal, najčešće bronca (ti materijali najčešće su bili korišteni za prikaz trupa tijela prekrivenog odjećom).
Ova je tehnika bila nešto jeftinija zamjena za hrizelefantinsku, u kojoj je za prikaze udova i draperije bila korištena bjelokost i zlato.
Korištena je već u antičkoj Grčkoj, ali i kasnije, osobito u Rimu, uglavnom za izradu hramskih statua.
Primjeri.
Najslavniji sačuvani primjer statue izrađene u akrolitskoj tehnici svakako je Konstantinov kolos koji se izbvorno nalazio u apsidi Maksencijeve bazilike na rimskom Forumu. 
Ostali poznati primjeri uključuju: Atenu Areiu Platejaca, Antinoja Mondragonea, Heru Farnese, te Augusta, Božicu Romu, Tiberija i Liviju iz Leptis Magne.

</doc>
<doc id="551946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551946" title="Dora Ruždjak">
Dora Ruždjak



</doc>
<doc id="551948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551948" title="Val Logsdon Fitch">
Val Logsdon Fitch

Val Logsdon Fitch (Merriman, Nebraska, 10. ožujka 1923. – Princeton, New Jersey, 5. veljače 2015.), američki nuklearni fizičar. Doktorirao (1954.) na Sveučilištu Columbia u New Yorku. Profesor fizike na Sveučilištu Princeton (od 1960 do 1980.). Istraživao zračenje atoma u kojima je jedan elektron zamijenjen mionom, što ga je dovelo do preciznog mjerenja promjera atomske jezgre i pojma slabog međudjelovanja. Godine 1980. s J. W. Croninom dobio Nobelovu nagradu za fiziku, za pokus, izveden 1964., u kojem su ustanovili da se K-mezoni raspadaju na dva, a ne na tri π-mezona, to jest za otkriće narušenja temeljnih načela simetrije u raspadu neutralnih K-mezona.
CP-simetrija.
CP-simetrija je simetrija zakona fizike s obzirom na zajedničku promjenu naboja i parnosti odnosno zahtjev da se jednako odvijaju procesi u našem svijetu i svijetu koji bi se dobio od njega uzastopnom primjenom prostornog zrcaljenja (P-transformacijom) i zamjenom čestica antičesticama (C-transformacijom). Odstupanje od te simetrije (CP-narušenost) jedan je od preduvjeta za stvaranje viška materije prema antimateriji u svemiru, a time i preduvjet našega postojanja. CP-narušenost otkrivena je u slabim raspadima K-mezona (James Cronin i Val Logsdon Fitch, 1964.), a u novije doba mjeri se i u raspadima B-mezona.

</doc>
<doc id="551950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551950" title="The Temptations">
The Temptations

The Temptations je američki sastav osnovan u Detroitu 1960. godine. Smatra se da je sastav jedan od onih koji je dao najviše uspješnica u povijesti glazbe. Prodao je desetke milijuna albuma i jedni su od najpoznatijih glazbenika izdavačke kuće Motown Records. U njihov glazbeni repertorar spadaju glazbeni stilovi : R&amp;B, doo-wop, funk, disco, soul, 
i adult contemporary. Prvo su se zvali The Elgins, i uvijek je sastav imao pet pjevača, plesača. U početku sastav je sastavljen od dva lokalna detroitska sastava: The Distants (Otis Williams, Elbridge "Al" Bryant i Melvin Franklin) i The Primes (Eddie Kendricks i Paul Williams). Tijekom vremena kroz sastav je prošao veliki broj glazbenika: David Ruffin, Dennis Edwards, Richard Street, Damon Harris, Ron Tyson, Ali-Ollie Woodson, Theo PeoPles i G. C. Cameron. Izmjene postave sastava često su se mijenjale pogotovo u zadnje vrijeme.
Sastav je poznat po svojim koreografijama, elegantnom odjevanju, i za njih se kaže da su utjecali na soul glazbu na isti način kako su Beatlesi utjecali na pop i rock. Sastav je imao dugu tradiciju suradnje s izdavačkom kućom Motown (jedino Stevie Wonder je duže vrijeme kod iste izdavačke kuće). 40 godina: 16 između 1961. i 1977., i 24 godine između 1980. i 2004. (od 1977. do 1980., bili su kod Atlantic Recordsa). 2009., The Temptations nastavljaju pjevati i snimati za Universal Records, s jedinim živim članom originalone postave, suosnivačem Otisom Williamsom.
U svojoj dugoj karijeri imali su četiri nº 1 singla na Billboard Hot 100, i 14 nº 1 singlova na Billboard R&amp;B. Za svoj rad dobili su tri Grammya, i još dva za skladanje i produkciju hita iz 1972., "Papa Was a Rollin' Stone". The Temptations je bio prvi sastav koji je potpisao za Motown i koji je dobio Grammya. Šest članova sastava: Dennis Edwards, Melvin Franklin, Eddie Kendricks, David Ruffin, Otis Williams i Paul Williams primljeni su u Rock and Roll Hall of Fame 1989. Najpoznatije pjesme sastava su : “My Girl", "Ain't Too Proud to Beg", "Papa Was a Rollin' Stone" i “The Way You Do the Things You Do".
Članovi.
The Primes.
Također poznati i kao The Cavaliers
The Distants.
Također poznati i kao "Otis Williams &amp; The Distants", "Otis Williams &amp; The siberians"
The Temptations.
Također poznati i kao The Elgins

</doc>
<doc id="551954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551954" title="Čehoslovačka Prva liga 1990./91.">
Čehoslovačka Prva liga 1990./91.

Sezona 1990./91. Čehoslovačke Prve lige bilo je pretposljednje izdanje zajedničke Čehoslovačke Prve lige. Naslov prvaka po 23. put osvojila je Sparta Prag, s najboljim strijelcem lige Romanom Kukletom koji je zabio ukupno 17 golova. U sezoni se natjecalo 16 klubova, od kojih su FC Nitra i FC Zbrojovka Brno degradirani u niži rang, a odigrano je ukupno 30 kola.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica odigrana nakon 30. kola.

</doc>
<doc id="551957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551957" title="Drakon">
Drakon

Drakon ili Drakont, (grč. "Δράϰων", "Drákōn"), atenski zakonodavac s kraja 7. stoljeća pr. Kr. Neki povjesničari sumnjaju da je postojao. Pretpostavlja se da je oko 621. pr. Kr. kodificirao dotad nepisane i od aristokracije (eupatrida) samovoljno tumačene zakone. Po predaji, njegovi su se zakoni isticali osobitom strogošću (»krvlju pisani«), predviđajući gotovo za sve zločine smrtnu kaznu. Odatle pretjerano strogim zakonima, upravnim mjerama i sl. atribut "drakonski". Drži se da je Solon ukinuo sve Drakonove zakone, osim onih koji se odnose na ubojstvo.

</doc>
<doc id="551958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551958" title="Jiří Hanuš (povjesničar)">
Jiří Hanuš (povjesničar)

Jiří Hanuš (Brno, 22. srpnja 1963. - ) je češki povjesničar, pisac i nakladnik. Specijalizirao se za proučavanje češke povijesti 19. stoljeća i povijest Katoličke Crkve u Češkoj. Predaje na Sveučilištu Masaryk u Brnu i zaposlenik je Češkog povijesnog instituta. Također djeluje kao direktor u Centru za demokratske studije i kulture, gdje je uređivao časopis "Proglas". 30. travnja 2010. godine dobiva titulu redovitog profesora.

</doc>
<doc id="551961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551961" title="Skraćenice">
Skraćenice



</doc>
<doc id="551964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551964" title="Akronim">
Akronim



</doc>
<doc id="551966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551966" title="VRH">
VRH



</doc>
<doc id="551972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551972" title="Kantor">
Kantor

Kantor je u srednjem vijeku bio crkveni službenik koji je vodio pjevački zbor; član "scholae cantorum", od toga značenja dolazi ono češće u hrvatskoj literaturi - orguljaš i zborovođa u Crkvi.
Slično ili isto značenje postoji u njemačkim Protestantskim crkvama - zborovođa i upravitelj pjevačke škole. Neki od poznatih glazbenika koji su bili kantori su:

</doc>
<doc id="551974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551974" title="NGC 4349">
NGC 4349

NGC 4349 je otvoreni skup u zviježđu Južnom križu.

</doc>
<doc id="551975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551975" title="NGC 4350">
NGC 4350

NGC 4350 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="551976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551976" title="NGC 4351">
NGC 4351

NGC 4351 (NGC 4354) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4354 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551978" title="NGC 4354">
NGC 4354

NGC 4354 (NGC 4351) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4351 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551979" title="NGC 4352">
NGC 4352

NGC 4352 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551980" title="NGC 4353">
NGC 4353

NGC 4353 je nepravilna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551981" title="NGC 4355">
NGC 4355

NGC 4355 (NGC 4418) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4418 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551983" title="David Todd">
David Todd



</doc>
<doc id="551985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551985" title="NGC 4418">
NGC 4418

NGC 4418 (NGC 4355) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4355 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551986" title="NGC 4356">
NGC 4356

NGC 4356 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551987" title="NGC 4357">
NGC 4357

NGC 4357 (NGC 4381) je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4381 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551988" title="NGC 4381">
NGC 4381

NGC 4381 (NGC 4357) je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4357 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551990" title="NGC 4358">
NGC 4358

NGC 4358 je lećasta galaktika u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="551991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551991" title="NGC 4359">
NGC 4359

NGC 4359 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="551992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551992" title="NGC 4360A">
NGC 4360A

NGC 4360 (NGC 4360A) je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="551993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551993" title="NGC 4360">
NGC 4360



</doc>
<doc id="551994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551994" title="NGC 4360B">
NGC 4360B

NGC 4360B je eliptična galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="551995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551995" title="NGC 4361">
NGC 4361

NGC 4361 je planetna maglica u zviježđu Gavranu.

</doc>
<doc id="551996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551996" title="Đurić (prezime)">
Đurić (prezime)

Đurić je južnoslavensko prezime.

</doc>
<doc id="551997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551997" title="NGC 4362">
NGC 4362

NGC 4362 (NGC 4364) je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4364 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551998" title="NGC 4364">
NGC 4364

NGC 4364 (NGC 4362) je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4362 ista galaktika.

</doc>
<doc id="551999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=551999" title="NGC 4363">
NGC 4363

NGC 4363 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="552000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552000" title="Nagrada Valz">
Nagrada Valz

Nagrada Valz ("Prix Valz") bila je nagrada koju je dodjeljivala Francuska akademija znanosti, od 1877. sve do 1970., za zalaganja i otkrića na području astronomije.

</doc>
<doc id="552001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552001" title="NGC 4365">
NGC 4365

NGC 4365 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552002" title="NGC 4366">
NGC 4366

NGC 4366 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552003" title="NGC 4367">
NGC 4367

NGC 4367 je dvojna zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552004" title="NGC 4369">
NGC 4369

NGC 4369 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="552005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552005" title="NGC 4370">
NGC 4370

NGC 4370 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552007" title="Filipinac">
Filipinac



</doc>
<doc id="552008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552008" title="Filipinka">
Filipinka



</doc>
<doc id="552011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552011" title="Ede Margalić">
Ede Margalić

Ede Margalić (mađ. Ede Margalits, Zagreb, 17. ožujka 1849. – Sombor, 23. lipnja 1940.), hrvatski jezikoslovac, gimnazijski i sveučilišni profesor i kulturni djelatnik, prevoditelj, poznati latinac, slavist i leksikograf
Obnašao je i dužnost upravitelja Hrvatsko-slavonskog instituta, predsjednika zemaljske udruge katoličkih pisaca i novinara »Pazmanj«, predsjednika najvećeg i najstarijeg katoličkog književnog društva »Sv. Stjepan«, prvog tajnika znamenitog Godišnjaka povijesnih društava Bačko-bodroške županije, doživotnog počasnog predsjednika obnovljenog povijesnog društva u Somboru, državnog povjerenika nad svim slavenskim školama u Ugarskoj.
Suvremenici su ga smatrali Mađarom, premda se sam nije tako izjašnjavao. Zbog svog ugleda, bio je i na audijenciji kod kralja u Beču, pa i kod samog pape u Vatikanu.
Životopis.
Rođen u Zagrebu od oca Andrije Margalića i majke Dore Koós. Školovanje se na isusovačkoj gimnaziji u Kaloči koja je onda bila na glasu po redu i stezi, zbog koje su svi velikaši ovdje beziznimno školovali svoju djecu. Školovanje je nastavio u Beču. Pohađao je Teološki fakultet Pazmaneum, gdje mu je uz ostale predavao i glasoviti profesor za istočne jezike prof. Žocka. Od kolovoza 1876. pohađao je Collège de France i École des lengues vivantes orientales u Sorboni, gdje je među slušačima bio i sami car
Visoke škole Margalić završio je u Pešti, Beču i Parizu na Sorboni. Govorio je osam jezika. Kao profesor radio je u nekoliko gradova: Baji, Pešti i Somboru. U Sombor je došao kao profesor gimnazije. Toliko je zavolio Sombor da je odlučio nastaniti se u njemu. U Somboru je ostao i poslije raspada Austro-Ugarske. Nakon nekoliko godina rada kao profesor postao je ravnateljem iste gimnazije. Zahvaljujući naporima koje je Margalić uložio Sombor je dobio novu gimnazijsku zgradu, u kojoj se i danas nalazi gimnazija (Gimnazija Veljko Petrović).
Poslije gimnazije otišao je u Budimpeštu gdje se zaposlio na sveučilištu.
Razvitkom hrvatsko-mađarskih političkih odnosa 1894. godine otvorena je na Sveučilištu Eötvösa Loránda u Budimpešti katedra za hrvatski jezik i književnost. To je bila naznaka promjene u svjetskoj slavistici i nagovještaji nove slavističke paradigme, koja se morala suočiti s potrebom studiranje živih slavenskih jezika pojedinačno, posebice jezika južnih Slavena, umjesto dotadašnjeg poredbenog pristupa. Margalić je u početku svoj nastavni rad ograničio samo na hrvatski jezik i književnost, a postupno je u obzir uzeo i srpsku književnost. Na katedri ga je naslijedio povjesničar hrvatske književnosti Rezsö Szegedy (Šid, 1873. - Budimpešta, 1922.).
Margalić je mnogo pridonio kulturi i prosvjeti Sombora. Među inicijatorima je osnivanja Povijesnog društva Bačko–bodroške županije. Margalić je u somborskoj "Bačkoj" 29. kolovoza 1882. objavio poziv za formiranje tog društva. Margalić je izabran za prvog tajnika. Usvojeni Nacrt pravila Povijesnog društva izradio je sami Margalić, a poslije ih je odobrio ministar unutarnjih poslova 21. ožujka 1884. godine. Margalić je i osnivač i urednik Godišnjaka Povijesnog društva koji je izlazio do 1918. godine. Društvu je rad postupno zamirao nakon 1916. godine, a Margalić je 1936. godine na molbu Sime Tepavice, Julija Brajera i Đorđa Antića opet pokrenuo slično društvo, koje bi bilo pravni sljednik razriješenog Društva i uskoro je osnovano "Povijesno društvo u Somboru". Obnovom rada Povijesnog društva 25. travnja 1936. godine Margalić je izabran je doživotnog počasnog predsednika tog društva.
Prevodio je djela književnosti na hrvatskom jeziku i književnosti na srpskom jeziku na mađarski. Objavio je dvije zbirke poslovica s 14 jezika: 
Margalić je uz gimnastičara Ivana Ivančevića, glazbenika Josifa Šlezingera, glumicu Milku Grgurovu i književnika Anastasija Nikolića prikazan u dokumentarnom filmu o zaboravljenim velikanima grada Sombora "Zaboravljeni Somborci", snimljenog 2015. u produkciji somborske Gradske knjižnice Karlo Bijelicki i produkcije Rombos.
Odlikovanja.
Margalić je dobio sljedeća odlikovanja:

</doc>
<doc id="552012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552012" title="Ivo Pavić (aktivist)">
Ivo Pavić (aktivist)

Ivo Pavić (Lemeš (Sombor, Srbija), 20. kolovoza) - nagrađivani aktivist za pošumljavanje Srbije.
Rođen je 20. kolovoza u Lemešu. Član je i volonter „Pokreta gorana” od osnivanja do danas. Sudjelovao je u brojnim akcijama pošumljavanja goleti diljem Srbije. Također je sudjelovao u akcijama pošumljavanja putnih mreža, neplodnog zemljišta, ozelenjavanja naseljenih mjesta, poduzeća, ustanova i drugo. Za ovaj rad, Komisija Grada Sombora za sprovođenje postupka za utvrđivanje prijedloga za dodjelu povelje i nagrade između sedam prijavljenih kandidata nagradila ga je Listopadskom nagradom 2015. godine.

</doc>
<doc id="552013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552013" title="Ivan Pavić">
Ivan Pavić



</doc>
<doc id="552014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552014" title="Banderola">
Banderola

Banderola (od talijanske riječi "banderuola" - zastavica) je naziv za traku koja se pojavljuje u slikarstvu, kiparstvu, tapiseriji i grafici, a na kojoj se nalazi neki natpis koji donosi objašnjenje o prilazu ili liku uz koji se nalazi.
Banderola se prvi puta se javlja u kasnom srednjem vijeku, a u heraldici se često koristi i danas. 

</doc>
<doc id="552015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552015" title="HNK u Mostaru">
HNK u Mostaru



</doc>
<doc id="552019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552019" title="Obrana Hrvatske Kostajnice 1991.">
Obrana Hrvatske Kostajnice 1991.

Obrana Hrvatske Kostajnice je skup borbenih aktivnosti koje su poduzele hrvatske snage početkom Domovinskog rata radi obrane gradića Hrvatske Kostajnice. Zbog slabe naoružanosti hrvatskih snaga, još uvijek nepovoljnog međunarodnog okružja, nepovoljnog strateškog položaja, velike nadmoći u tehnici i ljudstvu velikosrpskih osvajača, snažne pete kolone odnosno brojnih pobunjenika, grad je pao u ruke osvajača.
Uvodne okolnosti.
Hrvatske su policijske snage bili novouvježbani pripadnici na tečaju Prvi hrvatski redarstvenik.
Dana 29. studenoga 1990. pripadnici MUP-a Hrvatske u Dvoru na Uni uhitili i priveli istražnom sucu u Zagrebu Željka Ražnjatovića, zvanog Arkana. Suđenje mu je počelo 29. travnja.
Dana 5. siječnja 1991. tzv. SUP Krajine obavijestio MUP Republike Hrvatske da su policijske postrojbe Knina, Obrovca, Benkovca, Gračaca, Donjeg Lapca, Titove Korenice, Dvora na Uni, Gline, Kostajnice i Vojnića ušli u sastav t.zv. SUP-a Krajine.
Dana 9. siječnja na sastanak u Sabor Republike Hrvatske pozvani su predstavnici općina (s većinskim srpskim stanovništvom) Vojnića, Gvozda (ondašnjeg Vrginmosta), Gline, Kostajnice i Dvora na Uni; došli su samo predstavnici Kostajnice i Gline. 10. siječnja Ustavni sud Republike Hrvatske ukinuo je sve odluke općina koje su pristupile t.zv. SAO Krajini.
Tijekom siječnja 1991. propao je planirani državni udar kojim su JNA i KOS htjeli ukloniti demokratski izabranu vlast u Hrvatskoj.
Dana 28. siječnja t.zv. Srpsko nacionalno vijeće i Izvršno vijeće SAO Krajine donijeli odluku da se SAO Krajina razdružuje od Republike Hrvatske i ostaje u Jugoslaviji. Dana 16. veljače 
u Donjem Lapcu usvojena "Deklaracija o položaju i pravima srpskog naroda u Hrvatskoj", koju je glavni odbor SDS-a, najjače stranke Srba na pobunjenim područjima, prihvatio dva dana poslije. 31. ožujka - pripadnici milicije SAO Krajine napali hrvatske policajce na Plitvicama (Krvavi Uskrs). 1. travnja t.zv. Izvršni savjet nacionalnog vijeća SAO Krajine donio Odluku o pripojenju Krajine Republici Srbiji, te da na njenom teritoriju važe zakoni republike Srbije i Ustav SFRJ. 5. travnja "Srpski nacionalni front", sastavljen od 11 nacionalnih stranaka i izvanparlamentarne srpske oporbe, odlučio formirati Srpsku nacionalnu gardu radi obrane "zapadne granice Srbije".
Dana 1. svibnja Vrhovno državno vijeće ocijenilo da su dijelovi JNA stali na stranu odmetnika. Na konstituirajućoj sjednici "Skupštine SAO Krajine" najavljen referendum o pripajanju Srbiji. Dana 4. svibnja JNA s oklopljenim postrojbama stiže u Dvor na Uni. 11. svibnja Ustavni Sud Hrvatske proglasio referendum "SAO Krajine" o pripojenju Srbiji neustavnim. Dana 16. svibnja t.zv. Skupština SAO Krajine donijela jednoglasno Odluku o pripojenju Srbiji. Dana 29. svibnja Skupština Srbije je odbila prijedlog da se "SAO Krajina" proglasi teritorijem Republike Srbije; odluka se pokazala samo formalnom izjavom, jer po svemu drugom vidjelo se da se po svemu radi da pobunjena područja budu pripojena Republici Srbiji.
Dana 8. lipnja pripadnici četničko-terorističkih postrojba, izvršili su napad na naselja Hrvatsku Dubicu, Baćin, Gornje i Donje Cerovljane, Predore i okolna mjesta, provodeći teror nad civilnim pučanstvom, pri čemu su ubili više desetaka hrvatskih državljana.
Dana 25. lipnja Hrvatski sabor je usvojio Ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske. Zajedno s Hrvatskom neovisnost je proglasila i Slovenija.
Istog dana "martićevci" napali Dvor na Uni, a 26. lipnja prva agresija srbočetnika na sisačko-banijskoj regiji napadom naoružanih paravojnih neprijateljskih skupina na policijsku postaju hrvatske policije u Glini, a istog dana pobunjenici u Dvoru proglasili "ratno stanje" i mobiliziranje za JNA. 27. lipnja u Bosanskom Grahovu proglašeno ujedinjenje Bosanske krajine i SAO Krajine i o tome donesena Deklaracija.
Tijek događaja.
2. srpnja napadnuta policijska postaja u obližnjem Kozibrodu (općina Dvor na Uni).
7. srpnja donesena je Brijunska deklaracija kojom je uveden tromjesečni moratorij na Ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske. Donesena je na zahtjev Europske zajednice da bi se jugoslavenska kriza pokušala riješiti mirnim putem.
17. srpnja je četnička skupina iz Drljača i Četvrtkovca, nedaleko od Sunje, prvi puta vatrom iz automatskog oružja napadaju Komarevo kod Siska. S Čukura, brda iznad Hrvatske Kostajnice, četnici po prvi put napadaju snage MUP-a u tom gradu.
25. srpnja Hrvatska Kostajnica ostaje neizravno prometno odsječena željeznički od velikog dijela ostatka Hrvatske. Prometni pravac prema Karlovcu prekinut je kod Siska. Pruga je minirana na više mjesta, a kolodvori oštećeni. 29. srpnja Hrvatska Kostajnica je odsječena od veze ka Sisku i Sunji. Na pruzi Sisak predgrađe - Sunja - Bosanski Novi te Sunja - Novska dolazi do potpunog prekida prometa: pruga je minirana na više mjesta između Sunje i Hrvatske Kostajnice te Šaša i Jasenovca; na više mjesta oštećeni su ili opljačkani elektrotehnički uređaji.
26. srpnja velikosrpske su snage poduzele drugi napad na policijsku postaju MUP-a RH u Glini; zarobili i masakrirali hrvatske civile u Kuljanima, napale hrvatske policajce u Zamočama i počinili masakr nad njima, te napali Kozibrod. Pripadnici paravojnih postrojbi tzv. SAO Krajine napali su sela Zamlaću, Strugu i Kozibrod u cilju otcjepljenja tog dijela RH i stvaranja tzv. SAO Krajine. Ušavši u ta sela, protjerali su mještane hrvatske nacionalnosti, goneći ih ispred sebe kao živi štit, usput paleći i razarajući stambene i gospodarske objekte ovih ljudi.
27. srpnja velikosrpske snage iz Dvora na Uni napale su obližnja hrvatska sela u Pounju, Strugu i Zamlaču. U Strugi četnici masakrirali petoricu zarobljenih, ranjenih pripadnika MUP-a. Taj dan zbjeg Hrvata iz Pounja. Poslije zločina četnika u Pounje ulaze jedinice JNA.
30. srpnja dva bojna zrakoplova okupatorske JNA raketirala su i bombardirala H. Kostajnicu. Pogođena i uništena nova zgrada škole, zgrada doma zdravlja i nekoliko stambenih zgrada. Poginuo jedan policajac, a dvojica ranjena.
31. srpnja snage MUP-a RH, u za sada još nedovoljno rasvijetljenim okolnostima, povlače se prvi puta iz Hrvatske Kostajnice, a s njima i skoro svi stanovnici grada.
2. kolovoza hrvatske snage se vraćaju u grad.
16. kolovoza četnici su u banijskim selima Čuntiću i Dragotincu ubili i ranili više hrvatskih civila. 22. kolovoza pobunjeni Srbi napali su obližnju Sunju, važno željezničko čvorište i Komarevo. Istog dana Hrvatska Kostajnica i njeni branitelji po prvi put napadnuti minobacačkom i topničkom paljbom iz pravca Bosanske Kostajnice, s područja BiH.
25. kolovoza hrvatski je predsjednik dr Franjo Tuđman posjetio Banovinu. Sa suradnicima obišao je sisačko-banijsku bojišnicu: prvu crtu bojišnice Pecki kod Petrinje, grad Petrinju i Sisak te Hrvatsku Kostajnicu. Tom prigodom organizatori obrane ovog kraja, Đuro Brodarac i mr. Ivan Bobetko podnijeli su Predsjedniku iscrpno izvješće o stanju na bojišnici i organizaciji obrane.
26. kolovoza zrakoplovi JNA bombardirali su Sunju, a četnici iz Hrastovca ostalih sela zauzeli hrvatsko selo Stazu kod Sunje, iz kojeg je u zbjeg krenulo cjelokupno stanovništvo. Četnici su opljačkali i spalili sve hrvatske kuće.
3. rujna srpska vojska počinila pokolj 20 Hrvata u Graboštanima, Stublju i Majuru.
12. rujna JNA i pobunjeni Srbi ulaze u Hrv. Kostajnicu. 13. rujna četnici uz pomoć JNA ušle u H. Kostajnicu. Oko 300 branitelja Hrvatske Kostajnice predalo se jedinicama TO Bosanske Kostajnice. 14. rujna Hrvatska Kostajnica u potpunosti je pala u ruke četnika i JNA. Dio branitelja predao se je agresoru te je odveden u logor Manjaču kod Banje Luke, dok se drugi dio branitelja probio kroz neprijateljski obruč.
S obzirom na ishod obrane i brzinu pada, general Janko Bobetko zaključio je u svojoj knjizi "Sve moje bitke" da je "izdana i nikakve objektivne mogućnosti ne opravdavaju one koji su izjavljivali ili izjavljuju da se Kostajnica nije mogla braniti".
Sredinom listopada 1991. 2 pripadnika specijalne jedinice milicije pobunjenih Srba pobili su 5 zarobljenih pričuvnih policajaca i 2 civila iz Hrvatske Kostajnice.

</doc>
<doc id="552022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552022" title="Slobodan Tarbuk">
Slobodan Tarbuk

Slobodan Tarbuk (Balinac, Glina, 27. siječnja 1946.), potpukovnik bivše JNAi vojni dužnosnik vojske pobunjenih Srba, osuđen za ratni zločin nad hrvatskim civilima
Dana 7. kolovoza 1991. godine prema naredbi preuzeo je funkciju zapovjednika garnizona JNA u Petrinji od Đorđa Stojanovića. Primopredaja je vršena do 10. kolovoza 1991. godine, kada je Tarbuk preuzeo definitivno funkciju zapovjednika garnizona Petrinja. Sud je kao nedvojbeno utvrdio da je na dane izvršenih napada na Petrinju 2. rujna, 16. rujna i 21. rujna 1991. godine Tarbuk bio zapovjednik garnizona u Petrinji tijekom pokušaja osvajanja Petrinje, a u sastavu garnizona bile su vojarne " Vasilj Gaćeša" i "Šamarica" te redovni sastav vojske i teritorijalna obrana. Utvrđeno je da su i pripadnici Teritorijalne obrane bili pod njegovim zapovjedništvom za vrijeme razaranja i pokolja u Petrinji rujna 1991. godine.
Okružni sud u Sisku ga je zbog krivičnog djela iz članka 142. stavak 1. u svezi članka 24. KZJ, nakon dana 7. srpnja 1992. godine osudio na dvadeset (20) godina zatvora. U obrazloženju presude SI-0028, K-9/92-29, navedeno je da je ""2. rujna 1991. godine oko 12,00 sati te 16. rujna 1991. i 21. rujna 1991. godine u Petrinji, kao zapovjednik garnizona Petrinja, nakon što je na području Banovine došlo do oružane pobune od strane srpskih nacionalista i terorista protiv legalne vlasti u Republici Hrvatskoj, bez ikakvog stvarnog razloga i povoda, najprije naredio da se iz topničkog i drugog oružja iz kasarne (vojarne) otvori snažna vatra na Petrinju, a nakon što je takova vatra otvorena, te nakon što su artiljerijske i minobacačke granate počele padati po Petrinji, naredio pripadnicima tenkovskih i drugih vojnih jedinica da s tenkovima iziđu iz kasarne "Vasilj Gaćeša" i "Šamarica" te da otvore tenkovsku drugu vatru po stanovnicima grada Petrinje i stambenim i drugim objektima, radi čega su provodeći ovakvu njegovu naredbu tenkisti i drugi pripadnici vojnih formacija koji su se nalazili pod njegovom komandom, izišli s tenkovima i drugim naoružanjem iz kasarni te nemilosrdno otvorili vatru po stanovnicima Petrinje koji su se zatekli na ulicama te po stambenim i drugim objektima pa su u takvom napadu ubijeni građani Petrinje... te razrušeno i uništeno više stambenih, komunalnih i drugih objekata u gradu, među kojima gotovo sve stambene zgrade i poslovne prostorije u Arhovoj ulici kroz koju su prolazili tenkovi, Općinski sud u Petrinji, crkvu Svete Katarine u Radićevoj ulici, crkvu Svetog Lovre na Strosmayerovom trgu i drugi značajniji objekti te kada je njegov pretpostavljeni starješina general Andrija Rašeta zatražio od njega putem telefona da ga obavijesti o situaciji u Petrinji, odgovorio da Petrinju treba sravnati sa zemljom, dakle, kršenjem pravila međunarodnog prava za vrijeme oružanog sukoba naredio da se izvrši napad na civilno stanovništvo Petrinje i grad Petrinju posljedice čega su smrt i teške tjelesne ozljede i narušavanje zdravlja više ljudi, te naredio napad bez izbora cilja kojim se pogađa civilno stanovništvo, te da se protuzakonito i samovoljno uništava u velikim razmjerima imovina, čime je učinio krivično djelo protiv čovječnosti i međunarodnog prava – ratnim zločinom protiv civilnog stanovništva - označeno u čl. 142. st. 1. u svezi čl. 24. st. 1. Zakona o preuzimanju Krivičnog zakona SFRJ ("Narodne novine" br. 53/91), kao Zakon Republike Hrvatske (U daljem tekstu: KZJ)...""
Bio je zapovjednik 39. banijskog korpusa t.zv. Srpske vojske Krajine, u garnizonu u Petrinji. Tarbukove izjave zabilježene su u dokumentarnom filmu Amarcord 1.

</doc>
<doc id="552036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552036" title="Božićno primirje">
Božićno primirje

Božićno primirje dogodilo se u vrijeme Božića 1914. godine za vrijeme Prvoga svjetskoga rata kada su vojnici Njemačke i Velike Britanije (Škoti) na zapadnom frontu kratkotrajno prekinuli sukob kako bi se susreli se na "ničijoj zemlji".
Prvi svjetski rat je počeo u kolovozu 1914. godine, a pet mjeseci kasnije, 25. prosinca 1914. godine, u neposrednoj blizini belgijskoga grada Ypresa u njemačkim rovovima čulo se pjevanje božićnih pjesama. Njemački vojnici izašli su iz rovova i pozvali Škote da im se pridruže. To se i dogodilo, a zatim su vojnici na obje strane počeli razmjenu malih darova. 
Škoti su polako odgovorili vlastitim pjesmama, sviranjem tradicionalnih gajdi, pa su počeli polako aplaudirati jedni drugima i tako je to krenulo. Njemački vojnik izašao je s malom božićnom jelkom i zakoračio u ničiju zemlju. Škoti su bili prestravljeni, no nitko ga nije htio upucati unatoč naređenjima.
Nijemci su također odigrali nekoliko nogometnih utakmica sa Škotima. Bilo je i pokazivanja obiteljskih fotografija te zajedničkog pokapanja mrtvih. Primirje je trajalo sve dok nadređeni ne bi izdali zapovijedi o nastavku neprijateljstava, a tada bi nastupilo opraštanje i povlačenje vojnika u svoje rovove.

</doc>
<doc id="552042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552042" title="Josef Tomeš">
Josef Tomeš

PhDr. Josef Tomeš, dr.sc. (Prag, 18. siječnja 1954. - ) je češki povjesničar, enciklopedist i doktor filozofije, koji proučava suvremenu češku povijest s naglaskom na povijest Čehoslovačke.
Diplomirao je povijest i filozofiju na Filozofskom fakultetu Karlova sveučilišta u Pragu, gdje je studirao od 1973. do 1978. godine. Odmah nakon stjecanja diplome zaposlio se u Enciklopedijskom institutu Čehoslovačke akademije znanosti. Kasnije je radio kao urednik enciklopedijske izdavačke kuće "Paseka", a od 2001. godine zaposlen je na Masarykovom institutu za znanost.

</doc>
<doc id="552043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552043" title="Corita Kent">
Corita Kent

Corita Kent (sestra Mary Corita Kent, rođena kao Frances Elizabeth Kent; Fort Dodge, Iowa, 20. studenog 1918. – Boston, 18. rujna 1986.), američka katolička redovnica, grafičarka, muralistica, dizajnerica, likovni pedagog i mirovna aktivistica. Djelovala je u Los Angelesu i Bostonu.
Životopis.
Frances Elizabeth Kent rođena je u Fort Dodgeu u američkoj saveznoj državi Iowi. Odrasla je u Los Angelesu gdje je 1938. ušla u red Sestara Bezgrešnog Srca Marijina. 1951. diplomirala je umjetnost na University of Southern California. Na učilištu Immaculate Heart College u Los Angelesu, koje je vodila njena zajednica, podučavala je umjetnost. 1968. odlučila je napustiti redovničku zajednicu i potpuno se posvetiti umjetnosti, te je do kraja života živjela i radila u Bostonu. Uz ostalo, izrađivala je i materijale za razne organizacije civilnog društva, poput Amnesty Internationala. Umrla je 1986. godine od raka.
Djela.
Stvarala je u okviru pokreta pop art. U svojim muralima kombinirala je razne poruke, najčešće iz Biblije ili suvremenog pjesništva, s različitim vjerskim ili svjetovnim motivima. Također je dizajnirala i razne čestitke i likovno opremala knjige. U šezdesetim godinama 20. stoljeća postala je poznata po svojim plakatima rađenim tehnikom sitotiska.
Široj publici su najpoznatija dva njena djela. Prvo je monumentalna slika "Dugin pljusak" ("Rainbow Swash") naslikana na jednom od spremnika za naftu u bostonskoj luci 1971. godine, za vrijeme rata u Vijetnamu. Drugo je slika "Ljubav" ("Love") koja je bila otisnuta na američkoj poštanskoj marci 1985. godine i prodana u 700 milijuna primjeraka. Svojom umjetnošću nastojala je prenositi poruku optimzma, mira i društvene pravednosti.
Značaj.
Radovi joj se nalaze u velikom broju muzeja i galerija, a njena nekadašnja redovnička zajednica, kojoj je oporučno ostavila glavninu svojih radova, ustanovila je memorijalnu galeriju i arhiv Corita Art Center, koji se bavi očuvanjem i promicanjem njene umjetnosti, te poruka koje je kroz umjetnosti nastojala prenijeti. Važnije retrospektivne izložbe održane su 2004. u Claremontu i 2008. u San Franciscu. Svoje studente poticala je da pronalaze umjetnost u svakodnevici. U sklopu svojeg pedagoškog likovnog rada 1967./1968. osmislila je "10 pravila za studente, učitelje i život" ("10 Rules for Students, Teachers, and Life").

</doc>
<doc id="552045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552045" title="Čehoslovačka Prva liga 1989./90.">
Čehoslovačka Prva liga 1989./90.

Sezona 1989./90. Čehoslovačke Prve lige bilo je 65. izdanje Čehoslovačke Prve lige. Naslov prvaka je po 22. put osvojila Sparta Prag. Najbolji strijelac sezone, s 20 pogodaka, bio je igrač FK Inter Bratislave Ľubomír Luhový.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica nakon 30 odigranih kola.

</doc>
<doc id="552046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552046" title="NGC 4371">
NGC 4371

NGC 4371 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552047" title="Katalog skupa Virga">
Katalog skupa Virga

Katalog skupa Virgo (eng. Virgo Cluster Catalogue, Virgo Cluster Catalog, kratica VCC) je astronomski katalog 2096 galaktika koje se nalaze u području skupa Virga.
Pokriva područje od 140°2 koje centrirano otprilike na skup Virgo. U biti bi morao biti potpuni popis svih sigurnih i mogućih članova skupa, neovisno o morfološkoj vrsti. Pripadnost skupu određena je morfologijom galaktike. Divovi i rijetke vrste patuljaka visoke površinske sjajnosti, pripadnost se zasniva na podatcima o brzini. Za 1277 natuknica u katalogu smatra se da pripadaju skupu Virgo, za 574 da možda pripadaju, a za 245 se čini da su pozadinske Zwickyjeve galaktike.
Autori su Binggeli Bruno; Sandage A.; Tammann G.A.: Studies of the Virgo cluster. II. A catalog of 2096 galaxies in the Virgo cluster area., Astron. J., 90, 1681-1758 (1985) - 01.01.86 28.09.15
Skupina autora je 2014. predala Prošireni katalog skupa Virgo (Extended Virgo Cluster Catalog, EVCC), zasnovanom na 7. podatkovnom izdanju Sloanova digitalnog pregleda neba (Sloan Digital Sky Survey)

</doc>
<doc id="552048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552048" title="Virgo Cluster Catalogue">
Virgo Cluster Catalogue



</doc>
<doc id="552049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552049" title="Virgo Cluster Catalog">
Virgo Cluster Catalog



</doc>
<doc id="552050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552050" title="VCC">
VCC



</doc>
<doc id="552052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552052" title="NGC 4372">
NGC 4372

NGC 4372 je kuglasti skup u zviježđu Mušici. 

</doc>
<doc id="552053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552053" title="NGC 4373">
NGC 4373

NGC 4373 je eliptična galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="552054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552054" title="NGC 4373A">
NGC 4373A

NGC 4373A je lećasta galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="552055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552055" title="NGC 4373B">
NGC 4373B

NGC 4373B je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="552056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552056" title="NGC 4374">
NGC 4374



</doc>
<doc id="552057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552057" title="NGC 4375">
NGC 4375

NGC 4375 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552058" title="NGC 4376">
NGC 4376

NGC 4376 je nepravilna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552059" title="NGC 4377">
NGC 4377

NGC 4377 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552060" title="NGC 4377-1">
NGC 4377-1

NGC 4377-1 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552061" title="NGC 4377-2">
NGC 4377-2

NGC 4377-2 je kompaktna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552062" title="NGC 4377-3">
NGC 4377-3

NGC 4377-3 je kompaktna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552063" title="NGC 4378">
NGC 4378

NGC 4378 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552064" title="NGC 4379">
NGC 4379

NGC 4379 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552065" title="NGC 4380">
NGC 4380

NGC 4380 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552066" title="NGC 4383">
NGC 4383

NGC 4383 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552067" title="NGC 4384">
NGC 4384

NGC 4384 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="552068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552068" title="NGC 4385">
NGC 4385

NGC 4385 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552069" title="NGC 4382">
NGC 4382



</doc>
<doc id="552071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552071" title="Bartolomej (zagrebački biskup)">
Bartolomej (zagrebački biskup)

Bartolomej, drugi zagrebački biskup, nasljednik Duha.
Životopis.
Gorički arhiđakon Ivan spominje Bartolomeja na popisu zagrebačkih biskupa, ali bez ikakvih pismenih dokaza o njemu:
Prema pretpostavkama Bartolomej je za biskupa postavljen godine 1095. godine, kada je umro kralj Ladislav. Uzimajući mišljenje arhiđakona Ivana brojni povjesničari ga smatraju drugim zagrebačkim biskupom, ali Baltazar Adam Krčelić i Ivan Krstitelj Tkalčić sumnjaju u njegovo postojanje. 

</doc>
<doc id="552072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552072" title="Sigismund (zagrebački biskup)">
Sigismund (zagrebački biskup)

Sigismund, treći zagrebački biskup.
Životopis.
Gorički arhiđakon Ivan ne spominje Sigismunda na popisu zagrebačkih biskupa. S druge strane njegovo postojanje pravdaju Baltazar Adam Krčelić te Ivan Krstitelj Tkalčić. Krčelić citira "stari rukopis" riječima: 
Njegovo ime, naslov i pečat spominju se među popisima svjedoka na Kolomanovoj ispravi iz 1102. kada je potvrdio prava samostanu sv. Marije u Zadru. U toj ispravi ime mu glasi "Sigindinus". Zbog neslaganja povjesničara oko njegovog postojanja neki ga smatraju drugim, a neki trećim zagrebačkim biskupom.

</doc>
<doc id="552073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552073" title="Manases">
Manases

Manases ("Manasija"), četvrti zagrebački biskup, nasljednik Sigismunda.
Životopis.
Gorički arhiđakon Ivan ne spominje Sigismunda na popisu zagrebačkih biskupa. Jedini spomen na njega je u spisima Georgia Praya, koji ga vremenski određuje oko 1106. godine. Kukuljević je kasnije opazio da se 1103. godine pojavljuje: ""Manasses, sigillator Regis et Episcopus Zagrabiensis" i nastavlja "pod Kolomanom kraljem"".
Ivan Krstitelj Tkalčić ustvrdio je da se nalazi 1111. i 1113. u Kolomanovim privilegijama Zoboru. Zbog neslaganja povjesničara oko njegovog postojanja neki ga smatraju trećim, a neki četvrtim zagrebačkim biskupom. Nije poznata ni njegova eventualna povezanost sa splitskim nadbiskupom istoga imena, koji je bio njegov suvremenik.

</doc>
<doc id="552074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552074" title="Nikola Benčić">
Nikola Benčić

Nikola Benčić (Nikolaus Bencsics) (Velika Narda, 12. listopada 1937.), akademik, č. sveuč. profesor, jezikoslovac, povjesničar, pedagog, hrvatski književnik, slavist, filolog, gradišćanski kroatist, povjesničar književnosti gradišćanskih Hrvata, peljajući stručnjak za literaturu i kulturu gradišćanskih Hrvatov. Živi u Željeznom.
Životopis.
Nikola Benčić rođen je u Velikoj Nardi 1937. godine. Školovao se u osnovnoj školi u Nardi. Obitelj mu je prisilno preseljena u Jászberény-Hajta-u. Od 1953. do 1956. godine pohađao je Južnoslavensku učiteljsku školu u Budimpešti. Doživio je revoluciju u Budimpešti. Otišao je u Austriju kada je 1957. godine maturirao u Gränu, u srednjoj školi za ugarske bjegunce.
Od 1957. do 1962. godine školuje se na sveučilišću u Beču. Završio je slavistiku i povijest. 1963. godine doktorirao je kao prvi Hrvat iz Gradišća na domaću temu: "Žitak, djelo i literaturna uloga Mate Meršića Miloradića". Od 1963. godine djeluje kao odgojitelj u biškupskom internatu u Željeznom i podučava na biškupskoj privatnoj učiteljskoj školi, kašnje muzičkopedagoškoj gimnaziji Wolfgarten. Podučava i na pedagoškoj akademiji u Željeznu. Od 1972. do 1976. godine vodi Hrvatsko štamparsko društvo kao predsjednik. Unutar Hrvatskoga štamparskoga društva utemeljio je Gradišćanskohrvatsku biblioteku, čiji je urednik, a unutar Znanstvenoga instituta ima istu ulogu u znanstvenom odboru Gradišćanskohrvatskih studijov ZIGH-a. U ljeto 1994. godine na njegov se poticaj konstituira Znanstveni institut Gradišćanskih Hrvatov čiji je motor i višeljetni odbornik. Od 1984. do 2007. godine lektor je za literaturu i kulturu gradišćanskih Hrvatov na slavistiki u Beču. Od 1983. godine dopisni je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u Zagrebu. Na narodnom sektoru angažirao se u Hrvatskom akademskom klubu. Kulturni je referent i suutemeljitelj časopisa Glas. Od 19. svibnja 1988. godine dopisni je član Razreda za filološke znanosti HAZU.
Benčićevo doba novih spoznaja mnogo je promijenilo sliku o gradišćanskim Hrvatima. Mnogo je pridonio poznavanju života i djela Mate M. Miloradića. Najkompetentniji je znanstvenik na području književnosti i kulturne povijesti gradišćanskih Hrvata (Alojz Jembrih, Andreja Sapunar Knežević). Djelom "Gradišćanskohrvatsko narodno kazališće" pridonio je i teatrologiji gradišćanskih Hrvata.
Predavao na Institutu za slavensku filologiju. Bio je mentor mnogim znanstvenicima na bečanskoj Slavistici. Autor i urednik je mnogobrojnih knjiga, studija i članaka. Član je Društva hrvatskih književnika u Zagrebu.
Bečko sveučilišće proglasilo ga je honorarnim sveučilišnim profesorom.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="552075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552075" title="Narda">
Narda



</doc>
<doc id="552076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552076" title="Velika Narda">
Velika Narda



</doc>
<doc id="552079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552079" title="József Bencsics">
József Bencsics

József Bencsics (Sambotel, 6. kolovoza 1933.), bivši mađarski nogometni reprezentativac
Igrao je u napadu. Bio član klubova Haladása iz Sambotela, Újpesta iz Budimpešte i Pécsija iz Pečuha (Petocrikve). Igrao za ugarsku reprezentaciju od 1958., odigrao je 8 utakmica i postigao jedan gol. S Újpestom je 1960. osvojio ugarski naslov prvaka.

</doc>
<doc id="552080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552080" title="Jaén (španjolska pokrajina)">
Jaén (španjolska pokrajina)

Jaén je španjolska provincija u južnom dijelu središnjeg dijela Španjolske, u sjevernom dijelu autonomne zajednice Andaluzije.
U pokrajini živi 659.033 stanovnika (1. siječnja 2014.), a prostire se na 13.496 km². Glavni grad pokrajine je Jaén.

</doc>
<doc id="552081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552081" title="Málaga (pokrajina)">
Málaga (pokrajina)

Málaga je španjolska provincija na jugu Španjolske, središnjem sjeveru zemlje, na južnom dijelu autonomne zajednice Andaluzije.
U pokrajini živi 1.621.968 stanovnika (1. siječnja 2014.), a prostire se na 7.308 km². Glavni grad pokrajine je Málaga.

</doc>
<doc id="552085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552085" title="Daljina">
Daljina

Primjer:
Ova se dva promatrača međusobno mogu vidjeti s udaljenosti od 40,7 km (4,7 km + 36 km). Naravno, ovaj račun ne uzima u obzir prozirnost atmosfere.

</doc>
<doc id="552087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552087" title="1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 1996./97.">
1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 1996./97.

1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku u sezoni 1996./97. činilo je 12 klubova iz Vukovarsko-srijemske županije.
Prvenstvo je osvojio NK Tomislav Cerna. U 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispao je posljednjeplasirani NK Slavonac Gradište.

</doc>
<doc id="552088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552088" title="Špilberk">
Špilberk

Špilberk je srednjovjekovni dvorac na vrhu brda u gradu Brnu, u Češkoj.
Povijest.
Dvorac je sagrađen sredinom 13. stoljeća. Izgradio ga je češki kralj Otakar II. Nalazi se na brdu iznad povijesnoga središta Brna. Dvorac je vremenom prerastao u tvrđavu koja je služila kao najutvrđeniji zatvor u Austro-Ugarskoj.
Austrijski car Franjo Josip I. je 1855. godine ukinuo zatvor i od tada je dvorac služio kao vojna zgrada. Vojska se zadržala u njemu preko 100 godina. 1959. godine Češka vojska je napustila dvorac i od tada se u Špilberku nalazi sjedište muzeja grada Brno. U podnožju dvorca, na zapadnoj strani, nalazi se pravoslavni hram posvećen Svetom Vjenceslavu.

</doc>
<doc id="552091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552091" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 1997./98.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 1997./98.

U viši rang, odnosno plasirala se NK Sloga Štitar. Nakon jesenjeg dijela prvenstva NK Jadran Gunja je odustao od daljeg natjecanja

</doc>
<doc id="552092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552092" title="Tatra (poduzeće)">
Tatra (poduzeće)

Tatra je češki proizvođač kamiona, a nekada i automobila sa sjedištem u Kopřivnicama. 
Kompaniju je osnovao Ignác Šustala 1850. godine kao Schustala &amp; Company, a kasnije je preimenovana u Nesselsdorfer Wagenbau-Fabriksgesellschaft, koja je proizvodila kočije i prikolice.
Tatra je 1897. godine proizvela prvi automobil u Srednjoj Europi, koji se zvao Präsident. 1918. kompanija mijenja naziv u Kopřivnická vozovka a.s, a već 1919. godine koristi naziv Tatra, po planinskom vijencu Tatre, koji se nalaze na granici tada Čehoslovačke i Poljske (danas Slovačke i Poljske).
Hitler je bio oduševljem Tatrinim, u ono vrijeme, naprednim automobilima, koje je konstruirao Austrijanac Hans Ledvinka. Po nalogu Hitlera, Ferdinand Porsche konstruira Bubu, koja je izuzetno sličila na Tatru V570 i po dizajnu i po bokser motoru sa zračnim hlađenjem i drugim tehničkim rješenjima. Tatra je zbog toga pokrenula sudsku parnicu, ali je odmah nakon njemačke aneksije Čehoslovačke 1938. godine prekinuta. Parnica je ponovo pokrenuta poslije Drugog svjetskog rata i 1961. godine donijeta je presuda u korist Tatre, tako što je Volkswagen morao platiti odštetu od 3 milijuna njemačkih maraka.
Tijekom Drugog svetskog rata proizvodila je kamione i cisterne za okupacijsku njemačku vojsku. Proizvodnja putničkih automobila prestala je 1999. godine, a kompanija danas proizvodi samo kamione. Brend je poznat po češkom reli vozaču Karelu Lopraisu, koji je od 1988. do 2001. godine osvajao šest puta trke na Dakar reliju s kamionom Tatra 815.

</doc>
<doc id="552094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552094" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2000./01.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2000./01.

U viši rang, odnosno 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku plasirao se NK Lipovac. Iz lige su u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispali NK Petrovci.
Bilješke.
NK Sloga Račinovci kažnjena oduzimanjem 3 boda

</doc>
<doc id="552096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552096" title="Jan Švankmajer">
Jan Švankmajer

Jan Švankmajer (Prag, 4. rujna 1934.) je češki filmski redatelj i umjetnik.
Životopis.
Jan Švankmajer rođen je u Pragu, tada Čehoslovačka. Rani utjecaj na njegov kasniji umjetnički razvoj imalo je kazalište lutaka koje je dobio za Božić kao dijete. Kasnije je studirao lutkarstvo i industrijski dizajn. Poslije odlazi raditi na Laternu Magiku. Od 1964. godine počeo je režirati animirane, lutkarske, filmove nadrealističkoga duha.
Mnogi njegovi filmovi, izrađeni su iz dječje perspektive, dok u isto vrijeme često imaju doista uznemirujuće i čak agresivne sadržaje. Godine 1972. komunističke vlasti su mu zabranili daljnju izradu filmova, a mnogi od njegovi filmova su bili zabranjeni. Bio je gotovo nepoznata na Zapadu sve do početka 1980-ih. Danas je Švankmajer jedan od najslavnijih animatora na svijetu. Među njegovim najpoznatijim djelima su: Otrantski dvorac (1977.), Jama i njihalo (1983.), Alisa u zemlji čuda (1988.) I Faust (1994.)
Bio je oženjen za Evu Švankmajerovu, međunarodno priznatu slikaricu do njezine smrti u listopadu 2005. Na Svjetskom festivalu animiranog filma - Animafest Zagreb 2000. dobio je nagradu za životno djelo.
Dana 27. srpnja 2013. godine dobio je nagradu za inovacije i kreativnost OD "Circolino dei Filmsa", neovisne talijanske kulturne organizacije. 10. srpnja 2014. godine, dobio je FIAF nagradu u posebnoj svečanosti u Karlovym Varyma.

</doc>
<doc id="552098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552098" title="Jan od Jenštejna">
Jan od Jenštejna

Jan od Jenštejna (? 27. prosinca 1347. – 1350., (vjerojatnije 1350.) – Rim, 17. lipnja 1400.) bio je , dresden-meinsenski biskup te tajnik i savjetnik bohemskog kralja Vaclava IV.
Životopis.
Obrazovanje.
Jan je došao iz bogatih plemićkih gospodarskih obitelji Vlašimića i Jenštejna, koji su pripadali obrazovanoj aristokraciji koja je uživala visoke poslove u državnim službama. Njegov otac, Pavao od Vlašima i Jenštejna, služio je kao kraljevski bilježnik (notar), dok je njegov stric Jan Očko od Vlašima bio i nosio titulu prvog češkog (bohemskog) kardinala. Budući da je otac od njega očekivao rad u državnoj službi, omogućio mu je kvalitetno i opsežno obrazovanje. Najprije je studirao u Středyu, ali se ubrzo prebacuje u Prag, iz kojeg odlazi na studij teologije u Bologni i Padovi. Nakon položenog studija i stečene diplome pohađao je nakratko na Sveučilištu u Montpellieru, no ubrzo se seli u Pariz, gdje mu je ponuđen posao profesora na sveučilište Sorbonne. Iako je jedno vrijeme radio kao profesor, nije odbio poziv koji je došao iz Praga, te se ubrzo vratio u domovinu.
Karijera do 1380..
U Prag, se točnije, vratio 1373. godine, kao priznati stručnjak na području kanonskog prava. U to vrijeme, Karlo IV., kao prijatelj Vaclava IV. imenuje ga kraljevskim kancelarom i savjetnikom. No, njegova pravaa politička karijera započela je u 1375. kada je imenovan biskupom Meissena. Pokazavši se dobrim biskupom, 19. ožujka 1379. papa Urban VI. ga proglašava , a iste godine je imenovan i savjetnikom kralja Vjeneceslava IV. čime je postaje jednim od najbližih kraljevih suradnika.
1380. područje Češke zahvatilo je snažni val epidemije kuge. Iako je Jan z Jenštejna preživio prvu epidemiju, tijekom sljedećeg naleta bolesti dobio je infekciju, no kako je tada riječ "kuga" označavala dugi niz različitih bolesti, ne može se točno utvrditi je li on stvarno patio od te bolesti ili je uzrok njegova oboljenja bio neki drugi. Prema nekim izvorima, moguće je da se u njega javio jedan oblik epilepsije koja izaziva upale u mozgu, koje su možda objašnjenje za različite vizije koje je iznenadno dobivao u vrijeme oboljenja. Bolest je svakako uzrokovala veliku promjenu osobnosti, što je kasnije ostavilo traga odnosno utjecalo na njegove vjerske poglede i stavove, u kojima je njegova sekularna orijentacija bila popraćena asketskim idejama.
Vjerska uvjerenja.
Za njega se vrlo značajan pomak u vjerskim mišljenjima dogodio poslije 1380. godine. Prije je među nositeljima viših crkvenih titula (biskupi, nadbiskupi, kardinali) vladalo mišljenje da osim duhovne brige za svoj narod, imaju pravo i neke ovozemaljske zadatke. Tako je i Jan od Jenštejna vjerovao da ima pravo na odlazak u lov i turnire, proučavanje klasičnih znanosti, slušanje i skladanje klasične glazbe za ples, a uz sve bio je i također vrlo dobar plesač. Nakon što je preživio svoju bolest, njegova osobnost se promijenila i postao je vrlo netolerantan pustinjak koji je spavao na kamenom podu, nosio okove, trenirao samokažnjavanje na što ga je njegov ispovijednik nekoliko puta upozoravao. U toj svojoj promjeni osobnosti prekinuo je sve odnose s Francuskom i usmjerio se isključivao na odnose s Rimom i Svetom stolicom.
Umjetnička ličnost.
Osim što se isticao na političkoj i vjerskoj sceni, Jan od Jenštejna poznat je i po svom zalaganju za popularizacijom umjetnosti ne samo u višim društvenim slojevima, kao što je bilo češko plemstvo, već i promicanjem umjetničkih ideja među građanstvom i običnim pukom. Budući da je velik dio pučanstva živio vrlo skromno i radio teške fizičke poslove samo u svrhu preživljavanja, ubrzo je svoje utočište ipak pronašao među obrazovanim plemstvom s kojim je organizirao i izveo rekonstrukciju nekoliko obližnjih dvoraca, uključujući i dvorac Jenštejna. 
Neki povjesničari smatraju da je svojim životom i djelom kasnije utjecao i na Ivanu Orleansku, a mnoge njegove vjerske vizije objašnjavane su kao ne samo pokazivanje vlastite osobnosti, već i stanje svoga uma. Osim u arhitekturi i restauraciji, okušao se i u pjesništvu i glazbi. Iako je bio glazbeno obrazovan, mnogi smatraju da mnoga njegova glazbena djela nisu nastajala sustavno, već slučajno, kao izričaj tjelesnog i duševnog stanja ili kao nadahnuće iz prirode ili svakodnevnog života. Do 1380. godine uglavnom je skladao glazbu za ples, nakon čega se okreće vjerskoj glazbi. Svoj cjelokupni glazbeni rad objavio je u zbirci " Die Hymnen Johanns von Jenstein, Erzbischofs von Prag Q. M. Drevese", koja je reizdanje doživjela samo jedanput, 1886., i to na njemačkom jeziku.
Njegov književni opus uključuje vjerske i filozofske knjige, traktate i basne:

</doc>
<doc id="552106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552106" title="NGC 4386">
NGC 4386

NGC 4386 je lećasta galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="552107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552107" title="NGC 4387">
NGC 4387

NGC 4387 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552108" title="NGC 4388">
NGC 4388

NGC 4388 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552109" title="NGC 4389">
NGC 4389

NGC 4389 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="552110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552110" title="NGC 4390">
NGC 4390

NGC 4390 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552111" title="NGC 4391">
NGC 4391

NGC 4391 je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="552112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552112" title="NGC 4392">
NGC 4392

NGC 4392 je kompaktna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="552113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552113" title="NGC 4393">
NGC 4393

NGC 4393 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552114" title="NGC 4394">
NGC 4394

NGC 4394 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Otkrio ju je 1784. godine William Herschel.
Udaljena je 55 milijuna svjetlosnih godina, a veličina na nebu joj je 3,6' x 3,2, što daje stvarnu veličinu oko 41,000 x 38,000 svjetlosnih godina. NGC 4394 je veličine samo trećine Mliječnog Puta. Udaljena je samo 8' od mnogo veće lećaste galaksije Messier 85.
Svojstva.
NGC 4394 je galaksija sa svijetlim spiralnim krakovima koji izlaze na krajevima prečke koja probija središnju izbočinu galaksije. Ti krakovi su ispunjeni mladim plavim zvijezdama, kozmičkom prašinom i svijetlim, maglovitim predjelima aktivnog stvaranja zvijezda. U središtu NGC 4394 nalazi se područje ioniziranog plina poznato kao LINER. LINER je aktivno područje koja u svom spektru prikazuju karakterističan niz emisijskih linija - uglavnom slabo ionizirane atome kisika, dušika i sumpora.
Iako su LINER galaksije relativno česte, još uvijek nije jasno odakle energija dolazi u ionizaciju plina. Smatra se da se u većini slučajeva radi o utjecaju crne rupe u središtu galaksije, ali to bi moglo biti i rezultat visoke razine formiranja zvijezda. U slučaju NGC 4394, vjerojatno je da je gravitacijskom interakcijom s obližnjim susjedom Messier 85, te da je došlo do izlijevanja plina u središnju regiju galaksije, pružajući novi rezervoar materijala za poticanje crne rupe ili stvaranje novih zvijezda.

</doc>
<doc id="552115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552115" title="NGC 4395">
NGC 4395

NGC 4395 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 
Ovo je galaktika vrlo svijetle i aktivne jezgre. Ovdje se nalazi nekoliko područja H II, od kojih su tri označena kao samostalni objekt: NGC 4399, NGC 4400 i NGC 4401.

</doc>
<doc id="552116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552116" title="NGC 4396">
NGC 4396

NGC 4396 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552117" title="NGC 4397">
NGC 4397

NGC 4397 je trojna zvijezda u zviježđu Berenikinoj kosi. 
Ovu astronomsku strukturu istraživali su mnogi istraživači. Ušao je u razne kataloge ali prema različitim kriterijima uvrštavanja. Katalog glavnih galaksija PGC ima ga pod oznakom, u atlasu dubokog neba, Uranometria 2000.00 u skupini je označenoj brojem 148. u Katalogu osnovnih zvijezda GSC-u grupiran je pod brojem 1445. Objekt je zabilježen i fotografskim istraživanjima koje je sprovela zvjezdarnica Palomar 1958., i tu je zabilježen u skupini pod brojem 1576.
Moguće je ova struktura skup četiriju neovisnih struktura. Drugim riječima, ovdje su gusto raspoređene četiri zvijezde ili skupina od triju zvijezda i jedne udaljene galaktike. Identitet ovog objekta NGC-a nije jasan. 
Prema morfološkom klasificiranju galaktika, vrste je *3

</doc>
<doc id="552118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552118" title="NGC 4398">
NGC 4398

NGC 4398 je jedan još neidentificirani objekt u zviježđu Djevici. Vjerojatno se radi o zvijezdi vrste *. Zvjezdarnica Mount Palomar ga svrstava pod broj 1563. Uranometria 2000.00 ga svrstava pod broj 193.

</doc>
<doc id="552119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552119" title="NGC 4399">
NGC 4399

NGC 4399 je H II područje u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="552120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552120" title="NGC 4400">
NGC 4400

NGC 4400 je dio galaktike/zvjezdana skupina/H II područje/zvjezdana asocijacija u prečkastoj spiralnoj galaktici NGC 4395, u zviježđu Lovačkim psima, u skupini Lovačkim psima I(Canes Venatici I, CVn I, skupina M94).
U fotografskim istraživanjima koje je sprovela zvjezdarnica Palomar 1958. zabilježena je u skupini pod brojem 105.

</doc>
<doc id="552121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552121" title="Pregled (astronomija)">
Pregled (astronomija)

Pregled (eng. "survey") je pojam kojim u astronomiji označava sustavno pretraživanje cijelog neba ili velikog dijela neba u kojem se traži određene objekte do određene granične veličine.
Rezultat pregleda u kojem se traži zvijezde u pravilu je zvjezdani katalog, ali može biti i sustavni obuhvat promjenljivih ili dvojnih zvijezda. Ostali objekti koji se traže pregledavanjem su zvjezdane skupine, maglice, galaktike ili mali planeti.

</doc>
<doc id="552123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552123" title="Ante Močibob">
Ante Močibob

Ante Močibob (Karojba, 14. listopada 1937.), hrvatski katolički svećenik, kulturni djelatnik, urednik vjerskih listova i prevoditelj. Služi se aktivno njemačkim, francuskim i talijanskim jezikom. 
Životopis.
Rođen je u Karojbi. U rodnoj Karojbi pohađao je osnovnu školu. U Pazinu je pohađao gimnaziju. Nakon toga ide u bogosloviju u Pazinu, Zagrebu i Rimu. U Rimu se zaredio za svećenika 10. listopada 1965. godine. Poslije Rima vratio se u Hrvatsku gdje je bio župnik u nekoliko župa. U porečkoj župi bio je župni vikar od 1966. do 1968., potom u pulskoj katedralnoj župi. Rujna 1971. župnik je u župi sv. Agneze u Medulinu. Odandje je upravljao i župom Pomerom sve do 1989. godine. Medulinski je župnik i danas. Kad se mons. Ivan Grah razbolio, Močibob je upravljao i župama u Ližnjanu i Šišanu. Prvi je zlatomisnik Porečke i Pulske biskupije. Zlatna misa bila mu je prenošena streamingom na stranici medulinske župe.
Za Močibobova župnikovanja u Medulinu, župi koja ima pet crkava, dvaput su popravljeni zvonici, temeljito je obnovljena crkva Svetog Petra na Barbolanu, crkva Majke Božje na placi osposobljena je za redovitu upotrebu, a župna i Gospina crkva obogaćene su umjetničkim djelima.
Višegodišnji je urednik vjerskog informativnog lista Ladonja, a i danas je urednik kalendara Istarska Danica. Ranije je sudjelovao i u izdavanju časopisa za svećenike Naše zajedništvo : list pulskih župa / Zajednica svećenika grada Pule. Više je godina uređivao internetsku župnu stranicu župe Medulina. Zastupljeni autor u knjizi "Kako je lijepo biti svećenik : svjedočanstva radosti i nade..." S njemačkog na hrvatski jezik preveo je i hrvatsko izdanje priredio djelo "Put u radost : životne mudrosti iz životne predaje" (priredili Gertrude i Thomas Sartory).
Nakon tragične smrti prijašnjeg predsjednika Antuna Heka 2002. godine, Ante Močibob postao je predsjednik Istarskog književnog društva "Juraj Dobrila.

</doc>
<doc id="552125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552125" title="Istarsko književno društvo &quot;Juraj Dobrila&quot;">
Istarsko književno društvo &quot;Juraj Dobrila&quot;

Istarsko književno društvo (IKD) »Juraj Dobrila«, naziv koji je 1981. odlukom glavne skupštine dobilo bivše Istarsko književno društvo Svetog Ćirila i Metoda iz Pazina. Promjena je bila izraz poštovanja prema biskupu Jurju Dobrili, čija se 100. obljetnica smrti trebala obilježiti sljedeće godine.
Istarsko književno društvo sv. Ćirila i Metoda u Pazinu je osnovao don Božo Milanović. Bilo je vlasnik dijela lista Gore srca.
Kao sljednik IKD Sv. Ćirila i Metoda, Društvo je za glavni cilj imalo širenje poučnog i zabavnog štiva pisana u kršćanskom duhu. Iako su najveći dio članstva činili svećenici, ono nije bilo kleričko udruženje, nego građansko, otvoreno i laicima, a utemeljeno na odredbama zakona o društvima SR Hrvatske. Koristeći se pogodnostima koje je donosio status civilnoga društva, u razdoblju nesklonom vjerskoj knjizi razvilo je prepoznatljivu i snažnu izdavačku djelatnost. Devedesetih je prema Zakonu o udrugama osnovano kao udruga građana. Područje je njegova djelovanja cijela Hrvatska, s posebnim naglaskom na Istarsku županiju. Radi ostvarivanja temeljnih ciljeva proučavanja i promicanja književne, kulturne i vjersko-umjetničke baštine, bavi se izdavanjem knjiga, njegovanjem vjersko-umjetničkog sadržaja, organiziranjem izložaba te prodajom vlastitih ili tuđih proizvoda za zadovoljenje vjerskih potreba. Najprepoznatljivije je po bogatoj izdavačkoj djelatnosti. Tiskali su više izdanja Dobrilina molitvenika Oče budi volja tvoja, vjeronaučne priručnike, povijesna, etnografska i književna djela, poučne knjige iz istar. stvarnosti, prijevode života pojedinih svetaca i druge religiozne sadržaje. Stalna su mu izdanja godišnji kalendar Istarska Danica i vjerski kulturno-informativni list Ladonja. Zbog zakonskih odredaba Društvo je 1995. osnovalo "dioničko društvo za nakladničku i grafičku djelatnost »Josip Turčinović«", koje se tada pojavljuje kao izdavač Istarske Danice, Ladonje i dr. izdanja. Pokretač spomenutih i mnogobrojnih drugih kulturno-prosvj. i znanstvenoistraživačkih pothvata, sve do tragične smrti 2002., bio je predsjednik IKD Antun Hek. Potom je predsjednikom postao medulinski župnik Ante Močibob. U arhivu IKD pohranjeno je vrlo važno gradivo za proučavanja novije istar. povijesti: 31 godište Naše sloge, sva godišta Pučkoga prijatelja, Istre i Istarskoga lista te priličino bogat arhiv iz razdoblja talijanske vlasti. Tu se čuva i osobna arhiva Bože Milanovića, sjemenišni arhiv te knjižnica bogata naslovima povezanima s Istrom. 

</doc>
<doc id="552126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552126" title="Istarsko književno društvo Svetog Ćirila i Metoda">
Istarsko književno društvo Svetog Ćirila i Metoda



</doc>
<doc id="552127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552127" title="Ladonja (mjesečnik Porečko-pulske biskupije)">
Ladonja (mjesečnik Porečko-pulske biskupije)

Ladonja je vjerski informativno-kulturni list, mjesečnik Porečko-pulske biskupije.
Povijest.
Pokrenuo ga je Antun Hek u Zagrebu. Isprva je izlazio od lipnja do listopada 1972. u obliku listića kao prilog obiteljskoga časopisa "Kana", u izdanju Kršćanske sadašnjosti. Nazvan je po dugovjekovnome stablu pred mnogim crkvama u Istri, pod kojim se od davnina okuplja općinstvo. Ponovno je pokrenut 1981. godine, kada je izabrano uredničko vijeće (A. Hek i Sergije Jelenić), a prvi je broj, na 12 stranica, izišao za Božić te godine. U početku se tiskao u Zagrebu u Kršćanskoj sadašnjosti, potom u Pazinu. Ubrzo se proširio na 24 stranice (od toga 12 u boji). Izdavač je Istarsko književno društvo Juraj Dobrila, a od 1995. godine »Josip Turčinović«, dioničko društvo za nakladničku i grafičku djelatnost u vlasništvu IKD Juraj Dobrila.
Sadržaj.
List povezuje istarske župe, izvješćuje o vjerskim, crkvenim i društvenim događajima, te prenosi poruke i razmišljanja. Objavljuje reportaže više stalnih rubrika ("Graditi u ljubavi", "Kako stvari stoje", "Društvo i Crkva", "Mladi", "Barba Martin na čakavskom" i druge), koje uređuju i u njima surađuju i svećenici i laici. Uređivao ga je i Ante Močibob.

</doc>
<doc id="552130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552130" title="Vladislav Vančura">
Vladislav Vančura

Vladislav Vančura (Háj ve Slezsku, 26. lipnja 1891. – Prag, 1. lipnja 1942.), češki književnik i prvi predsjednik Umjetničkoga saveza ""Devětsil". 
Životopis.
Rođen je 26. lipnja 1891. u mjestu Háj ve Slezsku u plemićkoj obitelji; njegovi roditelji su bili Václav Vojtěch Vančura i Maria Svobodová. Pohađao je gimnaziju te je u listopadu 1915. upisao pravo na fakultetu Karlovog sveučilišta u Pragu. U zimu 1916. mijenja smjer te završava medicinu, nakon čega je kratko radio kao liječnik. Za vrijeme Drugog svjetskog rata bio je veoma aktivan u češkom pokretu otpora. Kasnije je i kao taoc uhićen te strijeljan. Najpoznatija su mu djela: "Amazonska struja" (1923.), "Trbonja i Vidonja" (1924.), "Pekar Jan Marhoul" (1924.), "Markéta Lazarová" (1931.), i "Horvatova obitelj"" (1938.)

</doc>
<doc id="552131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552131" title="Francika">
Francika

Francika (Fancika; 2. pol. 11. st. — ?, nakon 1134.), peti zagrebački biskup, najvjerojatnije benediktinac, nasljednik Manasesa.
Životopis.
O njegovom podrijetlu postoji više teza (navodi se da je Francuz, Slaven, Saksonac).
Pisani izvor o Franciki govore Felicijanovoj presudi o zemlji Dubravi iz 1134. godine u kojoj se govori o osnutku Zagrebačke biskupije. Prema Georgiu Prayu zagrebačkim biskupom bio je od 1113. godine. Kao biskup spominje se jedino u vezi otimanja biskupskog posjeda Dubrave od plemića Sudenje. Kralj Stjepan je tada odredio da spor riješi ostrogonski nadbiskup Felicijan. Njihov spor riješio je ostrogonski nadbiskup Felicijan u Fancikinu korist. Smatra se da je upravljao Zagrebačkom biskupijom do 1131. godine, kada ga je kralj Bela II. Slijepi premjestio za nadbiskupa u Baču.

</doc>
<doc id="552133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552133" title="Macilin">
Macilin

Macilin, šesti zagrebački biskup, nasljednik Francike.
Životopis.
Najvažniji podaci o Macilinu nalaze se u "Felicijanovoj ispravi" iz 1134. godine. O njemu se saznaje da je bio jeruzalemski kanonik te da je sudjelovao u križarskom ratu. U Zagreb je od tamo donio relikviju Sv. Križa. 26. travnja 1134. u sudskom procesu oko posjedovanja Dubrave između Macilina i župana Adalberta, prvi put se spominje ime grada "Zagreb". Nakon službovanja u Zagrebu, preko Rima se vraća u Jeruzalem.

</doc>
<doc id="552134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552134" title="Osmi saziv Hrvatskog sabora">
Osmi saziv Hrvatskog sabora

Osmi saziv Hrvatskog sabora započeo je prvu sjednicu 3. prosinca 2015. godine. Neuspjehom izbora novog predsjednika Sabora sjednica je prekinuta i novom sazivu Sabora nije počeo teći mandat. Sabor je konstituiran iz drugog pokušaja 28. prosinca 2015. godine izborom akademika Željka Reinera za predsjednika s 88 glasova "za", 62 "suzdržana" i 1 "protiv".
Na prijedlog 89 zastupnika, Hrvatski sabor donio je 20. lipnja 2016. godine Odluku o raspuštanju Hrvatskoga sabora, koju je podržalo 137 zastupnika. Sabor je raspušten 15. srpnja 2016. godine.
Parlamentarni izbori 2015..
Na izborima za Hrvatski sabor održanim 7. (u inozemstvu), 8. (u inozemstvu i u Hrvatskoj) i 15. (na 7 biračkih mjesta) studenoga 2015. godine HDZ-ova Domoljubna koalicija relativni je izborni pobjednik s osvojenih 59 mandata, SDP-ova koalicija Hrvatska raste ima 56 mandata, Most nezavisnih lista osvojio je 19 mandata, IDS tri, HDSSB i stranka Milana Bandića po dva, po jedan Uspješna Hrvatska i Živi zid.
U utorak 24. studenoga 2015. godine predsjednik DIP-a Branko Hrvatin predao je konačne rezultate izbora predsjednici Republike Hrvatske, Kolindi Grabar-Kitarović čime je ispunjen uvjet Ustava za početak konzultacija Predsjednice s parlamentarnim strankama o mandataru nove Vlade, te po završetku konzultacija slijedi imenovanje mandatara ili raspisivanje novih izbora.
Raskoli unutar Mosta.
Još prije konstituirajuće sjednice Sabora, platformu Most nezavisnih lista pogodila su čak dva unutarstranačka raskola. Već 12. studenoga 2015. godine, 4 dana nakon izbora, Drago Prgomet je izbačen iz Mosta. 23. studenoga iste godine osnovao je vlastitu stranku - HRID (Hrvatska Inicijativa za Dijalog). HRID-u su se pridružile još dvije zastupnice Mosta. Ubrzo nakon toga, načelnik Primoštena Stipe Petrina napušta Most i postaje nezavisni zastupnik. Tako je Most na sjednici Sabora od 3. prosinca 2015. godine imao 15 zastupnika, iako su na izborima osvojili 19.
Prvo zasjedanje.
Sukladno odluci predsjednice Republike Hrvatske 3. prosinca 2015. godine održano je prvo zasjedanje novog saziva Sabora. Sjednicu je vodio predsjednik Sabora iz
prethodnog saziva, Josip Leko, sukladno 4. članku Poslovnika Hrvatskoga sabora. Jedini prijedlog za novog predsjednika Sabora došao je iz koalicije Hrvatska raste, koji su s 55 potpisa predložili zastupnika Mosta Roberta Podolnjaka. Protiv prijedloga izjasnili su se HDZ-ovi zastupnici i sam Podolnjak. Time je prijedlog za novog predsjednika Sabora povučen, kako drugih prijedloga nije bilo predsjedavajući je prekinuo prvu sjednicu Sabora čiji je ishod - novi predsjednik Sabora nije izabran, novom sazivu Sabora nije počeo mandat.
Nepravilnosti postupanja.
Branko Smerdel komentirao je prvu sjednicu novog saziva Sabora: "Dok je za predsjednika Sabora izrijekom određeno da predsjedava do izbora novog predsjednika, to nije slučaj s drugim tijelima ranijeg saziva. Tko sve može, odnosno, ne može, obnašati dužnost zastupnika, treba utvrditi Mandatno-imunitetno povjerenstvo novog saziva. Zbog toga se ono i bira odmah nakon što novoizabrani predsjednik preuzme dužnost i odsluša se državna himna.", odnosno novinarskim naslovom "Leko je pogrešno tumačio Poslovnik". Naime na prvoj sjednici trebali su nazočiti svi koji su izabrani na izborima, a potvrđeni od strane DIP-a uključujući i članove sadašnje "tehničke" Vlade – u njihovoj novoj funkciji izabranih zastupnika 8. saziva Hrvatskog sabora i oni su trebali sudjelovati u izboru predsjednika Sabora i Mandatno-imunitetnog povjerenstva. Ulazak u Sabor zamjenika i njihovo potpisivanje prijedloga za novog predsjednika Sabora, odlukom raspuštenog Mandatno-imunitetno povjerenstvo starog saziva je suprotno Poslovniku Sabora. Da je slučajno izabran novi predsjednika Sabora, to bi omogućilo tužbu Ustavnom sudu, odnosno postali bi Smerdelovim riječima: "mogući kasniji prigovori legitimitetu izabranih dužnosnika i tijela".
Isto je potvrdio Davorin Mlakar: "Postavlja se pitanje kako netko može staviti u mirovanje nešto što nije niti počelo, a zamjenici ne mogu biti zamjenici bez (novog) Mandatno-imunitetnog povjerenstva."

</doc>
<doc id="552136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552136" title="Hrvatska katolička internetska televizija">
Hrvatska katolička internetska televizija

Hrvatska katolička internetska televizija je hrvatska katolička internetska televizija. 
Sjedište ove televizijske kuće je na adresi "Antuna Kosića Rika 9", Rijeka. Glavni urednik je Pavao Čalogović. 
Prije je nosila ime RIKATV (Riječka kršćanska televizija na internetu).
Ovaj je medij projekt vjernika laika koji su na ovaj način željeli posvjedočiti svoju katoličku vjeru "u ovom sve više sekularnom društvu gdje je vjera postala samo dio tradicije i običaja". Djeluje od 2011. godine. Potporu ovom projektu dao je nadbiskup mons. dr. Ivan Devčić. Projekt su umnogome financira od privatnih sredstava suradnika, a izvori su u manjoj mjeri i donacije.
Iza HKTV-a je Udruga "Riječka kršćanska televizija na internetu", neprofitna udruga koju čine entuzijasti i volonteri koji na ovaj moderan način žele svjedočiti katoličku vjeru i širiti poruku Evanđelja - Radosne vijesti. 

</doc>
<doc id="552137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552137" title="RIKATV">
RIKATV



</doc>
<doc id="552138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552138" title="Rodna riječ">
Rodna riječ

Rodna riječ je glasilo nacionalne zajednice Bugara u Republici Hrvatskoj. 
Osnovni podatci.
ISSN je 1334-613X.
Sjedište je u Zagrebu, "Kneza Mislava 13".
Nakladnik je Nacionalna zajednica Bugara u RH. Izlazi uz financijsku potporu Savjeta za nacionalne manjine Vlade Republike Hrvatske i Grada Zagreba. Glavna urednica je Diana Glasnova. 
Povijest.
Inicijator i realizator lista je Raško Ivanov, predsjednik Bugarske zajednice u Hrvatskoj. Ideja o časopisu u bila mu je negdje poslije 2000. g., kad je Nacionalna zajednica Bugara u RH poslije osnutka crkvene općine dobila prostor za Bugarski klub. Kad su se stekli ti uvjeti, bilo je normalno razmišljati o cjelovitijem predstavljanju bugarske zajednice. Misija je bila pod svaku cijenu pronaći način kako odgovoriti na sve neistine o Bugarima koje je desetljećima širila jugoslavenska propaganda. I dati točnu informaciju o Bugarima.
Prvi je broj izašao 2003. godine. U početku list je izlazio jednom godišnje, a deset godina poslije list izlazi četiri puta godišnje. 
Vremenom su se u listu formirale zanimljive rubrike poput Prisjetimo se, Bugari kojima se ponosimo, I to je Bugarska, Osobne veze, Ljepote Bugarske i drugih. List predstavlja bugarske običaje i bugarsku nacionalnu kuhinju, koja u Hrvatskoj ima puno poklonika.
Od svih izdanja nacionalnih manjina u Hrvatskoj, Rodna riječ je najboljeg grafičkog dizajna.
Hrvatski list za kulturu Hrvatsko slovo redovito u svom izlogu izvješćuje o novim izdanjima Rodne riječi.
Osnovni cilj.
Osnovni cilj lista je dati točne informacije o Bugarima, o Bugarskoj, o bugarskoj povijesti i kulturi. Nisu usredotočeni samo na probleme Bugarske zajednice, jer je bugarska zajednica u RH mala, mnogo pripadnika rođeno je u Hrvatskoj, nikad nisu bili u Bugarskoj i ne znaju bugarski. Zbog sveg toga suradnici časopisa pišu tekstove u kojima ruše stereotipa prošlosti. Osnovni je cilj čitatelj, Bugare i Hrvate, upoznati s povijesnim vezama između ta dva naroda, informirati ih o doprinosu bugarskih i hrvatskih političara, povjesničara, kulturnih djelatnika i javnih osoba o razvitku suradnje. Od početka list je imao obrazovni cilj. Zbog toga je bilo potpuno prirodno da bude dvojezičan – na bugarskom i na hrvatskom jeziku. 
Nagrade i priznanja.
U emisiji hrvatske nacionalne televizije „Prizmi“ posvećenoj nacionalnim manjinama u Hrvatskoj, prikazala je poseban prilog posvećen uspjesima Rodne riječi. 
2010. godine uredništvo „Rodne riječi“ dobilo je čestitke iz kabineta ondašnjeg bugarskog predsjednika g. Georgija Parvanova.
2016. godine Kongresna knjižnica (Library of Congress) u Washingtonu koja je zapravo nacionalna knjižnica SAD-a, otkupila je i pohranjuje sve izašle brojeve časopisa. Dogovor s predstavnicima knjižnice je da se „Rodna riječ" šalje knjižnici i u budućnosti. 

</doc>
<doc id="552140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552140" title="Ratnici milosrđa">
Ratnici milosrđa

Ratnici milosrđa je knjiga koja govori o bugarskim časnicima i vojnicima koji su poginuli na hrvatskom tlu u završnim operacijama Drugoga svjetskoga rata.
"Ratnici milosrđa" je djelo koje govori o odnosima i dubokim vezama hrvatskog i bugarskog naroda u vrijeme Drugog svjetskog rata. Knjigu je napisala Diana Glasnova, bugarska novinarka koja izvještava iz Hrvatske od 1996. godine za bugarske medije. Na knjizi je radila tri godine. Na istraživanje i pisanje potakao ju je neistiniti članak objavljen u Vjesniku 2002. godine, a koji je pripadnike Bugarske vojske prikazivao kao zločince, ubojice, fašiste...
Na hrvatskom je objavljena 2009. godine, a 2011. prevedena je na bugarski jezik. Autorica Diana Glasnova, za što je pretražila bugarske, hrvatske, ruske i ukrajinske arhive u potrazi za povijesnim i činjeničnim materijalima koji će dokazati istinu, proputovala Hrvatsku i Bugarsku radi susreta sa živim svjedocima koji nisu htjeli zaboraviti što su sve proživjeli, radi saznavanja istine, namjerno iskrivljavanu i prikrivanu: "Kakva je bila uloga Bugarske vojske na području Hrvatske u Drugome svjetskome ratu?" Uloga i ponašanje Bugara za vrijeme Jugoslavije bila je predmetom krivotvorina i iskrivljavanja jugoslavenske historiografije koja je bila izrazito protubugarska. Te se laži ponavljaju sve do danas (stanje 2015.): da je Bugarska vojska bila banda razbojnika, lopova i silovatelja.
U Ratnicima milosrđa potanko su raščlanjeni odnosi hrvatskog i bugarskog naroda u vrijeme Drugog svjetskog rat, počevši od prikaza odnosa NDH i Bugarske, osovinskih saveznika. Bugarska nije nikad objavila rat, niti vodila oružane borbe sa SSSR-om. Kako je Crvena armija naprjedovala na istoku, uskoro je rujna 1944. godine ušla u Bugarsku te se Bugarska uključila u ratne operacije protiv Trećeg Reicha. Neizbježno je bilo ratovanje u susjedstvu, na području bivše Jugoslavije. Bugarska prva armija vodila je žestoke sukobe na srijemskom bojištu. Pravac naprjedovanja bio je prema Sloveniji, Klagenfurtu i Dravogradu, u istom pravcu kamo su se povlačile brojne kolone vojske NDH i civila. Autorica je istraživala bugarske vojne arhive te je pronašla brojna svjedočanstva o humanim postupcima bugarskih jedinica prema hrvatskim civilima i zarobljenim vojnicima, što se protivilo jugokomunističkim mitovima koji su imali za cilj stvaranje negativne slike o bugarskom narodu za vrijeme Hladnoga rata, ali i razbijanja izvrsnih hrvatsko - bugarskih veza. Izvješća su potvrdila da su bugarski časnici i dočasnici uvijek postupali sukladno Ženevskoj konvenciji.
Knjiga je dobila posebnu pohvalu predstavnika bugarskog Ministarstva obrane.

</doc>
<doc id="552142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552142" title="Raymond Davis, ml.">
Raymond Davis, ml.

Raymond Davis, ml. (Washington, 14. listopada 1914. – Blue Point, New York, 31. svibnja 2006.), američki fizičar i kemičar. Diplomirao (1938.) na Marylandskom sveučilištu, a doktorirao (1942.) na Sveučilištu Yale. Radio u Brookhaven National Laboratory u New Yorku (od 1948. do 1984.). Od 1985. bio profesor Sveučilišta u Pennsylvaniji. Prvi je zabilježio neutrino, česticu koju je iznimno teško uočiti jer ne međudjeluje gotovo ni s čim. U rudniku zlata u Južnoj Dakoti 1960-ih izgradio je golem podzemni detektor. Rezultati mjerenja toga detektora pokazali su znatno manji broj neutrina nego što je teorijski bilo predviđeno. Masatoshi Koshiba je u svojem pokusu potvrdio teorijsko tumačenje Davisovih rezultata, prema kojem postoji više vrsta neutrina i oni se mijenjaju iz jedne vrste u drugu, a Davisov je detektor bio osjetljiv samo na jednu vrstu neutrina. Za prinos razvoju astrofizike i za otkriće kozmičkih neutrina s M. Koshibom dobio je Nobelovu nagradu za fiziku 2002. Te je godine nagrađen i Riccardo Giacconi.
Neutrino.
Neutrino (talijanski, od neutr[on] + -ino, talijanski deminutivni nastavak) (oznaka "ν") je subatomska čestica, lepton bez električnoga naboja, vrlo malo mase, koji se giba brzinom bliskom brzini svjetlosti. Neutrino je kao laku električki neutralnu česticu spina ½ postulirao Wolfgang Pauli (1930.) kako bi objasnio očuvanje energije u nekim nuklearnim procesima (na primjer: 13N → 13C + "e+" + "ν"). Nakon što je James Chadwick 1932. otkrio neutron, Enrico Fermi je 1934. ugradio Paulijevu postuliranu česticu u svoju teoriju slabe sile i nazvao ju neutrinom (malim neutronom). Kao svaka čestica koja zadovoljava Fermi-Diracovu statistiku, i neutrino ima antičesticu, takozvani antineutrino, koji se od neutrina razlikuje samo u svojstvima simetrije. Elektronski se neutrino emitira iz protona u pozitivnom beta raspadu ("p → n + e+ + νe") dok se elektronski antineutrino emitira iz neutrona u negativnom beta-raspadu ("n → p + e– + ν–e"). 
Mjerenjima između 1954. i 1956. uspjelo se opaziti neutrine putem takozvanog inverznoga β-procesa. U pokusu koji je izveo Frederick Reines opaženi su elektronski antineutrini, uhvatom kojih se, u skladu s Fermijevom teorijom, na jezgrama vodika stvaraju neutroni i pozitroni: ν̄ + p → n + e+. Akceleratorski pokusi omogućili su otkriće mionskih (1962.) i tauonskih (sredinom sedamdesetih) neutrina, stvorenih u paru s mionima i tauonima. Da se radi o neutrinima druge generacije pokazali su pokusi, koje su izveli Leon Lederman, Melvin Schwartz i Jack Steinberger. Kozmičke su neutrine detektirali Raymond Davis, ml. i Masatoshi Koshiba. Uz kozmičke neutrine vezano je otkriće oscilacija okusa neutrina: pošto su prije ustanovljene zasebne neutrinske vrste (okusi νe, νμ, ντ kojima su zaokružene tri obitelji čestica standardnoga modela čestica), za elektronske neutrine emitirane sa Sunca ustanovljena je njihova transmutacija u mionske, a za mionske neutrine stvorene u Zemljinoj atmosferi njihov prijelaz u tauonske neutrine. Pokuse s velikim vodenim detektorima neutrina smještenim duboko u rudnicima vodili su Masatoshi Koshiba u Japanu i Arthur Bruce McDonald, u Kanadi. Promjene okusa neutrina pokazuju da neutrini imaju masu.

</doc>
<doc id="552143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552143" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2001./02.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2001./02.

U viši rang, odnosno 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku se plasirao pobjednik NK Borac Kalistović Drenovci, dok su u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispali NK Srijemac Strošinci i NK Hajduk Mirko Mirkovci.
Kvalifikacije za ostanak.
Zbog neuspjeha NK Lovor Nijemci u kvalifikacijama za 3. HNL, u dodatnim kvalifikacijama za ostanak u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj igrali su 14-oplasirani klubovi iz obje grupe, odnosno NK Sremac Markušica (Grupa A) i NK Slavonac Gradište (Grupa B)
U 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je ispao NK Sremac Markušica.

</doc>
<doc id="552145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552145" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2002./03.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2002./03.

U viši rang, odnosno 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku se plasirao pobjednik NK Sladorana Županja, dok je u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispala NK Županja 77.
Kvalifikacije za ostanak u 2. ŽNL.
Zbog neuspjeha NK Borca iz Bobote u kvalifikacijama za 3. HNL – Istok, iz 1. ŽNL Vukovarsko-srijemske je dodatno ispao NK Lipovac, te je zbog toga iz 2. ŽNL Vukovarsko-srijemske morao ispasti još jedan klub. Ovo je odlučeno kroz dodatne kvalifikacije između dva 15oplasirana kluba iz grupe A (ŠNK Dunav Sotin) i B (NK Sloga Račinovci).
Drugoligaški status je zadržala NK Sloga Račinovci, dok je ŠNK Dunav Sotin ispao u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku.

</doc>
<doc id="552146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552146" title="Franc Saleški Finžgar">
Franc Saleški Finžgar



</doc>
<doc id="552151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552151" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2004./05.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2004./05.

U viši rang, odnosno 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku se plasirao pobjednik NK Mladost Vođinci, dok je u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispao NK Slavonac Prkovci.

</doc>
<doc id="552152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552152" title="NK Krajišnik Vrbanja">
NK Krajišnik Vrbanja



</doc>
<doc id="552156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552156" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2014./15.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2014./15.

Prvenstvo i plasman u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je osvojio NK Slavonac Komletinci, dok je iz lige u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispali NK Lipovac i NK Borac Banovci.

</doc>
<doc id="552157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552157" title="Gradski muzej Požega">
Gradski muzej Požega

Gradski muzej Požega ustanova je koja sakuplja, čuva, istražuje i obrađuje duhovnu i materijalnu baštinu Požege i Požeštine. Predstavlja je javnosti putem izložbi, projekata, kataloga i stručnih publikacija.
Povijest.
"Gradski kulturno-historijski muzej" osnovan je 6. prosinca 1924. godine zalaganjem povjesničara, književnika i požeškog gradonačelnika Julija Kempfa, koji je sakupio i prve predmete za budući muzej. U početku je muzej privremeno bio smješten u prostorima franjevačkog samostana, a prva izložba otvorena je u prostorima Građanske škole 1926. godine. Fundus se povećavao donacijama građana.
Kroz povijest muzej je bio smješten na različitim lokacijama u užem dijelu grada. Prvi stalni postav bio je, od 1930. godine, smješten u nekadašnjoj županijskoj palači, a prvi kustos bio je Julije Kempf.
Krajem Drugog svjetskog rata muzej je bio opljačkan. Zalaganjem profesora Antuna Bauera grad je 1953. za potrebe muzeja kupio reprezentativnu baroknu trgovačku građansku kuću Krauss. Kasnije se muzej proširio na još dvije nekadašnje građanske kuće iz 20. stoljeća. 1961. godine Matko Peić je postavio zbirku slika Miroslava Kraljevića.
Odjeli i zbirke.
Po svom tipu muzej je zavičajni i opći. Posjeduje oko 30.000 predmeta i podijeljen je na povijesni, arheološki, povijesnoumjetnički (s galerijom), etnološki i dokumentacijski odjel, s ukupno 16 zbirki. 2006. godine otvorena je Spomen soba Domovinskog rata u požeškom kraju. Etnološki odjel provodi i projekt Muzej u loncu kojim se nastoji proučiti i sačuvati baština tradicijske prehrane Požege i Požeštine krajem 19. i početkom 20. stoljeća. Muzej također izdaje "Vjesnik Muzeja, a do sada ih je izdao šest".
1. Arheološki odjel
Prostor Požeške kotline zatvoren gorama Psunjem, Papukom i Krndijom na sjeveru, Požeškom i Dilj gorom na jugu, predstavlja jednu specifičnu geografsku cjelinu. Tijekom gornjeg pleistocena, odnosno trećeg virmskog stadijala (oko 110 000. do 11 500. g. pr. Kr.), postojao je stepski krajolik i relativno hladna klima (Malez, Poje, Rukavina 1977:31). A iz tog razdoblja potječe više kosturnih ostataka izumrlih životinja – mamuta, vunastog nosoroga, bizona, golemog jelena, pećinskog medvjeda, pećinske hijene, stepske zviždare (ove životinje su tipični predstavnici otvorenog stepskog krajolika). Ovi ostaci pronađeni na lokalitetu Zarilac – Grabaračke livade ukazuju na postojanje lovačkog logora paleolitskih lovaca.
Lokalitet Zarilac – Grabaračke livade bio je naseljen i u kasnijem razdoblju. Tijekom mlađeg kamenog doba/neolitika (6. – 5. tis. pr. Kr.) oštra kontinentalna klima postaje blaža, dolazi do porasta oborina i vodenih tokova te formiranja močvarnih površina u niskim regijama. Na gustu naseljenost Požeške kotline kroz sva povijesna razdoblja utjecale su bogate šume i plodna zemlja. Gospodarstvo zasnovano na poljoprivredi uvjetovalo je sjedilački način života i izgradnju trajnih nastambi.
Predstavnik ranog i srednjeg neolitika je starčevačka kultura (6. tis. pr. Kr), a rasprostirala se u međurječju Drave, Dunava i Save sve do Bjelovara na zapadu (Krznarić Škrivanko 2009:53). Među ostacima materijalne kulture najviše je zastupljeno keramičko posuđe. Osim cijepanih litičkih proizvoda najčešće kamene izrađevine su kalupaste sjekire i klinovi. Predstavnik mlađe faze neolitika je sopotska kultura (5. tis. pr. Kr.) koja je naziv dobila prema lokalitetu Sopot udaljenom oko 3 km jugozapadno od Vinkovaca. Pripadnici sopotske populacije mjesto za gradnju kuća birali su na prirodnim uzvišenjima uz obale rijeka, potoka i u močvarama. Kuće su bile pravokutne osnove, veličine oko 6 x 4 m, građene od ispreletenog šiblja koje je bilo oblijepljeno ilovačom. U ovom razdoblju u repertoaru glačanih kamenih alatki prvi put se pojavljuju i sjekire s bušenom rupom za nasad ručke (Krznarić Škrivanko 2009:56). 
Na podlozi kasne sopotske kulture formirala se prva eneolitička kultura. Glavna značajka eneolitika ili bakrenog doba je upotreba metala i to bakra i zlata za izradu oruđa i oružja te nakita (Balen 2009:61). Nositelji kultura bakrenog doba (4. – 3. tis. pr. Kr.) bavili su se zemljoradnjom, stočarstvom i lovom. Na prostoru Požeške kotline prisutna je lasinjska kultura koja se okvirno datira od 4200. do 3800. g. pr. Kr., a iz Jakšića potječe jedan od najznačajnih nalaza ove kulture – pet keramičkih posuda. Ove posude pokazuju osnovne karakteristike keramičarske proizvodnje u lasinjskoj kulturi. Među oblicima prevladavaju bikonične zdjele, lonci s izvučenim vratom, vrčevi i šalice s jednom trakastom ručkom te zdjele na visokoj nozi. Vrlo čest su ukras velika jezičasta plastična izbočenja na zdjelama te kombinacija urezanih motiva i nizova uboda ili kratkih zareza koje tvore motive riblje kosti, bodljikave žice, girlande ili jednostavne paralelne crte(Balen 2009:62).
Brončano doba razdoblje je kada legura bakra i kositra – bronca – postaje osnovna sirovina iz koje su se izrađivali predmeti koji su se koristili u svakodnevnom životu (oruđe, oružje, dijelovi nošnje i nakit) (Ložnjak Dizdar 2009:77). Već u ranom brončanom dobu koristili su se kratki bodeži, a u srednjem brončanom dobu pojavili su se bodeži i kratki mačevi s trapezastom pločicom za pričvršćivanje drške koja je najčešće bila od drveta ili nekog drugog organskog materijala. Na prijelazu ranog u srednje brončano doba pojavljuju se bojne sjekire koje ponekad i nemaju uporabnu nego samo statusnu vrijednost. Početkom kasnog brončanog doba promijenio se način borbe; sve značajniji postaju mačevi koji su bili duži, a obrambena oprema ratnika postaje sve raznovrsnija (Ložnjak Dizdar 2009:79).
Razdoblje kasnog brončanog doba (1300. – 800. g. pr. Kr.) obilježila je kultura polja sa žarama čija glavna karakteristika je paljevinski način pokapanja. Ova kultura bila je raširena na prostoru srednje Europe s nizom regionalnih varijanti. Pripadnici kulture polja sa žarama spaljivani su u svojoj nošnji, zbog čega su najčešće poznati dijelovi igala ili brončane dugmadi koji pokazuju tragove deformiranja u plamenu (Ložnjak Dizdar 2009:80). U tom razdoblju prostor Slavonije vrlo je gusto naseljen, naselja su podizana na gredama uz vodene tokove i na uzvisinama, a istodobno s prostora sjevernog Ponta preko donjeg Podunavlja pristižu nova znanja o metalurgiji željeza. Prihvaćanjem novih znanja i vještina o tehnologiji koja će oblilježiti daljnji tijek prapovijesti krajem 9. st. pr. Kr. završava razdoblje brončanog doba (Ložnjak Dizdar 2009:83).
Starije željezno doba (8. – 5. st. pr. Kr.) dobilo je naziv prema novoj kovini koja je potaknula razvoj metalurgije i dovela do njene sve češće upotrebe. Razvoj metalurgije željeza utjecao je na društvene promjene stvaranjem vladajućeg sloja ratnika i trgovaca koji na prostoru od Požeške kotline do jugoistočnog alpskog prostora oblikuju kulturnu skupinu Kaptol (8. – 6. st. pr. Kr.). Stanovnici ovog prostora zadržali su obred spaljivanja pokojnika iz kasnog brončanog razdoblja, ali su kao novost karakterističnu za prostor gotovo čitave središnje Europe uveli pokapanje pod grobnim humcima (tumulima). Pokapanje pod tumulima prvenstveno je namijenjeno pripadnicima bogatog sloja, o čemu nam svjedoče bogati i raznoliki nalazi. „Kneževski tumuli“, grobovi ratnika s bogatom i luksuznom ratničkom opremom i oružjem, najbolje oslikavaju moć i položaj vojničke aristokracije, ali i potvrđuju trgovinu s udaljenim, razvijenim središtima u Italiji i Grčkoj (Potrebica 2013:8).
Lokalitet Kaptol – Gradci, prema kojem je grupa dobila naziv, prostire se na površini veličine oko 10 ha, a obuhvaća utvrđeno gradinsko naselje i nekropolu pod tumulima. Na nekropoli je utvrđeno postojanje 25 tumula od kojih je 15 istraženo (Potrebica 2013:7). U grobove su kao prilozi polagane razne keramičke posude. Neke su imale funkciju urne. Duboki lonac crne glačane površine, premazane grafitom čest je oblik. Ovi lonci imaju usko dno, naglašen trbuh i stožasti vrat te prema van izvučen obod. Među lonce luksuznije izrade ubrajaju se primjerci ukrašeni kositrenim i brončanim lamelama. Česte su i plitke zdjele koničnog oblika, uskog dna te blago uvučenog ruba. Ukrašene su kosim kanelurama ili plastičnim ispupčenjima i ušicama.
Starije željezno doba je razdoblje uzdizanja i jačanja ratničkog sloja. U grobovima se često nalaze dijelovi ratničke opreme – bojne sjekire, koplja, kacige, konjska oprema – košarasti privjesci i križni razvodnici remenja konjske opreme, žvale i psalije, dijelovi nošnje i nakita – igle (sastavni dio nošnje muškaraca), fibule (sastavni dio nošnje žena), metalne perle. Puna oprema jednog ratnika sastoji se od 2-3 željezna koplja, bojnih sjekira, noža i konjske opreme (Potrebica 2011:2).
Razdoblje mlađeg željeznog doba (latena) obilježeno je prevlašću keltskih zajednica. Od kraja 5. do početka 3. st. pr. Kr. keltske zajednice su se iz svoje prapostojbine oko gornjih tokova rijeka Rajne, Rhone i Dunava proširile prema zapadnoj i srednjoj Europi, od Atlantika sve do obala Egejskog i Crnog mora. Tijekom druge polovice 4. st. pr. Kr. naselile su i prostor Slavonije i Srijema. Kelti donose nova tehnološka znanja – uvode lončarsko kolo koje je omogućilo serijsku proizvodnju keramičkih posuda, kvalitetniju proizvodnju željeznih predmeta te novac (Dizdar 2009:90). Jedan od najznačajnih nalaza iz tog razdoblja je ženski grob iz Velike za koji je teško reći je li riječ o pokopu žene autohtonog podrijetla s importiranim ranolatenskim nalazima ili pristigle „Keltkinje“ s vlastitom nošnjom kojoj su pridodani još neki domaći oblici, no bez sumnje je riječ o prvim izravnim latenskim utjecajima u južnopanonsku sredinu (Dizdar 2009:89). Lokalne karakteristike u grobu iz Velike prikazane su prilozima srebrnih tordiranih narukvica koje su mogle prihvatiti keltske žene.
Krajem 1. st. pr. Kr. Rimljani su osvojili Panoniju, no stvarni proces romanizacije ovog prostora započeo je tek u 1. st. nakon Kr. Nakon osvajanja pojedinih krajeva Rimljani su prioritet davali gradnji cesta koje su omogućavale brže kretanje vojske i razvoj trgovine. Vrlo često se tijekom gradnje cesta koristila stara domorodačka mreža putova. Na jednoj od važnijih cesta kroz Panoniju nalazio se i mansio Incero, putnička postaja za koju se pretpostavlja da se nalazila na prostoru današnjeg sela Tekić (Iskra-Janošić 2009:111-112). Na lokalitetu Treštanovačka gradina kod Tekića nađeno je mnoštvo nalaza iz razdoblja kasne antike, iako je vjerojatno to naselje nastalo ranije. Ostaci arhitekture upućuju na postojanje rimske vile rustike i termi koji se datiraju u razdoblje od početka 2. st. pa sve do kraja 4. st.
Uz ostatke arhitekture pronađen je raznovrsni keramički materijal – kuhinjsko i stolno posuđe te značajan dio koštanog materijala – pisaljka, ukosnice i igle – koji je bio vrlo čest i popularan zbog brze i jeftine izrade. Pronađena pisaljka nalik je na jednostavnu iglu s blago ušiljenom glavom, po obliku bi mogla odgovarati i igli koja je imala i funkciju miješanja ličila i nanošenja šminke (Koščević 2000:17). Igle ukosnice osim za oblikovanje, pridržavanje i ukrašavanje frizure mogle su služiti i za kopčanje odjeće ili u kozmetičke svrhe. One su mogle u nepromijenjenom obliku trajati kroz čitavo razdoblje antike (Koščević 2000:17). Uz brojne metalne predmete svakodnevne upotrebe – ključeve, čavle, kuke, klinove, noževe, pronađeni su i strugači, dijelovi dviju vaga, brončane igle. Brončane igle s jednom ušicom služile su za šivanje odjevnih i drugih predmeta od tkanine, a pripadaju među temeljne i vječne oblike (Koščević 2001:135).
Izuzetan nalaz predstavlja brončana vaga. Radi se o predmetu koji je vrlo rijedak među arheološkim nalazima. Vaga s lokaliteta u Tekiću pripada grupi dvozdjeličnih vaga za točno mjerenje (Sokač-Štimac 2007:6). Ima prečku jednakih krakova s otvorima na krajevima o koje su vješane mjerne posudice te element za vješanje vage na sredini prečke. Ovakve vage koristile su se u ljekarništvu i novčarstvu, a bile su predviđene za ručno vaganje, ovješene o palac.
Uz naselje se nalazilo i groblje na kojem je dosad istraženo 118 kosturnih ukopa, a u 71 grobu nađeni su bogati prilozi, uglavnom stakleni i metalni predmeti. Pokojnici su se pokapali u običnim zemljanim rakama i zidanim grobnicama. Predmeti koji su prilagani u grobovima imaju prije simboličku nego materijalnu vrijednost. Od keramičkih posuda pronađena su dva vrča ocakljene površine, raznovrsni stakleni predmeti – čaše, vrčevi, zdjele. U grobovima muškaraca nalaze se predmeti svojstveni muškoj odjeći, dijelovi pojasne opreme – kopče, okovi, jezičci, fibule – koji upućuju na status pokojnika te nakit – prstenje, rijetko ogrlice ili narukvice. U ženskim i dječjim grobovima nalaze se sve vrste nakita – ogrlice, naušnice, narukvice i prstenje.
Od 5. st. rimska vlast u Panoniji je tek simbolična, kontrolu su preuzeli doseljeni narodi Ostrogoti, Gepidi, Langobardi, Avari i Slaveni. Romanizirano-barbarizirano stanovništvo je vjerojatno preživjelo ova turbulentna vremena i opstalo u promijenjenim okolnostima. Krajem 8. st. ovaj je prostor dospio pod vlast Franaka koji su početkom 9. st. stvorili Donjopanonsku kneževinu na čelu koje je bio predstavnik domaće slavnske elite. Ova kneževina je vjerojatno propala u navalama Mađara početkom 10. st. (Gračanin 2009:244-245)
U prvoj polovici 13. st. u Požeškoj županiji svoje feudalne posjede imali su crkveni redovi templari, benediktinci i cisterciti, a najstarije sakralno zdanje na području srednjovjekovne Požeške županije je utvrđeni sklop benediktinske opatije na Rudini. Rudina kao mjesto prvi put se spominje u pisanim dokumentima 1210. godine, a samostan se prvi put spominje 1279. godine (Buturac 1991: 36). Utvrđeni kompleks na Rudini sastoji se od velike trobrodne romaničke crkve Sv. Mihovila i samostana koji se naslanja na crkvu sa sjeverne strane te uokviruje klaustar unutar kojeg se nalazi cisterna. Na zapadnom dijelu platoa sačuvani su temelji manje jednobrodne romaničke crkve koja je vjerojatno starija od samostanskog kompleksa. Rudina ima kontinuitet naseljavanja još od prapovijesti. Ulomci prapovijesne keramike upućuju, vjerojatno, na postojanje prapovijesnog gradinskog naselja. Brojni nalazi rimske opeke koja je korištena pri gradnji srednjovjekovnih grobnica i kao popločenje samostanske crkve, ukazuju na postojanje rimskog lokaliteta naseobinskog karaktera (Sokač-Štimac 1987). Jedno značajno otkriće groba s preklopnom pločom na kojoj je urezan stilizirani crtež ribe, pokazuje da je Rudina u doba kasnog Rimskog Carstva imala i sakralan karakter. 
Nalazi karičica sa S – petljom i ulomci slavenske keramike govore o korištenju ovog mjesta tijekom ranog srednjeg vijeka. Iz razdoblja razvijenog i kasnog srednjeg vijeka arheološkim istraživanjima prikupljena je velika količina arheološkog materijala – ulomci keramike, ulomci kamene plastike, metalni predmeti različite namjene te pećnjaci koji su pripadali glinenim i kaljevim pećima. Zastupljeni su razni tipovi – glineni pećnjaci u obliku čaše i lukovice, tip poluvaljkastog pećnjaka te pločasti pećnjaci s prednjom dekorativnom pločom ukrašenom različitim reljefnim motivima (grb Gorjanskih, prikaz orla raširenih krila, motiv rozete) (Pavličić 2012:234-243). Među najznačajnije nalaze s Rudine ubrajaju se tzv. rudinske glave, odnosno kamene konzole s isklesanim ljudskim licima i cijelim ljudskim figurama.
2. Prirodoslovni odjel
Prikuplja, istražuje, čuva, obrađuje i prezentira muzejsku građu i dokumentaciju iz razdoblja kenozoika i paleolitika kroz tri zbirke:
3. Povijesni odjel
Požega je bila zbog svog geografskog i strateškog smještaja prije dolaska Turaka značajno političko, gospodarsko, crkveno i kulturno središte. Pisani trag iz 1210. godine govori da je Požega središte Županije, a u potvrdi pape Honorija III. od 11. siječnja 1227. spominje se darovnica Andrije II Arpadovića (1205 - 1235) i prvi puta gradska tvrđa. Tu saznajemo da kralj prodaje Požegu kaločkom nadbiskupu Ugrinu i da mu pritom daje i duhovnu potporu u borbi protiv širenja bogumilstva iz Bosne.
Sinovi kralja Andrije II Arpadovića opozvali su većinu očevih darovnica, da bi tako vratili ugled i moć kraljevske kuće, pa je do početka 14. st. požeško vlastelinstvo bilo u rukama ugarskih kraljica.
Kada početkom 14. stoljeća na ugarsko prijestolje dolazi dinastija Anžuvinaca Hrvatsku i Slavoniju potresaju sukobi između pristalica kralja Karla I (1301. – 1342.) i hrvatskih feudalaca, a nemiri su se nastavili i u drugoj polovici 14.st. U 15. st. Požega je zajedno s vlastelinstvom u rukama bogatih feudalaca.
U sklopu osvajačkog pohoda preko Save Turci su zauzeli Požegu i okolicu 1537.g. i tu su vladali oko 150 godina. Grad kao sjedište Požeškog sandžaka se islamizira i od male varoši prerasta krajem 16. st. u veći grad (kasabu). Tu su bile, zbog obrane postojećih i zauzimanja novih područja Slavonije, smještene jake vojne posade. Borbe za oslobođenje Slavonije od turske vlasti počele su u sklopu austrijsko- turskog rata ( 1683. – 1699.g.) i zaslugama fra Luke Ibrišimovića – Sokola Požega je konačno oslobođena 1691.g. O turskom razdoblju u Muzeju se čuvaju malobrojni predmeti i dokumenti, tu su fotografije ostataka turske arhitekture i skica spomenika fra Luke Ibrišimovića, rad mađarskog kipara G. Kissa.
Za Požegu je krajem 17.st.važan dolazak isusovaca koji su 1699.g. osnovali Gimnaziju, petu u Hrvatskoj, koja 1761.g. prerasta u sveučilište („Academiu Poseganu“). Gimnazijski izvještaji, svjedodžbe, brojne fotografije, originalna Gimnazijska zastava svjedoče o stoljetnom djelovanju ove ustanove u gradu. Odora županijskog poslužitelja Mate Bišćanina Nakon turske vlasti grad se obnavlja i postaje sjedište carskog komorskog nadzornika (provizora) koji je prikupljao posebne daće za potrebe Kraljevske blagajne. Inače gradska uprava se sastojala od gradskog zastupstva (senata) kao predstavničkog tijela i poglavarstva ( magistrata ) koji je imao izvršnu vlast. Na čelu uprave je bio gradski sudac (gradonačelnik), a za red se brinula Gradska straža. U dokumentarnoj zbirci povijesnog odjela čuvaju se vrijedne isprave, koje govore o razvoju grada i gradske uprave, a o gospodarskom razvoju dokumenti i predmeti vrlo bogate cehovske zbirke.
Povelja carice Marije Terezije Sredinom 18. st. kraljica Marija Terezija (1740. – 1780.g.) obnavlja, pored Virovitičke, zatim Srijemske i Požešku županiju, a poveljom od 1. rujna 1765.g. Požegi daje status slobodnog i kraljevskog grada. Tada grad dobiva novi urbanistički izgled gdje uz stare srednjovjekovne crkve (sv. Duha i sv. Lovre) glavni trg krase Isusovačka kolegija (danas Biskupski dvor), stara zgrada Gimnazije, Gradska vijećnica i niz baroknih jednokatnica na sjevernoj strani trga.
Crkva sv. Terezije Avilske (danas katedrala), sagrađena 1763.g. i jedna od najljepših baroknih crkvi u Slavoniji. Originalne grbovnice, dokumenti i predmeti iz 18. i 19. st, zbirka zastava s kraja 18.st do 20. st., zatim karte, fotografije, diplome,… govore o bogatoj povijesti Požege i županijskoj vlasti. U Požegi i okolici su rođeni mnogi znameniti građani, poznati književnici (Antun Kanižlić, fra Grga Čevapović, Vjekoslav Babukić, fra Kajo Agijić, Josip Eugen Tomić, Janko Jurković, Vilim Korajac, Josip Pavičić, Franjo Ciraki, Dobriša Cesarić, Matko Peić, Zdenka Marković …), istraživač Afrike Dragutin Lerman, prosvjetni djelatnik i povjesničar Julije Kempf, Vilma Nožinić, operna pjevačica, slikar Miroslav Kraljević i dr., čije podatke čuvamo većinom u muzejskoj mapoteci.
Zastava hrvatskog pjevačkog društva „ Vijenac“ Krajem 19. st. u Požegi djeluju brojna društva koja su se isticala dobrotvornim, kulturnim i sportsko- rekreativnim radom kao Društvo Narodna knjižnica, Hrvatsko pjevačko društvo „Vijenac“, Dobrotvorno gospojinsko društvo, Dobrovoljno vatrogasno društvo, Društvo za poljepšanje grada, Planinarsko, Streljačko, Društvo „Hrvatski Sokol“ i druga od kojih većina djeluje kontinuirano do danas. Kao dokaz bogatog političkog, gospodarskog, kulturnog i društvenog života čuvaju se u Muzeju zbirke zastava, diploma, oružja i odora i ostali razni predmeti, zatim fotografija, starih novina, pozivi, plakati i ostala originalna građa. 
4. Odjel povijesti umjetnosti
Odjel povijesti umjetnosti Gradskog muzeja kao samostalni odjel djeluje od 1975. godine. Danas muzej otkupom i donacijama okuplja veći broj predmeta, te se odjel sistematiziranjem podijelio na zbirke i podzbirke. U odjelu je1980.god. kao samostalni dio otvorena Galerija. Danas se u Galerijskom zbirci nalaze i podzbirke djela starih majstora, te portreti poznatih osoba grada Požege i požeškoga kraja od kojih ističemo Portret Franje baruna Trenka, Portret grofa i grofice Janković, Portret Franje pl. Cirakija, požeškog gradonačelnika i književnika, Portret Vatroslava Thallera, Josipa Eugena Tomića,… Izuzetno mjesto u Galeriji slika zauzimaju portreti požeških župana najpoznatijih hrvatskih slikara, Vlahe Bukovca, Bele Čikoša Sesije, Miroslava Kraljevića i drugih. 
Za Požegu u 19. stoljeću izuzetno je značajan požeški slikar bidermajera Gustav Poša. Za otkup umjetnina slavonskog Karasa, kako je prof. dr. Matko Peić znao reći, Grad Požega, Županija Požeško - slavonska i Gradski muzej u Požegi posljednjih nekoliko godina izdvojili su znatna sredstva, uz spomena vrijednu donaciju potomaka Gustava Poše u Požegi (obitelj Polanc – Mesing).
Grad Požega je i grad pl. obitelji Kraljević koja je u nekoliko generacija igrala veliku ulogu u kulturi grada kako u književnosti, tako i u likovnosti. Početak modernog hrvatskog slikarstva označio je svojim djelima upravo požeški slikar, Miroslav Kraljević. Njegova najbolja djela nastala su u Požegi, ali tek nekolicina nalaze se u Muzeju. Među njima izdvajamo fresku „ Sv. Juraj ubija zmaja“, fresku naslikanu 1908. godine iz vinogradarske kuće obitelji Kraljević na Đurđevcu, poklon obitelji Perić iz Požege koja je restaurirana sredstvima Ministarstva kulture RH ( restauracija HRZ u Zagrebu, Ivan Štimac). Najbrojnija zbirka umjetnina u odjelu pov. umjetnosti je zbirka ( slika, crteža, grafika i skulptura) akademskog slikara Joze Jande, koju je muzeju poklonila njegova nećakinja Vera Lisec Repić iz Zagreba. Prof. dr. Matko Peić kroz svoja djela kako ona književna, tako i ona slikarska, neizostavni je dio kulturne povijesti grada Požege, uz djela drugih umjetnika Roberta Emila Tanaya, Tomislava Čuline, Mate Šanga, grafika hrvatskih slikara, … čija se djela čuvaju u Gradskom muzeju u Požegi.
Osim navedene Galerijske cjeline s nekoliko najznačajnijih podzbirki muzej ima izuzetnu zbirku osobnih predmeta svjetski poznate operne pjevačice Milke Trnine, po majci Požežanke i nećakinje požeškog književnika Janka Jurkovića, koju je muzeju poklonio Dionizije Smojvir, učitelj iz Požege. Dio odjela povijesti umjetnosti čine predmeti i sakralna umjetnička djela koja su u muzej prispjela donacijama građana. U odjelu je važno mjesto zauzela i zbirka stakla koja se značajno povećala, donacijom obitelji Kempf, Dionizija Smojvira otkupom i donacijom dr. Josipa Kovačića, kolekcionara iz Zagreba. 
U sklopu arhitektonske cjeline odjela koja sadrži brojne projekte s nacrtima, namještaj ureda, literatura 19. i 20. stoljeća, fotografije arhitekture( donacija obitelji Borisa i Vlade Gerbeca iz Požege), nalazi se i podzbirka brojnih razglednica Požege i okolice 19. i prve polovine 20. stoljeća. Zbirka starih razglednica Požege jedna je od brojnijih u Hrvatskoj koja prikazuje jedan grad. Njena je vrijednost i u tome jer zorno prikazuje značajnu ulogu likovnih umjetnosti jednoga grada kako kroz skulpturu (zavjetni kip Sv. Trojstva 1749. godina, Gabrijel Granici), tako i kroz arhitekturu (srednjovjekovna crkva sv. Lovre s vrijednim freskama, te crkva Duha Svetoga, zatim barokna crkva sv. Terezije, danas katedrala sa zidnim slikama Celestina Medovića i Otona Ivekovića i zgrada današnjeg Gradskog muzeja, te arhitektonska zdanja 19. i početka 20. stoljeća poznatih zagrebačkih arhitekata Julija Deutcha i Lea Honigsberga, palaču Požeške županije, zgradu Suda i zgradu Prve požeške štedionice, danas Gradske knjižnice). Požega je grad i slikara Roberta Emila Tanaya, a danas možemo reći i umjetnika mlađe generacije Mate Šanga, kipara, te Tomislava Čuline slikara čija brojna djela Muzej još uvijek čeka.
5. Etnološki odjel
Etnografska zbirka formirala se za samog stvaranja muzeja, ali je za vrijeme Drugoga svjetskog rata najveći dio građe nestao. Do osnutka Etnološkog odjela 1979. godine, veliki doprinos u sabiranju građe i istraživanju tradicijske kulture požeškog kraja dala je profesorica Zdenka Lehner. Prema oblicima materijalne, društvene i duhovne kulture Požeška kotlina pripada panonskom arealu.
Etnološki odjel posjeduje bogatu zbirku predmeta s područja požeškoga kraja, prije svega tekstilnog, lončarskog i drvenog rukotvorstva. Požeška ili paurska narodna nošnja poznata je po svojoj intenzivnoj plavoj boji koja se dobivala plavljenjem osnovnog bijelog ruha plavilom za rublje, te raznim tkanjima i vezovima: rocanac, ulagano, usnivano, tkanje na jednu žicu, krpanje đerdanima, šlinga, rasplet... Specifična vrsta ženskog oglavlja bila je poculica – trokutasta kapica koju su nosile udate žene s maramom podvezom. Svečane poculice bile su gusto izvezene vunom ili đerdanima (perlicama) u raznobojnim geometrijskim, biljnim, zoomorfnim i ponekad antropomorfnim motivima. 
Bogatstvo tradicionalnog tkanja i veza prisutno je i u svečanim peškirima – ručnicima. Oni su imali ulogu ukrasa ili poklona u uskrsnim, svadbenim i drugim običajima. Često su bili otkani u crvenoj boji, izvezeni ili ulagani raznobojnim biljnim i geometrijskim motivima. Specifičan je i oblik seljačkog lončarstva kakvog nema na području sjeveroistočne Hrvatske, golobrdsko ručno kolo i pokljuke (zemljani poklopci pod kojima su se pekla peciva) iz Novog Sela rađene pomoću kalupa. Izrada arhaičnih, keramičkih posuda (lonaca, ćupova, ćupara...) i ostalih proizvoda bila je mnogobrojna i visoke kvalitete. 
Bogatstvo slavonskih šuma utjecalo je na izradu raznih predmeta od drveta, svakodnevnih, u kućanstvu, na polju, ili izradu platna za odjeću – soljenke, čaše, oblici za paprenjake, vodiri, preslice, tkalački stanovi... Posebno lijepi predmeti, umjetničke vrijednosti bile su pastirske čaše – kepčije. Arhitektura je požeškoga kraja skromna, ali i raznovrsna: zidanice s dugačkim ili skraćenim trijemom i poluskošenim krovom, kuće s krovom na 4 vode, a najkarakterističniji i najstariji tip kuće je duguljasta drvena kuća s usječenim trijemom i tri prostorije.
Zbirka Ive Čakalića seljaka - etnografa i samoukog umjetnika sadrži rukopise s običajima požeškog sela početkom 20. stoljeća, makete seoske i sakralne arhitekture, te skulpture i slike svetaca. Među malobrojnim hrvatskim istraživačima 19. stoljeća značajno mjesto zauzima Požežanin Dragutin Lerman. Manja zbirka predmeta iz Srednje Afrike - Konga, fotografija i raznih dokumenata vezana uz njegov život i rad nalazi se u Gradskom muzeju Požege.
6. Pedagoški odjel
U Gradskom muzeju Požega obavlja poslove iz pedagoške djelatnosti, koji imaju zadatak specijalnim programima i aktivnostima promovirati Muzej i njegovu građu (predavanja, radionice, igraonice, izložbe, specijalna vodstva i druge aktivnosti), približiti ga širem krugu posjetitelja, osigurati različite nivoe informacija o Muzeju posjetiteljima i korisnicima svih dobnih skupina i osobama s posebnim potrebama, kako bi boravak u Muzeju bio poučan i zabavan za sve posjetitelje. 
7. Dokumentacijski odjel
Dokumentacijski odjel Gradskog muzeja Požega samostalno djeluje od 2008. godine izmjenom Pravilnika o unutarnjem ustrojstvu i sistematizaciji radnih mjesta, te zapošljavanjem stručne osobe na radno mjesto dokumentarista. Dokumentacijski odjel u Muzeju obavlja poslove vođenja sekundarne muzejske dokumentacije o djelatnosti muzeja kroz popratne i dopunske fondove, koji mogu biti organizirani prema medijima prikazivanja i prema sadržaju, a to su: audiovizualni fond (fonoteka, fototeka, dijateka, videoteka, filmoteka, planoteka, fond dokumentacijskih crteža, fond digitalnih i magnetskih zapisa), evidencija o izložbama, evidencija o izdavačkoj djelatnosti, hemeroteka, evidencija o konzervatorsko – restauratorskim radovima, evidencija o pedagoškoj djelatnosti, evidencija o marketingu i odnosima s javnošću, evidencija o stručnom i znanstvenom radu, te dokumentacija o osnivanju i povijesti muzeja. Dokumentacija se vodila do 2007. godine unutar odjela odnosno bilo je ustrojeno tako da je svaki odjel, tada pet odjela (danas devet odjela), vodio svoju dokumentaciju jer je unutar svih tih odjela postojala Dokumentacijska zbirka. Uspostavom samostalnog odjela Dokumentacijske zbirke se prebacuju unutar Dokumentacijskog odjela. 
Unutar Dokumentacijskog odjela je i Mapoteka. Ona je posebno sistematizirana dokumentarna građa posložena rednim brojevima i tematski. Sustav mapoteke je unutar Gradskog muzeja Požega osmislio Josip Langhamer, ravnatelj Gradskog kulturno-historijskog muzeja (danas Gradski muzej Požega) od 1955. do 1975. godine. On je uveo sustav mapoteke kako bi se omogućio brži uvid u dokumente, posebno za potrebe korisnika. Langhamer je s tim sustavom započeo 50-tih godina, a s vremenom se on nadograđivao uz pomoć ostalih zaposlenika Muzeja. U Mapoteci su obuhvaćeni najvažniji događaji, osobe, ustanove i slično na području grada Požege i okolice. Tako da je unutar jednog fascikla u Mapoteci sva postojeća dokumentacija skupljena od strane Muzeja koja je vezana za temu tog fascikla. Uz fascikle unutar Mapoteke se nalazila i knjiga pojmova u kojoj su popisane sve teme skupljene unutar fascikala Mapoteke. Zaposlenici Muzeja su vrlo lako na takav način upotpunjavali već postojeće fascikle koje su koristili i za vlastite potrebe. Prilikom uspostave Dokumentacijskog odjela, kustosi sele građu koja pripada njihovom odjelu iz mapoteke u svoj odjel, no građa ostaje u fasciklima mapoteke zabilježena. Građa i materijal koji se skupio tijekom godina u fasciklima je skeniran, digitaliziran, obrađen i raspoređen po mapama na računalu kako bi korisnici mogli sve digitalno lakše pronaći, a ovakav sustav mapoteke ostaje zabilježen u povijesti Gradskog muzeja Požege. 
Dokumentacijski odjel od 2008. godine do danas ima zabilježeno više tisuća zapisa vezanih u nekome segmentu za Gradski muzej Požega. Unutar Dokumentacijskog odjela se prikuplja, obrađuje, pohranjuje i pretražuje sekundarna dokumentacijska građa koja se odnosi na: Digitalne i magnetske zapise, Videoteka, Filmoteka, Hemeroteka, Izložbe, Posebna događanja, Pedagoška djelatnost, Izdavačka djelatnost, Stručni i znanstveni rad, Konzervatorsko-restauratorski postupci, Marketing i odnosi s javnošću, Plakati, Medijateka, Tekstovi, Dokumentacija o osnivanju i povijesti muzeja i ostali.
8. Muzejska knjižnica
9. Odjel za opće i tehničke poslove

</doc>
<doc id="552159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552159" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Županja 2014./15.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Županja 2014./15.

Prvenstvo se igralo trokružno. Nakon 21 kola, ligu i plasman u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je osvojio NK Zrinski Bošnjaci. Iz lige nitko nije ispao, jer je 2. ŽNL najniži rang natjecanja za klubove iz Nogometnog Središta Županja.

</doc>
<doc id="552160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552160" title="Singidin">
Singidin



</doc>
<doc id="552161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552161" title="Verblen">
Verblen

Verblen, sedmi zagrebački biskup, nasljednik Macilina.
Životopis.
Gorički arhiđakon Ivan ne spominje Verblena na popisu zagrebačkih biskupa. Jedini podatci o Verblenu dolaze iz djela Baltazara Adama Krčelića "De regnis Dalmatiae et Sclavoniae notitiae praeliminares". Ne donose se nikakvi drugi podatci osim da je u svibnju 1142. godine bio zagrebački biskup, iako neki navode da je biskupovao od 1142. do 1155.

</doc>
<doc id="552162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552162" title="Gotšald">
Gotšald

Gotšald, osmi zagrebački biskup, nasljednik Verblena.
Životopis.
Gorički arhiđakon Ivan ne spominje Gotšalda na popisu zagrebačkih biskupa. Godine 1156. u ispravi kralja Gejze II., među svjedocima, kada kralj potvrđuje dar ostrogonskog nadbiskupa Martirija ostrogonskom kaptolu, među svjedocima stoji i "Gotschaldus, Zagrabiensis (episcopus)". Gotšalda kao zagrebačkoga biskupa spominje i Baltazar Adam Krčelić.

</doc>
<doc id="552163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552163" title="Masanobu Fukuoka">
Masanobu Fukuoka

Masanobu Fukuoka (Iyo, prefektura Ehime, otok Shikoku, Japan, 2. veljače 1913. – Kochi, prefektura Kochi, otok Shikoku, Japan, 16. kolovoza 2008.) je bio japanski prirodni poljodjelac i filozof koji je poznat po svom prirodnom poljodjelstvu i ponovnom ozelenjavanju pustinja. Bio je zagovornik zelene filozofije koja naglašava kako poljodjelstvo može biti uspješno bez oranja, bez gnojenja, bez plijevljenja i bez pesticida. Autor je više knjiga koje su objavljene na japanskom i mnogim drugim jezicima. Knjiga "Revolucija jedne slamke" objavljena je na više od 20 jezika i prodana u više od milijun primjeraka. Svojim je naukom utjecao na mnoge i smatra se začetnikom permakulture. Utjecao je na Australce, inženjera šumarstva Billa Mollisona i biologa Davida Holmgrena koji su prvi uveli naziv permakultura. Znatiželjno je promatrao prirodu oko sebe i dolazio do zaključaka na koji način da se sa što manje fizičkog rada, upotrebe mehanizacije ili pesticida dobiju maksimalni poljoprivredni prinosi.
Putovao je mnogo po svijetu kako bi širio zaključke i ideje do kojih je došao na vlastitoj farmi u Japanu. Tako je obišao SAD, Europu, Afriku, Indiju, Tajland, Vijetnam, Filipine, Grčku, Kinu i Afganistan.

</doc>
<doc id="552165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552165" title="Plavi zmaj">
Plavi zmaj

Plavi zmaj (modri anđeo, morska lastavica; lat. Glaucus atlanticus), vrsta malenog morskog puža iz porodice Glaucidae.
Plave je boje i naraste najviše 3 ili 4 centimetara i smatra se jednom od najljepših životinja. Živi u oceanima nošen tropskim strujama koje ga znaju donijeti do obala Australije i južne Afrike. Grabežljivac je koji se hrani otrovnim meduzama, a njihov otrov skladišti u svome tijelu i kasnije ga koristi za vlastitu samoobranu. Njegova je žrtva među raznim žarnjacima i zloglasna otrovna portugalska krstarica (Physalia physalis) koju posebno voli i na čiji je otrov imun. 
Ubod plavog zmaja, zbog otrova, za ljude može biti osobito bolan.

</doc>
<doc id="552166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552166" title="Glaucus atlanticus">
Glaucus atlanticus



</doc>
<doc id="552167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552167" title="Polonistika">
Polonistika

Polonistika (prema srednjovj. lat. "Polonia", Poljska) je grana filologije koja se bavi proučavanjem poljskog jezika i poljske književnosti. Ujedno i naziv studija poljskoga jezika i književnosti. Prvi predavači polonističkih kolegija na Sveučilištu u Zagrebu bili su Fran Celestin, Leopold Václav Geitler, Franjo Marković i Tomislav Maretić. Školske god. 1918/19. Julije Benešić uveo je lektorat poljskog jezika, a od 1931. lektorat je vodio Josip Hamm. Osnivačem samostalnoga studija poljskog jezika i književnosti na zagrebačkom Filozofskom fakultetu u školskoj god. 1965/66. bio je Zlatko Malić. Godine 2004. osnovana je Katedra za poljski jezik i književnost u okviru Odsjeka za zapadnoslavenske jezike i književnosti, a za predstojnicu je izabrana Neda Pintarić. Od 2005. polonistika je organizirana kao petogodišnji studij (3+2). Na sveučilištima u Rijeci i Zadru djeluju lektorati poljskog jezika unutar studija kroatistike.

</doc>
<doc id="552178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552178" title="Olomoucka nadbiskupija">
Olomoucka nadbiskupija



</doc>
<doc id="552184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552184" title="NGC 4401">
NGC 4401

NGC 4401 je H II područje u zviježđu Lovačkim psima, u skupini Lovačkim psima I (Canes Venatici I, CVn I, skupina M94).
Sadrži divovsku zvjezdanu asocijaciju i najsvjetlije je H II područje u galaktici NGC 4395.
U fotografskim istraživanjima koje je sprovela zvjezdarnica Palomar 1958. zabilježena je u skupini pod brojem 105.
Usporedi otkriće Johna Herschela 29. srpnja 1827. Ine jasne u toj galaktici nose oznake NGC 4399 i NGC 4400.

</doc>
<doc id="552186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552186" title="Retko te viđam sa devojkama">
Retko te viđam sa devojkama

"Retko te viđam sa devojkama" je druga pjesma koja je objavljenja na prvom singlu srbijanskog novovalnog sastava Idoli (prva je bila "Pomoć, pomoć"). 
Povijest.
Singl s pjesmama objavljen je u svibnju 1980. i besplatno se dijelio uz časopis "Vidici". Pjesme su bile na A-strani, dok je na B-strani bila recitacija Slobodana Škerovića "Poklon". Ovo je jedna od prvih pjesama u Jugoslaviji koja obrađuje gay-tematiku (prva je bila "Neki dječaci" od Prljavog kazališta).
Druga verzija pjesme.
"Retko te viđam sa devojkama" je snimljena još jednom u Zagrebu, a producirao ju je Goran Bregović, i bila je na B-strani singla Maljčiki. Ova inačica pjesme našla se i na kompilaciji "Svi marš na ples!".
Cover inačice.
Poljska inačica pjesme (naziva "Rzadko Widuje Cie Z Dziewczętami") pojavljuje se na Jugotonovom albumu, a izvode je Kasia Nosowska i Pawel Kukiz 2001.
Srbijanski hard core/punk sastav Lude Krawe snimio je inačicu koja je objavljena na albumu "Sve Tuđe" 2007.

</doc>
<doc id="552187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552187" title="NGC 4402">
NGC 4402

NGC 4402 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552188" title="NGC 4403">
NGC 4403

NGC 4403 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552189" title="NGC 4404">
NGC 4404

NGC 4404 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552190" title="NGC 4405">
NGC 4405

NGC 4405 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="552191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552191" title="NGC 4406">
NGC 4406



</doc>
<doc id="552192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552192" title="Pomoć, pomoć">
Pomoć, pomoć

"Pomoć, pomoć" je prva pjesma koja je objavljenja na prvom singlu srbijanskog novovalnog sastava Idoli (druga je bila "Retko te viđam sa devojkama"). Obe pjesme su objavljene na A-strani dok je na B-strani bila recitacija Slobodana Škerovića "Poklon".
Povijest.
Singl s pjesmama objavljen je u svibnju 1980. i besplatno se dijelio uz časopis "Vidici".

</doc>
<doc id="552196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552196" title="Ružica Džankić">
Ružica Džankić

Ružica Džankić (Zagreb, 7. srpnja 1994.) je hrvatska košarkašica. Članica je Medveščaka. Igra na poziciji niskog krila. Visine je 181 cm.
Klupska karijera.
Bila je članica Croatie, a 2013. prešla je u Medveščak, čiji je dres sezone 2012./13. nosilo je čak osam reprezentativnih igračica: Anja Majstorović, Ana-Marija Begić, Ivana Tikvić, Iva Todorić, Marina Lidija Kalebić, Nina Premasunac, Ružica Džankić i Marija Radoš.
Reprezentativna karijera.
Igrala je za Hrvatsku na europskom prvenstvu seniorki 2015. godine. Na sedam odigranih utakmica u prosjeku je postigla 5,3 koša, 3,3 skoka i 1,3 asistencije.

</doc>
<doc id="552199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552199" title="Islam u Srbiji">
Islam u Srbiji

Islam je jedna od tradicionalnih religija u Srbiji, prisutna već stoljećima na njenim prostorima. Muslimani Srbije pretežno su sljedbenici sunitskog islama.
Prema popisu iz 2002. godine, u Srbiji (bez Kosova) ima oko 280 000 muslimana ili 3,6% stanovništva. Većina muslimana u Srbiji su Bošnjaci, koji su organizirani u dvjema zajednicama: Islamskoj zajednici u Srbiji sa sjedištem u Novom Pazaru i Islamskoj zajednici Srbije sa sjedištem Beogradu.
Povijest.
Prvi dodiri.
Prvi zabilježeni dodiri Južnih Slavena s islamom ostvareni su još u 9. stoljeću, posredstvom Arapa. Srednjovjekovni slavenski filozof German Dalmatinski (1110. – 1160.) bio je važan posrednik između europske i arapske znanosti i kulture 12. stoljeća. On je radio na prvom europskom prijevodu Kurana na latinski jezik. Prvi zakonski akt koji tretira islam u Srbiji je Savino "Zakonopravilo" iz 1219. godine, koje sadrži i "Spis o izmailćanskoj veri" (preuzet iz bizantskih nomokanona), koje "izmailćansku veru" ne smatra posebnom religijom, već novom kršćanskom herezom (krivovjerjem). Pošto su muslimani također vjerovali u jednog Boga, prihvaćali Stari zavjet (poštivajući Adema/Adama, Ibrahima/Abrahama, Musu/Mojsija, itd.) i djelomično Novi zavjet (Indžil/Evanđelje), smatrani su kršćanskim hereticima, a ne posebnom vjerom.
Doba turske okupacije.
Islam se počeo ubrzano širiti Raškom usporedno s turskim osvajanjima u 14. i 15. stoljeću. Nakon pripojenja srednjovjekovne srpske države Osmanskom Carstvu, islam je s vremenom u pojedinim predjelima postao većinska vjera. Jedan od najznamenitijih Srba muslimana iz tog razdoblja bio je Mahmud-paša Abogović (1420. – 1473.). Etnički raznolika islamska zajednica Srbije je uglavnom nastajala dugotrajnim procesom islamizacije lokalnog slavenskog življa i doseljavanjem Turaka i drugih muslimana s istoka. Među pojedinim znanstvenicima je popularna tzv. »bogumilska teza«, da muslimani slavenskog podrijetla i jezika pretežno potječu od bogumila, kojima je prihvaćanje islama osiguravalo kontinuitet vjerske posebnosti. Iako je ova teza široko osporavana, također je znanstveno obesnaženo i jednostrano viđenje islamizacije kao pretežno nasilnog prevođenja u novu vjeru. Obično se pretpostavlja da su motivi kršćanskih podanika Osmanskog Carstva prihvatiti državnu vjeru bili prije svega gospodarske i socijalno-političke naravi.
Tijekom nekoliko stoljeća, islam je bio službena državna religija, ali je tolerirano i postojanje drugih vjeroispovijesti. Osmanskim sustavom vjerske autonomije je priznatim vjerskim zajednicama bilo omogućeno uspostaviti svoje samostalne posjede zvane miletima, u kojima su zadržavale vlastite vjerske zakone, običaje i jezik, pod zaštitom sultana. Iako je državna religija bio islam, u istom gradu su zajedno živjele kršćanske, judaističke i islamske obitelji. Na osnovi sustava mileta, stanovnici nemuslimani u islamskoj državi uživali su pravnu, sudsku i kulturnu autonomiju. Zbog ovoga se viševjersko Osmansko Carstvo uzima kao primjer snošljivosti na osnovi etničko-religijskih razlika, a sustav mileta kao rani primjer vjerskog suživota. Međutim, diskriminacija prema nemuslimanima je vršena, između ostalog, na osnovi poreza kojih su muslimani bili oslobođeni. Oslobođeni su bili po osnovi obveze službovanja u vojsci. Muslimanima je bila obveza služiti vojsku i sudjelovati u ratnim pohodima, dok su ostale vjerske skupine (mileti) bile pošteđene vojske i ratnih pohoda. Umjesto sudioništva plaćali su porez na svoj izostanak.
Beograd u osmanskom razdoblju.
U Beogradu su muslimani nekada predstavljali većinsko stanovništvo. Prema podacima turskog putopisca Evlije Čelebije, u vrijeme kada je on boravio u Beogradu 1660. godine, grad je imao oko 98 000 stanovnika, od kojih su 77.000 bili muslimani. U Beogradu su tada postojale čak 273 islamske bogomolje, džamije i mesdžidi. Najvećom i najljepšom smatrana je Batal-džamija, na mjestu današnje Savezne skupštine, koju su putopisci uspoređivali s Aja Sofijom. U Beogradskom pašaluku postojao je i veliki broj derviških bratstava, uključujući bajramije, melamije, bektašije, halvetije, gulšenije, kadirije, hindije, mevlevije, nakšibendije, rifaije, sadije, sunbulije, šabanije, šazilije i ušakije. Tijekom ratova s Austrijom i nakon što su Austrijanci u dva navrata pripojili Beograd Habsburškoj Monarhiji broj džamija se smanjio na oko 30.
Vojvodina.
Islam se na području današnje Vojvodine pojavio u 16. stoljeću, kada ovi prostori ulaze u sastav Osmanskog Carstva. Srijem se nalazio u njegovom sastavu od 1526. godine (uključujući i razdoblje vazalnog Srijemskog vojvodstva od 1527. do 1530. godine), dok Bačka i Banat pod izravnu osmansku upravu dolaze nešto kasnije. Bačka 1541. – 1545., a Banat 1552. – 1556. godine. Banat je u ime Osmanskog Carstva osvojio veliki vezir Mehmed-paša Sokolović, a u njegovoj vojsci bilo je tada 8 000 janjičara i 100 000 akindžija, među kojima i 20 000 Srba.
Tijekom osmanske uprave na Balkanu i u Panonskoj nizini, veliki broj Srba prešao je na islam, što je bio uvjet za napredak u državnoj službi, a neki islamizirani Srbi bili su i na visokim upravnim položajima. Beg Malković bio je prvi osmanski upravitelj Bečkereka (Zrenjanina), a Hasan-paša Predojević upravljao je Segedinskim sandžakom 1592. godine.
Tijekom osmanske uprave, sela na području današnje Vojvodine naseljavali su Srbi, dok je u gradovima živjelo etnički i vjerski mješovito stanovništvo, koje je uključivalo muslimane (Turci, islamizirani Srbi, Arapi), Srbe, Rome, Grke, Cincare, Židove itd. U svim vojvođanskim naseljima mogle su se vidjeti džamije, a u značajnijim gradovima su se nalazile zgrade sjedišta vlasti, kupaonice, turske škole i druge javne ustanove, dok su se u glavnoj ulici (čaršiji) nalazile glavne trgovačke i obrtničke radionice.
Mitrovica (današnja Srijemska Mitrovica) je bila važno islamsko naselje, a u njoj je po podacima iz 1572. godine bilo 598 islamskih i 18 kršćanskih domova. U to doba u Mitrovici se nalazilo 17 džamija i niti jedna kršćanska crkva. Bečkerek (današnji Zrenjanin) bio je tada jedno od najznačajnijih naselja u Banatu, a zbog zasluga koje su mu lokalni bečkerečki Srbi učinili prilikom osvajanja Banata, Mehmed-paša Sokolović pretvorio je ovaj grad u svoju zadužbinu (vakuf), a njegove stanovnike oslobodio svih vojnih nameta. Grad je bio podijeljen na dvije mahale, islamsku i pravoslavnu. U gradu Somboru bilo je u osmansko doba 14 islamskih bogomolja, od kojih su pet bile džamije, a ostale mahalski mesdžidi. Varadin (današnji Petrovaradin) imao je u osmansko doba većinsko islamsko stanovništvo. U podgrađu tvrđave s oko 200 kuća nalazila se Sulejman-hanova džamija, a postojale su i dvije manje, Hadži-Ibrahimova i Huseinova. Pored dvije islamske mahale, u sastavu grada nalazila se i kršćanska četvrt s 35 pravoslavnih kuća. Vršac je bio pretežno islamski, a Titel mješoviti islamski i pravoslavni grad. Osmansko Carstvo bilo je podijeljeno na provincije (pašaluke), koje su se dijelile u manje upravne jedinice (sandžake). Na ozemlju Banata postojala je osmanska provincija pod imenom Temišvarski pašaluk, dok su se na ozemlju Srijema i Bačke nalazili Srijemski sandžak i Segedinski sandžak. Oba sandžaka su u početku bila u sastavu Budimskog pašaluka, da bi Segedinski sandžak kasnije bio uključen u Jegarski pašaluk.
Nakon austrijskog osvajanja Vojvodine krajem 17. i početkom 18. stoljeća, gotovo cjelokupno islamsko stanovništvo iselilo se s ovih prostora, a neki od njih su se poslije toga naselili u Bosni i Hercegovini. Uglavnom su našli utočište u njenim sjevernim dijelovima i dolini rijeke Bosne, gdje su bili poznati kao „unđurovci" (izbjeglice iz Ugarske). Njihova znatnija naselja imala su urije (općinske utrine), kao u Vojvodini. Austrijanci su na području Vojvodine uništili i zatrli gotovo sve tragove islamske kulture, a prva džamija u Vojvodini nakon austrijskog osvajanja sagrađena je tek 2008. godine u Subotici, nakon gotovo tri stoljeća. Mesžidi su izgrađeni u Adamićevom naselju u Novom Sadu 1979., u Subotici 2001., u novosadskom Velikom Ritu 2005. i u Beočinu 2006. godine. Prema popisu stanovništva iz 2002. godine, broj islamskih vjernika na području AP Vojvodine bio je 8 073. Po okruzima: 1 180 u Sjevernobačkom, 268 u Zapadnobačkom, 4 074 u Južnobačkom, 384 u Srijemskom, 273 u Sjevernobanatskom, 957 u Srednjobanatskom i 937 u Južnobanatskom.
Srpski ustanci i progoni muslimana.
Tijekom više uspješnih etapa oslobađanja Srbije (1793.—1867.), broj muslimana u Srbiji se neprestano smanjivao, praćeno pojačanim iseljavanjem Turaka. Prije Prvog srpskog ustanka, u Srbiji je živjela znatna populacija muslimana (procjene idu i do nekoliko stotina tisuća). Nakon povlačenja Osmanlija s ozemlja pod nadzorom Srba, dolazi do uništavanja islamskih bogomolja i iseljavanja muslimana, što je nerijetko poprimalo razmjere vjerskih progona. Većinu "turskog", odnosno muslimanskog stanovništva po varošima u Srbiji činili su islamizirani Srbi ili drugi Slaveni i Albanci.
U Prvom srpskom ustanku, mnoge beogradske džamije su stradale, a one preostale bile su pretvorene u trgovine namirnicama, u nekim su držane svinje, jedna je bila pretvorena u pravoslavnu crkvu, a neke su određene turskim ženama za stanovanje. Džamije su rušene i u drugim gradovima koji su se našli u sastavu Kneževine Srbije. Tako su u Užicu srušene 34 džamije, u Smederevu 24 itd. Srpske vlasti su 1836. godine popisale džamije u Beogradu, i na tom popisu se nalazilo 16 džamija. 1867. godine, iseljenjem iz Beograda "turskog" življa (među kojima je veliki broj bio slavenskog podrijetla) započeo je kraj beogradskih džamija. Kako navodi Felix Kanic ”gdjekad bi noću slučajno eksplodirale mine rušeći džamije koje su ometale regulaciju”. Vremenom su srušene sve preostale beogradske džamije, osim jedne, Bajrakli džamije na Dorćolu.
22. studenog 1862. godine na međunarodnoj konferenciji velikih sila u Kanlidži na Bosporu naređeno je iseljenje muslimana iz Srbije. Iseljavane su cijele obitelji iz sela i gradova koji su pripali novostvorenoj Kneževini Srbiji.
Tih godina mnogi muslimani kao izbjeglice prelaze u Bosnu ili Novopazarski sandžak, koji još uvijek nije bio u sastavu Srbije. U Bosansku Kostajnicu krajem 1862. i početkom 1863. godine sele muslimani iz Valjeva, Šapca, Užica, pa se dio u kome su izbjegli muslimani najviše koncentrirani naziva Užice. Mnogi muslimani izbjegli iz Srbije 1862. i 1863. godine naseljeni su u Zvorniku, koji je tada bio u sastavu Bosanskog pašaluka.
Berlinski kongres.
U Srbiji, pravna osnova za stvaranje Islamske zajednice postavljena je Zakonom o vakufskim zemljama iz 1863. godine. Sloboda ispovijedanja islama u Kneževini Srbiji priznata je Ukazom kneza Mihajla Obrenovića 18. svibnja 1868. godine. Procjenjuje se da je u to doba u državi ostalo tek desetak tisuća muslimana. Da muslimani »ne bi bez religiozne utjehe bili«, beogradskom džematu (najmanja organiciona jedinka Islamske zajednice) predana je na uporabu Bajrakli-džamija, koja im i danas služi kao jedina bogomolja.
Berlinskim kongresom 1878. godine, Srbija je priznata kao neovisna država i na račun Turske je dobila četiri okruga (niški, pirotski, toplički i vranjski), u kojima je živio veliki broj muslimana. Dogovoreno je da "ni za jednu osobu u Srbiji razlika u vjerskoj opredijeljenosti ili konfesiji ne smije biti povod za isključenost ili nemogućnost u pogledu uživanja građanskih ili političkih prava i rada u javnim službama", kao i da će se "sloboda i vidno prakticiranje svih oblika ispovijedanja vjere osigurati svim domaćim osobama u Srbiji, kao i strancima". Nakon pripojenja novih okruga, člankom 77. Zakona o uređenju oslobođenih predjela potvrđuje se »građanima muhamedanske kao i građanima svake druge zakonom priznate vjere« pravo i sloboda ravnopravno obavljati »vjerozakonske obrede veroispovijedi svoje«. Na čelu islamske zajednice u Srbiji nalazi se muftija, čije je sjedište bilo u Nišu. Niškog muftiju je postavljao "šeih ul islam" iz Istanbula, a njegovo ustoličenje potvrđivao je vladar Srbije.
Nakon Balkanskih ratova, pripojenjem Sandžaka, Kosova i Makedonije, broj muslimana u Srbiji je, i pored neprestanog iseljavanja u Tursku, porastao na oko pola milijuna.
Stvaranje Jugoslavije.
Stvaranjem Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca (1918.) nastavile su usporedno djelovati dvije islamske vjerske zajednice: jedna za Srbiju, Makedoniju i Crnu Goru, na čijem čelu je muftija sa sjedištem u Beogradu; i druga za područje Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Slavonije, Slovenije i Dalmacije, kojom upravlja reis-ul-ulema u Sarajevu.
Jedinstvo islamske vjerske zajednice u Kraljevini Jugoslaviji ustanovljeno je Zakonom o Islamskoj verskoj zajednici (IVZ) iz 1930. godine, čiji temeljni stav glasi: »Svi muslimani u Kraljevini Jugoslaviji čine jednu samostalnu Islamsku vjersku zajednicu pod reis-ul-ulemom kao vrhovnim vjerskim starješinom.« Sjedište reis-ul-uleme premješteno je u državnu prijestolnicu Beograd. Međutim, podijeljenost jugoslavenskih muslimana nije nestala provedenom centralizacijom. Naprotiv, ostala je vidljiva u strukturi organa vjerske uprave, jer su stvorena dva medžlisa, dva vakufska vijeća i dvije vakufske direkcije, sa sjedištima u Sarajevu i Skoplju.
U poslijeratnoj SFRJ radikalno se mijenja položaj svih vjerskih zajednica, pa i islamske. Ustavom FNRJ (1946.) i Zakonom o pravnom položaju vjerskih zajednica (1953.) jugoslavenska država je odredila temeljna načela svoga odnosa prema vjerskim zajednicama, među kojima su ključna iduća. Odvajanje crkve od države (sekularizacija), promicanje slobode vjere i savjesti, kao i osnivanja vjerskih zajednica, zatim ravnopravnost vjerskih zajednica i odvojenost crkve od škole, uz slobodno organiziranje vjeronauka po crkvama i hramovima. U odnosu na predratno razdoblje, kada je Islamska zajednica bila neravnopravna u odnosu na Srpsku pravoslavnu crkvu i Katoličku crkvu, dosljedna sekularizacija i proglašenje ravnopravnosti svih vjera je jugoslavenske muslimane dovela u ravnopravan položaj. U SFR Jugoslaviji bilo je oko 4 000 000 muslimana.
Rasprostranjenost.
U Srbiji (bez Kosova) ima oko 280 000 muslimana ili 3,6% stanovništva. Oni uglavnom pripadaju bošnjačkom i albanskom narodu. Islamski vjernici su također i pripadnici manjih etničkih grupa kao što su Aškalije, Egipćani, Goranci, Romi i Turci. Muslimani su većina u oblastima Sandžaka i južne Srbije. Čine osjetnu većinu stanovništva u gradovima Novom Pazaru (oko 90%), Sjenici (80%), Bujanovcu (oko 60%), Tutinu (95%) i Preševu (oko 90%).
U Srbiji (bez Kosova) postoji preko 190 džamija od kojih oko 120 u Sandžaku, 60 u južnoj Srbiji (po jedna u Beogradu (Bajrakli džamija), Nišu, Malom Zvorniku i Subotici (Muhadžir džamija)). Postoje i dvije medrese: jedna u Novom Pazaru kao i islamski fakultet, te jedna u Beogradu. Najpoznatije džamije u Srbiji su Altun Alem džamija u Novom Pazaru, Sultan Valide u Sjenici i Bajrakli džamija u Beogradu.

</doc>
<doc id="552203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552203" title="Dazimetar">
Dazimetar

Dazimetar (grč. "δασύς": gust) je uređaj ili mjerni instrument koji pokazuje promjenu gustoće zraka. Dazimetar je zapravo vaga kojoj se na jednom kraku nalazi stakleni balon, a na drugome pomični metalni uteg. Prema Arhimedovu zakonu, svako tijelo uronjeno u tekućinu (ili u plin) prividno izgubi onoliko od svoje težine koliko teži istisnuti obujam ili volumen tekućine (plina). Ako se gustoća zraka (plina) smanji, onda je balon prividno manje izgubio na težini, pa nestaje ravnoteže; krak na kojem je balon, prevagne. Pomicanjem utega uspostavlja se ponovo ravnoteža pa se tako određuje gustoća zraka.
Denzimetrija.
Denzimetrija (lat. "densus": gust) je mjerenje gustoće tvari. Denzimetar je uređaj ili mjerni instrument za mjerenje gustoće tvari, odnosno određivanje specifične težine.

</doc>
<doc id="552207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552207" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2014./15.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Beli Manastir 2014./15.

Ligu je osvojio NK Hajduk Popovac i nakon kvalifikacija za 1. ŽNL Osječko-baranjsku izborio plasman u viši rang. Iz lige je u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispao NK Grozd Kotlina, koji je odustao od natjecanja nakon jesenjeg dijela prvenstva.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
Zbog gašenja Međužupanijske lige Osijek-Vinkovci i prebacivanja velikog broja klubova u niži rang, u 1. ŽNL Osječko-baranjsku je iz 2. ŽNL Osječko-baranjske u ovoj sezoni samo jedan klub bio promoviran.
Četvrtfinale:
Polufinale 10. lipnja 2015. godine, 18:00:
Finale 14. lipnja 2015. godine, 17:30, Gradski vrt, Osijek: 
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Hajduk Popovac, ali je na koncu odustao od promocije.

</doc>
<doc id="552209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552209" title="Obodna brzina">
Obodna brzina



</doc>
<doc id="552212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552212" title="Limena katedrala">
Limena katedrala

Limena katedrala (ukr.: "Бляшана Катедра") bila je prva neovisna ukrajinska crkva u Sjevernoj Americi te srce Serafimitske Crkve. Vrijedi izdvojiti posebnost da je bila osnovana u Winipegu, i nije bila povezana s nijednom drugom crkvom u Europi. 
Ukrajinski imigranti počeli su pristizati u Kanadu 1881. godine i to većinom iz austro-ugarskih pokrajina Bukovine i Galicije. Spomenute novopridošlice iz Bukovine bili su istočni pravoslavci (grčkoistočni), a Galicijanci istočni katolici. Oboje su bili upoznati s bizantskim obredom. Do 1903. godine ukrajinska imigrantska populacija u zapadnoj Kanadi postala je dovoljno velika da privuče pažnju vjerskih vođa, političara i pedagoga.
Najvažnije osobe.
Značajna osoba ukrajinske zajednice u drugoj polovici 19. stoljeća u Winnipegu bio je Cyril Genik (1857. – 1925.). Genik je došao iz Galicije nakon položene mature na Ukrajinskoj akademskoj gimnaziji u Ljvivu. Kratko vrijeme studirao je i pravo na Sveučilištu u Černivcima. Bio je prijatelj s Ivanom Frankom, ukrajinskim autorom djela "Lisica Mykyta". Genik je prijateljevajući s Frankom stekao autorova oštra satirička stajališta o tadašnjem kleru te Frankove sklonosti nekršćanskih socijalista. Genik je bio uvjerenja da se mora "osloboditi" narod od klera te sprovesti zemljišne reforme pomoću kojih bi se, prema Genikovu uvjerenju, seljaštvo oslobodilo od neprisutnih zemljovlasnika koji su, u dogovoru s crkvenom hijerarhijom, i dalje imali kontrolu nad zemljištem.
Po dolasku u Kanadu, Genik je postao prvi Ukrajinac kojeg je zaposlila kanadska vlada. Radio je kao imigracijski službenik čija je dužnost bila doseljenike uputiti u njihove nove domove. Genikov rođak Ivan Bodrug (1874. – 1952.) i Bodrugov prijatelj Ivan Negrič (1875. – 1946.) također su došli iz sela Bereziva, regije Kolomije. Bili su kvalificirani kao učitelji za rad u osnovnim školama u Galiciji. Ovaj su trojica činila su intelektualnu jezgru ukrajinske zajednice. Bili su poznati kao "Berezivska trojica". Najstariji od njih, Genik, jedini je bio oženjen s Paulinom, rođenom Curkowsky, kćerju svećenika s kojom je imao šestero djece - tri sina i tri kćeri.
Spomenimo i biskupa Serafima, čije je pravo ime bilo Stefan Ustvolsky. Ustvolskog je na kraju izopćio ruski Sveti Sinod u Petrogradu. Ali njegova priča počinje kada je iz osobnih razloga otputovao u Svetu Goru, gdje ga je za biskupa posvetio sveti Anfim, koji je tvrdio da je biskup (to je bila priča koju je sa sobom donio u Novi Svijet). Nakon što je posvećen za biskupa, Serafim putuje u sjevernu Ameriku, na kratko boraveći kod ukrajinskih svećenika u Philapelphiji. U trenutku kada je došao u Winnipeg, nije bio odan ni prema ruskoj pravoslavnoj Crkvi ni prema ijednoj inoj Crkvi. "Prerijski Ukrajinci" prihvatili su ga kao putujućeg svetog čovjeka, kao što je i bio običaj još od početka kršćanstva. 
Još jedna osoba koja je sudjelovala u događajima koji su kulminirali stvaranjem Limene katedrale, bio je Serafimov pomoćnik Makarij Marčenko. Marchenko je djelovao kao đakon ili kantor, pomažući Serafimu s crkvenim službama, koje je veoma dobro poznavao. Stigao je zajedno sa Serafimom iz Sjedinjenih Država. Nadbiskup Langevin, smješten u St. Boniface, bio je poglavar rimokatoličke nadbiskupije zapadne Kanade, te u izravnom kontaktu s papom u Rimu. Vjerovao je da su njegovi svećenici bili više nego dovoljni za potrebe ukrajinske populacije. Ostali sudionici uključivali su dr. Williama Patricka, ravnatelja Manitoba Collegea – prezbitarijanskog koledža u Winnipegu; Liberalna stranka Manitobe, te ruski pravoslavni misionari.
Događaji.
Vrijedi izdvojiti događaj iz 1902. godine kada je član zakonodavstva Manitobe Joseph Bernier, u suradnji s Rimom uveo zakon kojim je »prenio upravljanje nad cijelim vlasništvom Grčke Rusinske Crkve društvima koje je kontrolirala Rimska Crkva«. Nadbiskup Langevin izjavio je da se »Rusini moraju dokazati katolicima tako da imovinu predaju crkvi, a ne kao protestanti pojedincima ili odborima svjetovnjaka koji su neovisni od svećenika ili biskupa«. Veličina ukrajinske prerijske populacije također je privukla zanimanje ruskih pravoslavnih misionara. U to vrijeme, Ruska Pravoslavna Crkva trošila je znatni materijalni iznos na misionarski rad u sjevernoj Americi (100.000 $ godišnje). I Prezbiterijanska Crkva također se zainteresirala. Pozvala je mladiće iz ukrajinske zajednice pohađati koledž Manitobu (Manitoba College, danas Winnipeško sveučilište, The University of Winnipeg), na kojem se pokenula posebna nastava usmjerena osposobljavanju mladih Ukrajinaca koji su željeli postati učitelji (a kasnije neovisni svećenici grčke Crkve). Ravnatelj koledža, Dr. King, intervjuirao je na tečnom njemačkom kandidate Bodruga i Negriča. Genik je njihove učiteljske dokumente preveo s poljskog na engleski jezik. Postali su prvi ukrajinski studenti na sveučilištu u sjevernoj Americi.
Genik, Bodrug i Negrič ubrzo su djelovali radi osiguranja svoje zajednicu. Doveli su Serafima, koji je stigao travnja 1903. godine radi osnivanja Crkve koja bi bila neovisna od svih Crkava u Europi i koja ne bi bila odana ni jednoj interesnoj skupini koja se natječe za duše novih prerijskih ukrajinskih imigranata. Na njihovo zadovoljstvo, Serafim je osnovao Pravoslavnu Rusku Crkvu (ne Rusku Pravoslavnu), te sebe proglasio poglavarem, a za umiriti Ukrajince također se zvala i Serafimitska Crkva. Župljanima je pružio istočni obred s kojim su imigranti bili upoznati te je počeo zaređivati kantore i đakone.
»13. listopada 1903. Seraphim je službeno blagoslovio i otvorio malu drvenu konstrukciju, na istočnoj strani ulice McGregor, između avenijâ Manitobe i Pritcharda, koja se možda mogla zvati crkva svetog Duha«. »Od studenoga 1904. gradio je svoju poznatu 'Limenu katedralu' na uglu ulice King ulice i avenije Stelle«, napravljenu od otpadnog metala i drva. Karizmatični Serafim zaredio je »otprilike 50 svećenika i bezbroj đakona, od kojih su mnogi bili polupismeni, koji su dalje vršili svoje poslanje po naseljenim područjima, propovijedajući neovisno pravoslavlje i zastupništvo vlasništva crkvenih posjeda. U dvije godina Crkva je skupila skoro 60.000 sljedbenika«. 
»Zbog raznih indiskrecija i problema s ovisnošću o alkoholu« Serafim je izgubio povjerenje intelektualaca koji su ga pozvali u Winnipeg. Došlo je do udara u kojem su ga izbacili s čelništva. Serafim je otišao u Petrograd za od ruskog Svetog Sinoda pokušati dobiti priznanje i daljnja sredstva za Serafimitsku Crkvu. Za vrijeme njegovog odsustva, Ivan Bodrug i Ivan Negrič, tada već studenti teologije na Manitoba College-u, te svećenici Serafimitske crkve, uspjeli su dobiti jamstvo od Prezbiterijanskog fonda za sredstva namijenjena za Serafimitsku Crkvu pod uvjetima da se s vremenom prebaci na prezbiterijanski model. »Kasne jeseni 1904. godine Serafim se vratio iz Rusije, ali sa sobom nije donio novčana sredstva«. Po povratku otkrio je izdaju i bez oklijevanja izopćio je sve svećenike koji su sudjelovali u izdaji. U lokalnim novinama objavio je njihove slike s imenima napisanim preko prsa kao da se radi o zločincima. Njegova osveta bila je kratka vijeka jer je primio vijest da je i njega samog ruski Sveti Sinod izopćio: » (…) kada je Sveti Sinod izopćio Serafima i sve njegove svećenike, otišao je 1908. i nikada se više nije vratio«. 
Posljedice.
Kao rezultat društvenih i duhovnih previranja koja su prohujala prerijom, osnovana je ukrajinsko-kanadska zajednica.
Ivan Bodrug, jedan od pobunjenika pri Serafimitskoj Crkvi, postao je poglavar nove Neovisne Crkve. Bio je karizmatičan sam po sebi i zbog prezbiterijanci utjecaja pripovijedao je evanđeosko kršćanstvo. Živio je sve do 1950.-tih godina. Zgrade Nezavisne Crkve bile su smještene na uglu Pritchardove avenije i ulice McGregor. Prva je u međuvremenu srušena, dok crkva, koju je Seraphim koristio kao svoju prvu crkvu, t.j. druga zgrada sagrađena je sredstvima iz prezbiterijanskih fondova, i dan danas postoji preko puta od Labour Templea, u prijedjelu North End, Winnipeg. 
Nadbiskup Langevin povećao je svoje napore da ukrajinsku zajednicu stavi pod rimokatoličko okrilje. Osnovao je bazilijansku crkvu Sv. Nikole i doveo belgijske svećenike, oca Achillea Delaerea i druge, koji su sv. misu slavili na starocrkvenoslavenskom, odjeveni prema grčkim obredima, te su službe vodili na poljskom. Ova se crkva nalazila preko puta neovisne ukrajinske katoličke katerdale sv. Vladimira I. Olga, u ulici McGregor Winnipeškog North Enda. Natjecanje ove vrste pružilo je izvrsnu priliku ukrajinsko-kanadskoj djeci naučiti govoriti ukrajinski jezik. 
Liberalna stranka, svjesna da Ukrajinci nisu više saveznici s nadbiskupom Langevinom; te rimokatolici koji su bili povezani s Konzervativnom strankom, napravili su korak naprijed kada su financirali prve ukrajinske novine u Kanadi, Kanadski Farmer (Kanadiskyi Farmer). Prvi glavni urednik nije bio nitko drugi negoli Ivan Negrič.
Serafim je iščeznuo nakon 1908., ali se sve do 1913. moglo naići na vijesti o njemu u novinama Ukrajinski glas (Ukrainskyi holos) kako prodaje Biblije radnicima na željeznici u Britanskoj Kolumbiji. Prema drugim verzijama priče, vratio se u Rusiju.
Cyril Genik se zajedno sa svojom najstarijom kćeri i jednim od sinova na neko vrijeme preselio u Sjevernu Dakotu, Sjedinjene Države. Vratio se i umro 1925. godine.
Makarij Marčenko nakon Serafimova odlaska proglasio je sebe ne samo novim biskupom Serafimitske Crkve, nego i glavnim patrijarhom, papom, glavnim hetmanom i princem. Za svaki slučaj da ne bi pokazao sklonost nekoj od Crkava, još je i izopćio Papu i ruski Sveti Sinod. Postoje bilješke da je sve do kraja 1930.-tih putovao u ruralna područja i služio misu Ukrajincima koji su slijedili istočne obrede.

</doc>
<doc id="552216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552216" title="Eurosong 2016.">
Eurosong 2016.



</doc>
<doc id="552220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552220" title="1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 1997./98.">
1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 1997./98.

1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je u sezoni 1997./98. činilo 12 klubova iz Vukovarsko-srijemske županije.
Prvenstvo je osvojio NK Slavonac Komletinci, ali nije izborio promociju u viši rang. Iz lige nitko nije ispao zbog reorganizacije natjecanja, odnosno povećanja broja klubova u 1. ŽNL ulaskom klubova iz Podunavlja, koji su se do ove sezone natjecali u prvenstvu RSK.

</doc>
<doc id="552221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552221" title="Cyril Genik">
Cyril Genik

Cyril Genik (Bereziv Nyžnyj, 1857. – 12. veljače 1925.) bio je ukrajinsko -kanadski imigracijski službenik i kulturni djelatnik.
Biografija.
Cyril Genik rođen je 1857. u Berezivu Nyžnjemu, Galiciji. Otac mu je bio Ivan Genyk, seoski poglavar, a majka Anna Pertsovyč. Genik je započeo studije u Kolomyji prije nego što se preselio u današnji Ivano-Frankivsk, kako bi završio obrazovanje za učitelja. Diplomirao je u Lviv-u, prije nego što su ga postavili za učitelja 1879. u regiji Nadvirnoj. 
Genik se vraća u rodno selo 1882. i tamo osniva školu. Za vrijeme 1880.-tih pokrenuo je posao s mlinicom i proizvođačku zadrugu, koju je nazvao Karpatska trgovina. Izabran je za gradskog vijećnika 1890. u Kolomyji, mjestu gdje je započeo studije.
U jednom trenutku upoznao je Josepha Oleskiwa, čovjeka koji je poticao imigraciju Ukrajinaca u Kanadu. Oleskiw je ponudio Geniku voditi njegovu drugu skupinu Ukrajinaca na putu za Kanadu te im pomogne smjestiti se. Genik, zajedno sa suprugom i četvoro djece, pridružio se grupi od 64 Ukrajinca koji su došli u Quebec City dana 22. lipnja 1896. Genik je skupinu prvo doveo do Winnipega, a onda do mjesta koje je poslije osnovano kao Stuartburn, Manitoba; i koje se smatra prvom ukrajinsko-kanadskom zajednicom u zapadnoj Kanadi. U kolovozu Genik se prijavio za boravak u Stuartburnu, no ubrzo se predomislio i preselio u Winnipeg. Tog istog mjeseca Oleskiw je preporučio Genika kao imigracijskog službenika kanadskom ministarstvu unutarnjih poslova. U rujnu Genik je postao po potrebi nezavisni službenik Odijela za poslove tumačenja i prevođenja.
Kao imigracijski službenik, Genik je u Quebec Cityju upoznavao nove ukrajinske kanadske imigrante koje je poticao na upotrebu engleskog i napuštanje tradicionalnih običaja. Služio je kao savjetnik gdje god je bilo potrebno. Naglim porastom broja ukrajinskih imigranata u Kanadi, i obujam njegova posla dramatično se povećao, do te mjere da je do 1898. postao zaposlenik na puno radno vrijeme. Tim činom također je postao prvi Ukrajinac koji je za kanadsku vladu vršio posao službenika na puno radno vrijeme.
Genik je 1899. u svojoj kući pokrenuo čitaonicu Taras Ševčenko, te 1903. prve ukrajinske novine u Kanadi, Kanadski Farmer (Kanadyiskyi farmer). Iako sam nije bio religiozna osoba, vjerovao je da bi kršćanska vjeroispovijest trebala postojati nezavisno od grčkih pravoslavnih i ruskih pravoslavnihnormi, te je u vremenu od 1903. – 1904., u suradnji sa svećenicima Winnipeške Prezbiterijanske crkve, osnovao »Nezavisnu Grčku Crkvu«. Kada je 1911. na općim izborima Genikova Liberalna stranka izgubila upravu, Genik je izgubio posao, čime se završilo poglavlje njegovog života u javnoj domeni. Neko vrijeme je živio u Sjedinjenim Državama, ali se kasnije vratio u Winnipeg, gdje je umro 12. veljače 1925.
U trenutku smrti, Genik je u ukrajinsko-kanadskoj zajednici bio toliko poznat da je imao nadimak »Car Kanade«.

</doc>
<doc id="552227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552227" title="Palena od Mauija">
Palena od Mauija

Kralj Palena je bio kralj Mauija na drevnim Havajima. Spomenut je u drevnim pojanjima kojima su drevni Havajci prenosili usmeno svoju povijest.
Postojala je i plemkinja s istim imenom, koja je bila žena Panaikaiaikija i majka Ahulija.
Kralj Palena je rođen oko 1120. godine u mjestu zvanom Mokae na Mauiju. 
Otac mu je bio kralj Haho, sin Paumakue, a majka kraljica Kauilaʻanapa.
Palena je oženio svoju polusestru – Hiʻilani-Hiʻileialialiju.
Imao je jednog sina zvanog Hanalaʻa ili dvojicu sinova koji su znani kao Hanalaʻa-nui i Hanalaʻa-iki.

</doc>
<doc id="552234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552234" title="Dinar (sastav)">
Dinar (sastav)

Dinar je bosanskohercegovački rock sastav, osnovan 1980. godine u Banjoj Luci..
Povijest sastava.
Sastav Dinar je prvi nastup imao 1980. U početku Dinar je svirao kao predgrupa poznatijim sastavima a svoj prvi glazbeni materijal snimaju u prosincu 1982. u banjolučkom studiju Plazma. Članovi sastava su se u početku često mijenjali da bi se kasnije formirala stalna postava koju su činili: Edin Tahirović (vokal), Saša Obradović (gitara), Zlatko Prpa (bas) i Zoran Milosavac (bubnjevi). Prva uspješnica, i vjerojatno njihova najpoznatija pjesma, "Bahra", snimljena je 1983. Prvi album "Kad Dinar dodje na vlast", snimljen je 1984. a objavljen 1985. godine. U to vrijeme Dinar je bio predgrupa sastava Bijelo dugme, a kasnije održavaju koncerte u sarajevskoj Skenderiji, zagrebačkom Domu sportova i beogradskom Sajmištu. Svi stalni članovi, osim Edina Tahirovića - Tahira, napuštaju sastav osnivajući sastav Žigolo, dok Tahir priprema materijal za drugi album "Priroda i društvo", koji je objavljen 1986. Sastav se ponovno okuplja u originalnom sastavu 1988. i objavljuju novi album "Do zadnjeg dinara" 1989. godine.
Dinar je tijekom svog postojanja surađivao i održavao koncerte s drugim poznatim sastavima, prvenstveno onim koji su pripadali žanru novog primitivizma.
Osnivač i idejni vođa Dinara, Edin Tahirović preminuo je 2. listopada 2015.

</doc>
<doc id="552235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552235" title="NGC 4407">
NGC 4407

NGC 4407 (NGC 4413) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4413 ista galaktika.

</doc>
<doc id="552236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552236" title="NGC 4413">
NGC 4413

NGC 4413 (NGC 4407) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4407 ista galaktika.

</doc>
<doc id="552237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552237" title="NGC 4408">
NGC 4408

NGC 4408 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="552238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552238" title="NGC 4409">
NGC 4409

NGC 4409 (NGC 4420) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4420 ista galaktika.

</doc>
<doc id="552239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552239" title="NGC 4420">
NGC 4420

NGC 4420 (NGC 4409) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4409 ista galaktika.

</doc>
<doc id="552240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552240" title="NGC 4410">
NGC 4410



</doc>
<doc id="552241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552241" title="NGC 4410A">
NGC 4410A

NGC 4410A je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552242" title="NGC 4410B">
NGC 4410B

NGC 4410B je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552243" title="NGC 4411">
NGC 4411



</doc>
<doc id="552244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552244" title="Christian Peters">
Christian Peters



</doc>
<doc id="552246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552246" title="NGC 4411A">
NGC 4411A

NGC 4411A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552250" title="NGC 4411B">
NGC 4411B

NGC 4411B je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552255" title="NGC 4412">
NGC 4412

NGC 4412 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552269" title="NGC 4414">
NGC 4414

NGC 4414 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="552271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552271" title="NGC 4415">
NGC 4415

NGC 4415 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552272" title="NGC 4416">
NGC 4416

NGC 4416 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552273" title="NGC 4417">
NGC 4417

NGC 4417 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552274" title="NGC 4419">
NGC 4419

NGC 4419 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="552276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552276" title="Cenmar">
Cenmar

Cenmar d.d. je hrvatsko poduzeće. Bavi se ribogojstvom, proizvodnjom i trgovinom ribe, rakova i školjaka. Spajanjem iz 2009. poduzeće je ugašeno i posluje kao dio Cromarisa.
Opis.
Osnovano je 1979., a 1984. ostvarena je prva proizvodnja. Tad je Cenmar na Mediteranu bio jedan od pionira proizvodnje riblje mlađi i uzgojene ribe. Prvi je na cijelom Mediteranu krenuo je u uzgoj ribe, za što je preduvjet bio napraviti vlastito mrijestilište. Pogon u ninskoj uvali je napravljen, preko puta istočnih bedema ninskog gradića, usprsko čuđenju i ismijavanju zajednice. Projekt se pokazao dalekovidnim, jer marikultura, intenzivna i kontrolirana proizvodnja ribe već danas ozbiljno participira u hrvatskoj ribljoj industriji, čak pomalo i nadrasta izlov ribe iz prirode.
U Cenmar su dolazili uzgajivači iz svih sredozemnih zemalja učiti se marikulturi. Zbog loše gospodarske politike njegova je marikultura stanigrala, nije imala uvjeta za daljnji razvoj, te umjesto da je hrvatska marikultura postala grana s jednim od najprepoznatljivijih hrvatskih proizvoda, Hrvatsku su pretekle zemlje koje su se do prije dvadeset godina učile u Cenmaru. Danas Cenmar ima mrijestilište i dva uzgajališta te vlastiti vozni park kojim dostavljaju kupcu riblju mlađ, bilo na kopnu ili na moru. Namirivao je potrebe svojih uzgajališta te za još deset manjih uzgajališta od Pelješca do Paga. Mogućnosti su bile i veće, ali se išlo na kvalitetu. U okviru Cenmarovog mrijestilišta je središnji laboratorij i pokusna postaja. Mrijestilište se nalazi u Ninskoj laguni. Površine je 7300 m2. To je prvo mrijestilište na Mediteranu. Kapacitet mrijestilišta je 6 milijuna komada mlađi morskih riba težine od 1 do 2 grama. Uglavnom se proizvodi lubin, orada i pagar. U pokusnoj su fazi pic i jadranski zubatac (Dentex dentex, od 2001.). Uz povoljnu infrastrukturu i dostatne kapacitete mrijestilišta mogao bi zadovoljiti ukupnu potražnju u Hrvatskoj. Mlađ u Ninu dobiva se iz matičnih jata koja su selekcionirana više godina. Cenmar je imao i matična jada podlanice. Intenzivno se radi na uvođenju autohtonih vrsta. 
Cenmarova dva uzgajališta su uzgajališta Lamjana kod Ugljana i Košara. Osim vlastitih Cenmar ima kooperantsku mrežu s više manjih uzgajališta.
Vezani poslovni subjekti Cenmar-Košara i Cenmar-Tkon osnovani su 2003., a ugašeni 2014. Treći vezani poslovni subjekt je Cenmar Export-Import.
Cenmarovo ribouzgajalište u Kaliju je pionir svjetskog ranga u uzgoju brancina. Cenmar proizvodi ukupno preko 1000 tona ribe godišnje. Novi vlasnik Adria Resorts najavio je plan za povećanje proizvodnje na 2000 tona.
Cenmarova mlađ je u prednosti pred inozemnom uzgojenom konzumnom ribom, jer je uvezena mlađ u pravilu iz mora lošijeg zdravstvenog stanja od hrvatskog mora. Uvozna riba inače ne živi na ovom području i uvijek je rizikom unošenja bolesti iz drugih mora, što je problem na samo za uzgajanu, nego i za ribu u moru. Cenmar proizvodi ribu na prirodan način, bez cjepiva, bez hormona, bez ikakvih tretmana, osim što u mrijestilištima simulira uvjete iz prirode.
2008. godine kupila ga je u paketu tvrtka Adria Resorts od talijanske tvrtke A.S.A. S.p.a, čime je kupila 52,78 posto dionica društva Marimirna d.d., te 30,28 posto temeljnog kapitala Cenmara. Obje tvrtke imaju ukupno 180 zaposlenih, godišnji im prihod tvrtki prelazi 80 milijuna kuna. Oko 65% proizvedene ribe izvoze u zemlje EU. Ribu prodaju tijekom cijele godine i u različitim veličinama, ovisno o zahtjevu kupca. Mlađ se isporučuje uz obvezatni certifikat o kvaliteti.
2009. godine izvršeno je spajanje četiriju tvrtki zamjenom dionica čime je nastala tvrtka sa sjedištem u Zadru, dioničko društvo Cromaris čije je poslovanje vezano uz uzgoj i preradu ribe, temeljnog kapitala 60 milijuna kuna. Cenmar iz Zadra spojen je s Marimirnom iz Rovinja, Marikulturom Istra iz Marčana i Bisage-Nita iz Kalija na otoku Ugljanu. Ovime je rovinjska je Adris grupa objedinila svoje poslovanje poduzeća iz iste grane te je nastala vodeća hrvatska tvrtka za marikulturu i lider u proizvodnji plemenite bijele ribe. Više od 50 posto proizvoda izvozi na tržišta zemalja Europske unije. 2015. godine ujedinjena tvrtka ušla je u deset najvećih svjetskih proizvođača orade i brancina.
Na mjestu starog Cenmarova mrijestilištu i predrasta danas Cromaris gradi novo. Zbog opredijeljenja za autohtonost japanski pagar je izbačen iz proizvodnje. Planira se uzgajati nova, ne tzv. oborita vrsta nego riba morskog dna iz porodice listuša romb (rumbo švoja).

</doc>
<doc id="552280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552280" title="Stadium Municipal">
Stadium Municipal

Stadium Municipal je višenamjenski stadion u Toulouseu u Francuskoj. Najveći je stadion u gradu i sedmi najveći u zemlji. Najčešće se koristi za nogometne utakmice lokalnog kluba Toulouse FC i za ragbijske utakmice kluba Stade Toulousain u Heineken kupu ili u Top 14. Povremeno se na stadionu igraju testni susreti Francuske ragbijske reprezentacije. Nalazi se na otočiću Ramier u blizini centra Toulousea. Stadion je isključivo nogometni i ragbijski, bez atletske trake oko terena. Može primiti do 35 472 gledatelja.
Stadion je sagrađen 1937. za potrebe Svjetskog nogometnog prvenstva 1938. te je od tada dva puta opsežno renoviran, 1949. i 1997. Šest utakmica Svjetskog prvenstva u nogometu 1998. igrano je na Stadium Municipalu.
Stadion je također korišten za portebe Svjetskog ragbijskog kupa 2007. 13. studenog 2009., stadion je ponovo bio poprište međunarodnog ragbija zbog tradicionalnog prijateljskog susreta između Francuske i Južnoafričke Republike. U tom je trenutku Južna Afrika vodila u seriji s 20 pobjeda naprema 10, uz 6 izjednačenih rezultata.
Stadium Municipal odabran je kao jedan od 10 stadiona domaćina Europskog prvenstva u nogometu 2016.
Značajne utakmice.
Svjetsko prvenstvo u nogometu 1998..
Kao jedan od deset stadiona Svjetskog prvenstva 1998., Stadium Municipal ugostio je sljedeće susrete:
Svjetski kup u ragbiju 1999..
Iako je domaćin Svjetskog ragbijskog kupa 1998. bio Wales, stadioni iz države prvenstva pet nacija ugostili su neke susrete prvenstva, uključujući i Stadium Municipal.
Svjetski kup u ragbiju 2007..
Kao jedan od gradova domaćina Svjetskog ragbijskog kupa 2007., stadion je ugostio sljedeće susrete:
Europsko prvenstvo u nogometu 2016..
Za nadolazeći UEFA Euro 2016, stadion će biti domaćin sljedećih susreta:

</doc>
<doc id="552283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552283" title="Baluster">
Baluster

Baluster je naziv za niski stup, uglavnom trbušasta oblika, koji obično nosi ploču (abak) na koju se oslanja naslon ograde ili neki predmet (npr. plitki bazen kropionice). 
Porijeklo balustra nije do kraja istraženo: prvi prikazi se javljaju na reljefima asirskih palača, no Grci i Rimljani ga nisu koristili, premda su im rimske forma kandelabra u mnogome srodne.
Osobito česti su u renesansi, baroku i kasnije, kada se nizovi balustera povezuju u balustradu.
Pretpostavlja se da su ranorenesansne balustrade slijedile one kasnogotičke, koje još nisu identificirane. Rudolf Wittkower je izum balustra pripisao Giulianu da Sangallu koji je balustre obilato koristio primjerice na terasi stubištu Vile Medici u Poggiu a Cainau, oko 1480. godine.
Premda balustri mogu biti vrlo različito oblikovani, obično se javljaju u dva osnovnih oblika. Najjednostavniji oblik je onaj s konveksnim dijelom kao prirodnim težištem s donje strane i konkavnim dijelom u obliku čaše kaleža s gornje strane. 
Balustri se mogu i zrcalno udvostručiti („dvostruki balustri“) s konveksnim dijelovima u sredini, a u baroku su česte njihove često vrlo složene inačice od kojih su neke kvadratičnog, a ne više kružnog presjeka, kao u renesansi. 
Balustrada je ograda stubišta, balkona, galerije, terase i sl. koja se sastoji od niza međusobno povezanih kamenih, drvenih ili metalnih stupića – balustara, koji zajednički nose skladno obrađenu gredu u funkciji naslona ili rukohvata balustrade.
Jedan od najranijih sačuvanih primjera balustrade je onaj s katne etaže jedne od najglasovitijih crkava zrele renesanse, Bramanteova Tempietta, iz oko 1500. god. Ta se balustrada sastoji od tzv. dvostrukih balustera koji će biti česti i u visokoj renesansi. 
Projektirajući 1624. dvorište za crkvu San Carlo alle Quattro Fontane Francesco Borromini mijenja tradicionalni oblik balustrade, izmjenjujući u nizu balustre s konkavnim dijelom s donje i konveksnim dijelom s gornje strane s onima zrcalno suprotnog oblika, čime dobiva kontinuirano valovito gibanje tipično za barok, zbog kojeg maleno dvorište izgleda većim.

</doc>
<doc id="552284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552284" title="Vaga za točno mjerenje">
Vaga za točno mjerenje

Vaga za točno mjerenje (srp. "Вага за тачно мерење") je bila srpska obiteljska humoristična televizijska serija scenarista Aleksandra Popovića, koji je bio scenarist sve 41 epizode. Emitirana je u pet sezona. Zvuk je bio mono, a slika u boji.
Uloge.
Pored gornjih glavnih uloga, u seriji su se u jednoj ili dvije epizode pojavila poznata imena srpskog glumišta kao Boro Stjepanović, Neda Arnerić, Mihajlo Paskaljević, Bora Todorović, Vlastimir Đuza Stojiljković, Jelisaveta Sablić, Dragan Nikolić i druga.

</doc>
<doc id="552285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552285" title="Vaga za tačno merenje">
Vaga za tačno merenje



</doc>
<doc id="552287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552287" title="Bitka za Novi Farkašić 17. listopada 1991.">
Bitka za Novi Farkašić 17. listopada 1991.

Bitka za Novi Farkašić je bila bitka u Domovinskom ratu. 
Tijek borba.
Odvijala se od 17. listopada do 19. listopada 1991. godine u mjestu Novom Farkašiću.
JNA je imala za cilj proći ovo mjesto na obali Kupe te pravcem Petrinja - Lekenik udariti na Veliku Goricu, gdje bi se spojila s drugim snagama JNA i izravno prijetiti glavnom gradu Hrvatske Zagrebu. Potvrda za ovo nađena je u zaplijenjenoj zapovijedi general-majora JNA Koturovića. Snagama JNA suprotstavila se mala skupina pripadnika 2. gbr Gromova "Crne mambe" i skupina lokalnih mještana. Za obranu sela postavili su mine i iskopali rovove. Već 18. listopada zarobljena su tri tenka i obranjeno selo. Sljedeći su dan u izviđanju našli mnogo odbačenog sanitetskog materijala koje je posvjedočilo o paničnom bijegu i gubitcima u ljudstvu. U izviđanju sljedećeg dana viđeno je stanje stvari te zaključeno da bi mogao uslijediti novi napad JNA, ali koncentrirano, bez prepotencije, što bi praktično onemogućilo ikakvu obranu. Hrvatski branitelji odlučili su ne igrati na sigurno i izvući svoje snage, jer bi to za JNA ostavilo nebranjeni put do Kupe i dalje. Odlučili su se za drski potez i napasti JNA malim snagama dok je još omamljena od neočekivana poraza. Akcija je u potpunosti uspjela, JNA su natjerali u neorganizirani bijeg, uz samo tri poginula.
U ovoj su presudnoj bitci sa samog početka Domovinskog rata hrvatske snage nanijele bitne gubitke velikosrpskim snagama. Dio oklopnih snaga su im uspjeli uništiti, a dio su uspjele zarobiti.
"Crne mambe" dale su se u progon neprijatelja kojeg su protjerale sve do Glinske Poljane, gdje se okupatorska JNA uspjela pribrati, preustrojiti i konsolidirati obranu.
Posljedica.
Pobjedom u ovoj bitci spriječeno je spajanje neprijateljskih snaga s postrojbama JNA u vojarnama Žažini i Velikoj Buni.
Spomeni.
Na 21. obljetnicu akcije, 13. listopada 2012. godine, koja je obilježena nizom svečanosti u Petrinji i Novom Farkašiću povodom Dana branitelja Sisačko-moslavačke županije, svečano je otkriven spomenik poginulim braniteljima – pripadnicima 2. gardijske brigade „Gromovi“ i 144. brigade HV Sesvete, poginulim tijekom Domovinskog rata na zapadnom dijelu nekadašnje Petrinjske bojišnice, znanom i kao Nebojanski ili Glinski džep.
Pobjeda u ovoj bitci se obilježava kao Dan branitelja Sisačko-moslavačke županije. 2017. godine HRT je snimio dokumentarni film Boj za Novi Farkašić.

</doc>
<doc id="552288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552288" title="Defekt čvrstog stanja">
Defekt čvrstog stanja

Defekt čvrstog stanja ili kristalografske greške su nepravilnosti u kristalnoj rešetki tvari u čvrstom stanju zbog nepravilna rasporeda atoma u kristalu. Mnoga svojstva čvrstih tvari u velikoj mjeri ovise o najmanjim veličinama defekata (takozvana strukturno osjetljiva svojstva, za razliku od strukturno neosjetljivih svojstava u koja se ubrajaju gustoća, toplinski kapacitet i drugo). Postoje četiri vrste defekata čvrstog stanja:
Dislokacija.
Dislokacija je linijski poremećaj koji nastaje na granici između skliznutih i neskliznutih dijelova kristalne rešetke, a može se odrediti i kao vrsta jednodimenzionalne ili linijske greške kristalne rešetke (defekt čvrstog stanja). Dislokacije nisu termodinamički stabilne, to jest ne mogu se nalaziti u termodinamičkoj ravnoteži kao prazna mjesta. Prispijećem dislokacije na površinu kristalne rešetke oslobađa se pohranjena elastična energija. U krajnjem slučaju dislokacije se dijele na stepenaste dislokacije i vijčane (spiralne) dislokacije.
Jedna od osnovnih spoznaja fizike čvrstog stanja je ta, da svojstva metala ovise na jednoj strani o kristalnoj građi, a na drugoj o greškama kristalne rešetke. Pojam dislokacija uveden je 1934. Pri mehaničkom naprezanju kristala metala dolazi do plastične deformacije kod znatno manjih opterećenja, nego što bi se moglo očekivati na osnovi međuatomskih veza u savršenoj kristalnoj rešetki. Prvi rezultati mjerenja mehaničkih svojstava monokristala metala izazvali su mnoštvo teorijskih rasprava. Tako je Frenkel 1926. izračunao teorijsko kritično smicajno naprezanje jednog kristala metala uz pretpostavku, da se za vrijeme plastične deformacije struktura ne mijenja tj. da se deformacija zbiva istovremenim skliznućem susjednih atomskih ravnina za cjelobrojne periode kristalne rešetke. Na ovaj način izračunata teoretska vrijednost za kritično smicajno naprezanje bila je 104 - 105 veća od vrijednosti dobivenih eksperimentalnim putem, što je ujedno ukazivalo na krivu predodžbu o plastičnoj deformaciji metala. Značajan doprinos objašnjenju ove pojave dali su Smekal, Prandt i Dehlinger 1928. Prema njima, međusobni pomak dvaju ravnina kristalne rešetke dešava se na način da se lokalno izazove poremećaj, koji se zatim postepeno pomiče uzduž promatrane ravnine poput gibanja "nabora tepiha". Na površini kristala, pod djelovanjem smicajnog naprezanja, nastaje stepenica, koja se zatim kreće u unutrašnjost kristala, ali ne istovremenim već postepenim (sukcesivnim) pomicanje atoma. Ovakav poremećaj (greška) rešetke naziva se dislokacija.

</doc>
<doc id="552290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552290" title="Aurija">
Aurija

Kraljica Aurija – poznata i kao Orija ili Awriya bint Lubb – bila je .
Njezin otac je bio plemić Lubb, koji je bio musliman; njegova je supruga Ayab Al-Bilatiyya rodila Auriju.
Aurijin djed po ocu je bio plemić Musa ibn Musa ibn Qasi (arapski: موسى بن موسى القسوي).
Aurija je bila odgojena kao muslimanka, ali je moguće da je poslije prihvatila katoličanstvo.
Aurijin je suprug bio kralj Fortún Garcés od Pamplone, koji je znan kao "Jednooki" ili "Redovnik", a bio je katolik. Umro je 922. godine.
Djeca Aurije i njenog muža:

</doc>
<doc id="552291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552291" title="Sancho I. od Pamplone">
Sancho I. od Pamplone



</doc>
<doc id="552292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552292" title="7. rang HNL-a 1996./97.">
7. rang HNL-a 1996./97.

Ljestvice liga sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1996./97.
3. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Đakovo.
Također kao "3. ŽNL NS Đakovo" 

</doc>
<doc id="552293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552293" title="Mirko Marković">
Mirko Marković



</doc>
<doc id="552295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552295" title="Josip Marković">
Josip Marković



</doc>
<doc id="552299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552299" title="Josip Marković (razdvojba)">
Josip Marković (razdvojba)



</doc>
<doc id="552300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552300" title="Dragan Marković">
Dragan Marković



</doc>
<doc id="552301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552301" title="Marković (prezime)">
Marković (prezime)

Marković je često prezime u Hrvatskoj i Srbiji. 
U 2011. godini bilo je deseto najčešće prezime u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="552307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552307" title="Sanča Aznárez">
Sanča Aznárez

Kraljica Sanča Aznárez (španjolski "Sancha Aznárez") bila je kraljica Pamplone u srednjem vijeku.
Postala je kraljica 11. 12. 925.
Njezin je otac bio lord (gospodar) Aznar Sánchez od Larraúna. Njegova je žena bila infanta Onneca Fortúnez, kći Aurije i kralja Pamplone Fortúna Garcésa. Ona je rodila Sanču i Todu.
Sanča se udala za kralja Jimena Garcésa iz dinastije Jimene.
Ovo su djeca Sanče i njenog muža:
Sanču je ubio njen sin García.

</doc>
<doc id="552311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552311" title="Terezija Ramírez">
Terezija Ramírez

Terezija Ramírez (ili Tereza Ramírez; španjolski: "Teresa Ramírez") bila je kraljica Pamplone iz dinastije Beni Alfons.
Njezini roditelji su bili kraljica Leona Adosinda Gutiérrez i njezin muž, kralj Ramiro II. Leonski ("Ramiro II de León"), sin Ordonja II. Adosinda i njen muž bili su bliski rođaci, sestrična i bratić u prvom koljenu. Ramiro je zvan „Velikim“ i „Vragom“.
Tereza je rođena 928. godine te se udala oko 943. za Garcíju Sáncheza Pamplonskog (bila mu je druga supruga).
Njihovi su sinovi bili:

</doc>
<doc id="552319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552319" title="Kiprijan Relić">
Kiprijan Relić

Kiprijan Relić (Zadar, 2. veljače 1904. – Jasenovac, nakon 22. studenoga 1941.), bio je pravoslavni svećenik, potpisnik Vukovarske rezolucije i protivnik prisilnih vjerskih prijelaza Srba tijekom Drugoga svjetskog rata.
Životopis.
Kiprijan Relić je rođen 2. veljače 1904. godine u Zadru. Roditelji su mu bili Srbi katolici, pa je i on sam odgajan u rimokatoličkom duhu, te je završio i rimokatoličku bogosloviju. Nakon toga prešao je u pravoslavlje, a u srijemskom manastiru Fenek (u blizini Jakova) se zamonašuje. 1929. godine rukopoložen je u čin jerođakona, a u čin jeromonaha 1931. godine.
Služba.
Od 1935. do 1940. godine, bio je svećenik u Mikluševcima, a od 1940. do smrti u Veri.
Sukob s vlašću i smrt.
Nakon uspostavljanja Banovine Hrvatske, postaje jedan od potpisnika Vukovarske rezolucije (kao predstavnik pravoslavnog svećenstva), kojom se od centralne vlasti u Kraljevini Jugoslaviji zahtijevalo izuzeće Vukovarskog kotara iz Banovine Hrvatske, odnosno pripajanje Dunavskoj banovini.
Uspostavom Nezavisne Države Hrvatske stao je u obranu srpskoga stanovništva od nasilnog pokrštavanja. Zbog svog katoličkog podrijetla, nova vlast mu je nudila vraćanje rimokatoličkoj vjeri uz razne povlastice, ali je on to odbio. U rujnu 1941. godine, ustaška vlast ga je uhitila i deportirala u Sabirni logor Jasenovac. Ubijen je u skupini od 60 logoraša zbog odmazde za bijeg dvojice zatočenika (bijeg se zbio 22. studenoga 1941. godine).

</doc>
<doc id="552323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552323" title="KK Hemofarm Vršac">
KK Hemofarm Vršac



</doc>
<doc id="552325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552325" title="Ivan Filipović (razdvojba)">
Ivan Filipović (razdvojba)



</doc>
<doc id="552330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552330" title="Kutna udaljenost">
Kutna udaljenost



</doc>
<doc id="552332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552332" title="HNES">
HNES



</doc>
<doc id="552334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552334" title="Ona to zna">
Ona to zna

"Ona to zna" je četvrti i zadnji singl srbijanskog novovalnog sastava Idoli. Singl je dijeljen s časopisom "Džuboks". Pjesma se pojavila na "soundtrack" albumu Šest dana juna. Live inačica pjesme objavljena je na live albumu Vlade Divljana, "Odbrana i zaštita".

</doc>
<doc id="552335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552335" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Beograd 2016.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Beograd 2016.

Europsko prvenstvo u vaterpolu - Beograd 2016. 32. je izdanje ovog natjecanja koje se održalo u srbijanskom glavnom gradu Beogradu od 10. do 23. siječnja 2016. godine. Ovo je prvo izdanje nakon 1991. na kojem se natjecalo 16 umjesto dotadašnjih 12 reprezentacija. Sve utakmice su odigrane u Beogradskoj areni, što je veliki iskorak za vaterpolo kao šport jer je utakmice uživo moglo gledati više od 11 500 navijača. Do ovog prvenstva bazeni u kojima su održavane vaterpolske utakmice nikad nisu primali više od 5 000 gledatelja. Završnicu je uživo gledalo oko 18 473 navijača, čime je postavljen rekord u povijesti vaterpola. Jedini debitant je reprezentacija Malte. Branitelj naslova je domaćin, reprezentacija Srbije. Drugi put se vaterpolsko EP održava u Beogradu, prvi put je bio 2006. godine.
Svoj treći uzastopni i ukupno četvrti naslov europskog prvaka osvojila je Srbija.
Turnir.
Ždrijeb skupina održan je 4. listopada 2015. godine.

</doc>
<doc id="552338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552338" title="NGC 4421">
NGC 4421

NGC 4421 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi.

</doc>
<doc id="552339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552339" title="NGC 4422">
NGC 4422

NGC 4422 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552340" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu za žene - Beograd 2016.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu za žene - Beograd 2016.

Europsko prvenstvo u vaterpolu za žene - Beograd 2016. 15. je izdanje ovog natjecanja koje se održalo u srbijanskom glavnom gradu Beogradu od 10. do 22. siječnja 2016. godine. Ovo je prvo izdanje nakon 1997. na kojem se natjecalo 12 umjesto dosadašnjih 8 reprezentacija. Sve utakmice su odigrane u Beogradskoj areni, što je veliki iskorak za vaterpolo kao šport jer je utakmice uživo moglo gledati više od 11 500 navijača. Prije ovog prvenstva bazeni u kojima su održavane vaterpolske utakmice nikad nisu primali više od 5 000 gledatelja. Jedini debitant je reprezentacija Turske, dok Srbija drugi put nastupa zbog domaćinstva (nikada nije kroz kvalifikacije izborila nastup). Branitelj naslova je reprezentacija Španjolske. Drugi put se vaterpolsko EP održava u Beogradu, prvi put je bio 2006. godine.
Hrvatska reprezentacija već je jednom nastupala na europskom prvenstvu slijedom toga što je kao domaćin imala osiguran nastup, u Zagrebu 2010. Prvenstvo u Beogradu 2016. prvo je veliko natjecanje na kojem su nastup hrvatske vaterpolistice izborile kroz kvalifikacije. 
Svoj ukupno treći naslov osvojila je Mađarska.
Turnir.
Ždrijeb skupina održan je 4. listopada 2015. godine.
Skupina A.
&lt;br&gt;
10. siječnja 2016.
&lt;br&gt;
12. siječnja 2016.
&lt;br&gt;
14. siječnja 2016.
&lt;br&gt;
16. siječnja 2016.
&lt;br&gt;
18. siječnja 2016.
Skupina B.
&lt;br&gt;
11. siječnja 2016.
&lt;br&gt;
13. siječnja 2016.
&lt;br&gt;
15. siječnja 2016.
&lt;br&gt;
17. siječnja 2016.
&lt;br&gt;
19. siječnja 2016.

</doc>
<doc id="552341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552341" title="NGC 4423">
NGC 4423

NGC 4423 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552342" title="NGC 4424">
NGC 4424

NGC 4424 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552343" title="NGC 4425">
NGC 4425

NGC 4425 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552344" title="NGC 4426">
NGC 4426

NGC 4426 (NGC 4427) je dvojna zvijezda u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4427 isti objekt.

</doc>
<doc id="552345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552345" title="NGC 4427">
NGC 4427

NGC 4427 (NGC 4426) je dvojna zvijezda u zviježđu Berenikinoj kosi. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4426 isti objekt.

</doc>
<doc id="552346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552346" title="NGC 4428">
NGC 4428



</doc>
<doc id="552347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552347" title="NGC 4428-1">
NGC 4428-1

NGC 4428-1 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552348" title="NGC 4428-2">
NGC 4428-2

NGC 4428-2 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552349" title="NGC 4429">
NGC 4429

NGC 4429 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552350" title="NGC 4430">
NGC 4430

NGC 4430 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552351" title="NGC 4431">
NGC 4431

NGC 4431 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552353" title="NGC 4432">
NGC 4432

NGC 4432 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552354" title="NGC 4433">
NGC 4433

NGC 4433 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552355" title="NGC 4434">
NGC 4434

NGC 4434 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552356" title="NGC 4435">
NGC 4435

NGC 4435 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici.
NGC 4435 zajedno s NGC 4438 čini dvije međudjelujuće galaktike koje se nalaze 52 milijuna godina od Zemlje. NGC 4435 također spada u Markarianov lanac, skupinu od najmanje 7 vidljivih poredanih galaktika u skupu Djevici. 

</doc>
<doc id="552358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552358" title="Spiralne galaksije">
Spiralne galaksije



</doc>
<doc id="552359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552359" title="Skup Virgo">
Skup Virgo



</doc>
<doc id="552361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552361" title="NGC 4436">
NGC 4436

NGC 4436 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici.

</doc>
<doc id="552365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552365" title="Drava tvornica žigica">
Drava tvornica žigica

Drava tvornica žigica je bilo hrvatsko poduzeće sa sjedištem u Osijeku, Reisnerova 117.
Popularnu osječku Šibicaru vodila je obitelj Reisner, a osobito se isticao Adam pl. Reisner.
Tvornica je osnovana 1856. kao Prva osječka tvornica ognjila. Osnovao ju je Emerik (Mirko) pl. Reisner, zajedno s Josipom Fösmayerom. Ova je tvornica bila jedina ovakva u Trojednoj Kraljevini Hrvatskoj, Dalmaciji i Slavoniji, jedina i u cijeloj južnoj Europi. Bila je pionir i u svjetskim okvirima, jer je osnovana samo nakon 23 godine od pojave prve žigice u svijetu. Od 1909. do 1945. poslovalo je pod imenom Tvornica žigica Drava, dioničko društvo Osijek. U prosincu 1945. tvornica je konfiscirana, a od 1950. posluje pod nazivom Drava tvornica žigica, Osijek. 
Do vremena pretvorbe i privatizacije osnovna djelatnost poduzeća bila je proizvodnja šibica. Sporedne djelatnosti bile su proizvodnja drvene ambalaže za voće i povrće, čačkalice i štapiće za roštilj, čepove za baliranje te polipropilenska vlakna za četkarsku industriju i građevinarstvo.
Pretvorba poduzeća u dioničko društvo upisana je u sudski registar Trgovačkog suda u Osijeku 31. prosinca 1992. s nazivom Drava tvornica žigica. U trenutku pretvorbe poduzeće je imalo 404 zaposlena. Do konca 1991. nije poslovalo s gubitkom. Temeljni kapital pri pretvorbi iznosio je 11.941.600 DEM.
Šibicara je bila jedna od perjanica osječke industrije. Slovila je kao vrlo kvalitetna i inovativna tvornica žigica. 2003. godine popularna osječka Šibicara zauvijek je prestala raditi.
Poslije se u prostorima bivše tvornice Drava nalazi skladišni prostor tvrtke koja se bavi proizvodnjom plastične ambalaže, no i ta je tvrtka 2011. namjeravala preseliti pogon na Brijest. Prostor je potkraj 2000.-ih bio predmetom spora, zbog kojeg su dolazile pritužbe stanara okolnih zgrada, jer je bio prava tempirana bomba zbog brojnih odloženih rola plastike, najlona, staklene vune, izgledao je kao ruglo i za sparnih dana ljeti se širio neugodan miris.

</doc>
<doc id="552366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552366" title="Prva osječka tvornica ognjila">
Prva osječka tvornica ognjila



</doc>
<doc id="552367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552367" title="Tvornica žigica Drava">
Tvornica žigica Drava



</doc>
<doc id="552373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552373" title="Portugalska ženska vaterpolska reprezentacija">
Portugalska ženska vaterpolska reprezentacija

Portugalska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Portugal u međunarodnom športu ženskom vaterpolu.

</doc>
<doc id="552374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552374" title="Turska ženska vaterpolska reprezentacija">
Turska ženska vaterpolska reprezentacija

Turska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Tursku u međunarodnom športu ženskom vaterpolu.

</doc>
<doc id="552376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552376" title="Srbijanska ženska vaterpolska reprezentacija">
Srbijanska ženska vaterpolska reprezentacija

Srbijanska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Srbiju u međunarodnom športu ženskom vaterpolu. Dva puta je nastupila na europskom prvenstvu slijedom toga što je kao domaćin imala izravan plasman. Nikada nastup na velikom natjecanju nije izborila kroz kvalifikacije.

</doc>
<doc id="552377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552377" title="Ženska vaterpolska reprezentacija Srbije i Crne Gore">
Ženska vaterpolska reprezentacija Srbije i Crne Gore

Ženska vaterpolska reprezentacija Srbije i Crne Gore predstavljala je državu Saveznu Republiku Jugoslaviju odnosno Srbiju i Crnu Goru u međunarodnom športu ženskom vaterpolu.

</doc>
<doc id="552378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552378" title="Empora">
Empora

Empora je naziv za galeriju koja se nalazi iznad bočnih brodova u građevinama bazilikalnog tlocrta, otvorenu prema središnjem brodu.
U početku uglavnom služi kao mjesto za žene i redovnice - matronej, a kasnije za dvor i odličnike.
Otvor empore prema glavnom brodu ili koru često nose stupovi s lukovima (arkade). Empora je nastala kao posljedica istočnjačkog shvaćanja o potrebi odvajanja ženskih od muških vjernika u sinagogama, džamijama i kršćanskim crkvama u kojima se mjestimice taj običaj sačuvao do danas.
Najstarije empore nalazimo u bazilikama, bizantskim crkvama (san Vitale, Ravena, oko 547. god.) i ranosrednjevjekovnim karolinškim crkvama (Aachen), no osobito je učestala u francuskim romaničkim crkvama od 11. st. nadalje, osobito u Normandiji, odakle je preuzimaju Englezi. Česte su i u romanici Porajnja i Lombardije.
Svojim raščlambama masivnih zidova, empore usmjeravaju razvoj crkvene arhitekture prema gotici, u kojoj su otvorene tribine, često kao triforiji povrh bočnih brodova jadan od tipičnih elemenata.
U gotičkim i baroknim crkvama na prostranoj empori obično iznad ulaza nalazi se pjavalište s orguljama. 

</doc>
<doc id="552379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552379" title="Degeneracija (fizika)">
Degeneracija (fizika)

Degeneracija (kasnolat. "degeneratio", od lat. "degenerare": izroditi se, izopačiti se), u fizici i kemiji, se povezuje s kvantnomehaničkim sustavima kada jednoj svojstvenoj vrijednosti danoga kvantnoga broja odgovaraju dvije ili više svojstvenih funkcija (vektora stanja). U degeneriranim sustavima dva ili više različitih stanja mogu imati jednaku energiju. Na primjer u vodikovu atomu, iznos kutnoga momenta količine gibanja elektrona određen je orbitalnim kvantnim brojem "l". Tomu momentu pripada (2 "l" + 1) različitih stanja jednake energije (degeneracija), koja se razlikuju po projekciji kutnoga momenta na os "z". 
U astrofizici, u procesima evolucije zvijezda, degeneracija se javlja u pojmovima degenerirane materije, odnosno degenerirane elektronske ili neutronske tvari. Urušavanje (kolaps) zvijezde može se stabilizirati elektronskim tlakom u njezinoj unutrašnjosti. Takvi elektroni potječu iz degenerirane materije atoma pakiranih toliko blizu da im se elektronski oblaci dodiruju. Pulsari ili neutronske zvijezde (pulsari), mase nešto veće od mase Sunca i polumjera tipično oko ili iznad 10 kilometara, sastoje se uglavnom od nuklearne tvari gusto pakiranih neutrona (degenerirani neutroni) koji neutronskim tlakom zaustavljaju kolaps. 

</doc>
<doc id="552390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552390" title="Prominencija">
Prominencija



</doc>
<doc id="552391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552391" title="Protuberancija">
Protuberancija



</doc>
<doc id="552393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552393" title="Hokej klub Spartanac Split">
Hokej klub Spartanac Split

Hokej klub Spartanac je hokejski klub iz Splita. Jedini je hokejski klub na području Splita i Dalmacije.
Povijest.
Klub je osnovan pod inicijativom trenera iz Sportske akademije Sparta, a službeni datum osnivanja je 24. svibnja 2015. Osnivač i predsjednik kluba je trener Nikola Barbarić. Tajnica kluba je Vanja Pastuović.
Prvu prijateljsku utakmicu HK Spartanac odigrao je na pomoćnom terenu Poljuda 21. kolovoza 2015. godine protiv HAHK Mladosti iz Zagreba. Utakmica je završila rezultatom 6-2 za Zagrepčane iako su Splićani poveli golom Luke Androje. Drugi gol za splitsku momčad postigao je Ivan Miloš. 
Prvu službenu utakmicu splitski hokejaši odigrali su 21. studenog 2015. godine u Poreču gdje su sudjelovali na tradicionalnom međunarodnom turniru u dvoranskom hokeju. U prvoj utakmici porazili su 
kombiniranu ekipu sastavljenu od igrača iz više zagrebačkih klubova rezultatom 4:3 te na kraju osvojili 3. mjesto i tako donijeli prvi hokejski trofej u povijesti u grad pod Marjanom.
Klupske boje.
Klupske boje su bijela, crna i crvena. Boje dresa su - bijela majica, crne hlačice i crne štucne.

</doc>
<doc id="552394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552394" title="Elena Ferrante">
Elena Ferrante

Elena Ferrante (1943.) talijanska književnica koja piše pod pseudonimom, stvarni identitet nepoznat je javnosti. Iako je proglašavana najvažnijom talijanskom književnicom svoje generacije, svoj identitet i dalje skriva od objave svojega prvog romana 1992. godine.
Karijera.
Ferrante je autorica desetak romana, od kojih je najpoznatiji "Dani zaborava" ("I giorni dell'abbandono"). Njezini "Napuljski romani" su tetralogija o dvjema prijateljicama iz Napulja koje nastoje izgraditi svoje živote u brutalnoj napuljskoj sredini. Tetralogiju čine romani "Genijalna prijateljica "(2011.), "Priča o novom prezimenu" (2012.), "Priča o onima koji bježe i onima koji ostaju" (2013.) i "Priča o izgubljenoj djevojčici" (2014.), od kojih je posljednji predložen za talijansku književnu nagradu Strega.  Napuljska tetralogija ekranizirana je 2018. godine u produkciji HBOa. pod nazivom "Genijalna prijateljica" ("L'amica geniale").
Tri su njezina romana ekranizirana: "Uznemirujuća ljubav" ("L'amore molesto") je u film "Nasty Love", čiji je režiser Mario Martone, a "Dani zaborava" su ekranizirani pod istim naslovom u režiji Roberta Faenze. "Mračna kći" (La figlia oscura) ekranizirana je u filmu "The Lost Daughter", u režiji glumice Maggie Gyllenhaal, s Oliviom Colman u glavnoj ulozi. U svojoj publicističkoj knjizi" Fragmenti" ("La frantumaglia" 2003), Ferrante progovara o svojemu spisateljskom iskustvu.
Ferrante je svoje skrivanje identiteta objasnila sljedećim riječima: „Vjerujem da knjige, jednom kad su napisane, nemaju potrebe za svojim autorima. Ako imaju što poručiti, prije ili kasnije, naći će svoje čitatelje; ako nemaju – neće... Osim toga, zar promocija ne košta? Bit ću autor koji će najmanje koštati vašu izdavačku kuću. Poštedjet ću vas čak i svoje prisutnosti.“
Postoje različite pretpostavke o Ferrantinom identitetu. U svojemu članku za "The New Yorker" James Wood ističe da se u svojoj prepisci s novinarima Ferrante predstavlja kao majka, čime implicira kako uistinu jest žena.
"Dani zaborava" prvi je njezin roman preveden na hrvatski jezik (Profil, 2015.). Roman je s talijanskoga prevela Ana Badurina.

</doc>
<doc id="552398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552398" title="Dvorac Gebara">
Dvorac Gebara

 
Dvorac-palača Gebara (baskijski: "Gebara gaztelua", španjolski: "Torre-palacio de Guevara" ) je dvorac-palača smještena u istoimenom selu u općini Barrundia, Alava, Španjolska. Smješten je na brdu pored rijeke Zadorre i udaljen 15 km od prijestolnice Alave, grada Vitoria-Gazteiz. Dvorac je bio prijestolnica grofova Gebara i markiza od Oñatija.
Sagrađen je tijekom 15. stoljeća a uništen je tijekom prvog karlističkog rata 30. studenog 1839. Godine 1984. proglašen je "Dobrom od kulturnog interesa" (Bien de Interés Cultural).

</doc>
<doc id="552399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552399" title="Ľubomír Luhový">
Ľubomír Luhový

 
Ľubomír Luhový (Považská Bystrica, 31. svibnja 1967.) je nekadašnji slovački nogometaš i jedan od najpoznatijih igrača FK Inter Bratislave. Trenutno obnaša dužnost menadžera u klubu MFK Petržalka. Osim menadžera bio je i športski direktor kluba FK Fotbal Třineca. U svojoj igračkoj karijeri četiri je puta igrao za Intera iz Bratislave, u vrijeme Čehoslovačke i Slovačke, te je ostao jednim od najboljih igrača tog nogometnog kluba.
Klupska karijera.
Čehoslovačka.
Kao i njegov stariji brat, Milan Luhový, nogometnu karijeru započinje 1977., u mlađim sekcijama nogometnog kluba MŠK Púchov, gdje igra sve do 1985. kada prelazi u seniorsku skupina. Kao senior Púchova igrao je jednu sezonu, u kojoj je nastupio 12 puta i pri tome upisao 2 pogotka. Tadašnji menadžer kluba, Jozef Jankech, uvidio je njegovu vrijednost te je ubrzo dobio ponudu iz bratislavskog Intera. Luhový je pristao na transfer i 1. lipnja 1985. potpisao ugovor s Interom na jednu godinu. Unatoč transferu, odigrao je svega pet utakmica u kojima nije dobio značajniju priliku da iskaže svoje vještine. Izrazivši nezadovoljstvo zbog premalo odigranih minuta, 1. lipnja 1986. potpisuje za Bansku Bystricu prvo za jednu sezonu, a ubrzo nakon toga i produljenje ugovora do 1. lipnja 1988. Za Bansku Bystricu odigrao je 15 susreta i upisao 3 zgoditka. Nakon isteka dvogodišnjeg ugovora, klub za koji je "grijao klupu", sad ga svakako želio dovesti kao pojačanje. Luhový je pristao na drugu priliku, i potpisao ugovor s Interom za sezonu 1988./89., s istekom ugovora 1. lipnja 1989. Iako se ne zna točan iznos transfera, bio je jedan od najvećih u vrijeme 1980-ih u Čehoslovačkoj, dok se naziralo vidno odcjepljenje, čiji je glavni pokretač bila Baršunasta revolucija. Te sezone, Čehoslovačke prve lige 1989./90., bio je glavni napadač Intera. U 53 nastupa zabio je 20 pogodaka i time postao najbolji strijelac Prve lige. No, unatoč tome Sparta Prag je osvojila svoj 23. naslov prvaka, a Inter je u konačnici završio na 3. mjestu.
Europa i Japan.
Svojom odličnom igrom u rodnoj Čehoslovačkoj došao je i na dobar glas u Europi, a za njega se se najviše zanimali Francuzi od kojih je zanimanje predvodio FC Martigues. Nakon nekoliko neuspjelih pokušaja, menadžer Martiguesa je uspio nagovoriti Luhovijevog menadžera Jozef Jankecha na transfer, tako da je Luhový za francuski klub potpisao isti dan na koji mu je istekao ugovor u Interu. Time je postao jedan od rijetkih čehoslovačkih nogometaša koji su potpisali za neki strani klub. Za FC Matrigues je tijekom dvije sezone odigrao 54 utakmice i pritom ostvario 33 pogotka, no unatoč njegovoj sjajnoj igri klub je iz Ligue 2 ("Divizije 2") bio degradiran u treći razred francuske nogometne lige. Krajem svibnja i početkom lipnja 1992. vrijeme isteka ugovora, klupski menadžer Christian Sarramagna dobio je ponudu od starog znalca, Intera iz Bratislave, dvogodišnjeg ugovora za sezonu 1992./93. i 1993./94. Luhový je pristao i 1. lipnja 1992. potpisao po treći put dvoogodišnji ugovor s Interom. Tijekom sljedeće dvije sezone bio je glavni igrač Intera, odigravši 44 susreta i pritom pogodivši protivničku mrežu 29 puta, što znači da je gol dao savke 1,51 utakmice. Istekom ugovora 1994. potpisuje s japanskim nogometnim klubom Urawa Red Diamonds na jednu sezonu. Za Japance je odigrao 16 utakmica i pritom zabio 8 golova, po jedan na dvije utakmice. 1995. po četvrti put potpisuje za Inter, kao i po običaju, na dvije godine. Ovaj put je odigrao rekordnih 56 utakmica i zabio 22 gola. Tijekom 1997. i 1998. igrao je za Spartaka iz Trnave, gdje je u 24 susreta dao 17 golova. Sljedeće dvije godine (1998. – 2000.) igrao je za austrijski klub Grazer AK i u 21 susretu austrijske Bundeslige dao 3 gola. Svoju klupsku karijeru završio je u bratislavskom niželigašu MFK Petržalka, u koji je došao kao posudba iz FC Kärnterna (posudba iz Grazera AK) i odigrao 6 utakmica zabivši svoj posljednji profesionalni gol.
Reprezentativna karijera.
Luhový je za Čehoslovačku nogometnu reprezentaciju upisao dva, a za Slovačku nogometnu reprezentaciju 9 nastupa.

</doc>
<doc id="552403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552403" title="Nobody">
Nobody

"Nobody" je pjesma i singl južnokorejskog sastava Wonder Girls. U prodaju je pušten 22. rujna 2008. u Južnoj Koreji u izdanju JYP Entertainmenta. Singl je debitirao na top ljestvici Billboard Hot 100 na broju 76 te su tako Wonder Girls postale prva južnokorejska grupa čiji je singl imao takav uspjeh. Inačica na engleskom jeziku izdana je 30. rujna 2009. U Koreji je singl debitirao na broju 1. Koncertni videospot za pjesmu je bio prvi K-pop video na YouTube-u s preko 50 milijuna pregleda.
Informacije o singlu.
Singl je izdan 22. rujna 2008. s njihova EP-a "". Singl je napisao i producirao njihov memadžer Park Jin-Young. Singl je bio broj 1 u Koreji te broj 76 na Billboard Hot 100. Do danas, to je njihov najuspješniji singl te su Wonder Girls ostale jedina K-pop grupa sa singlom na Billboard Hot 100. Singl je izdan u tri jezika: korejski, engleski i japanski. Na japanskom je izdan 25. srpnja 2012. kao i CD+DVD album "Nobody for Everybody." Singl je dobio brojne nagrade, uključujući Cyworld i Mnet.

</doc>
<doc id="552413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552413" title="Prijenosnik">
Prijenosnik

Prijenosnik ili prigon je mehanički sklop (mehanizam) za prijenos snage ili gibanja s pogonskoga na gonjeni dio stroja (mehanički prijenos). Taj se sklop u osnovi sastoji od pogonskoga i gonjenoga člana koji se vrte (rotiraju), a prijenos se ostvaruje njihovim izravnim dodirom, ili neizravno, remenom, užetom, lancima i slično. Različitim promjerom članova postižu se njihove različite brzine vrtnje. Zbog toga je glavno obilježje prijenosnika njegov prijenosni omjer, to jest omjer brzine vrtnje (broja okretaja) pogonskoga i gonjenoga člana. Ako je taj omjer veći od jedan, brzina vrtnje stroja smanjuje se, a radni moment sile, odnosno sila, povećava, a mehanički je uređaj kojim se to postiže reduktor; kada je prijenosni omjer manji od jedan, uređaj se naziva multiplikator. Uređaj s promjenljivim prijenosnim omjerom naziva se mjenjač brzine. 
S pogonskoga na gonjeni član sila se može prenositi njihovim posebnim oblikom (zupčanički, zupčasti remen, lančani prijenos) ili trenjem (tarni, remenski prijenos). Tarni prijenos najjednostavniji je oblik prijenosa izravnim dodirom. Snaga se njime prenosi trenjem među članovima – tarenicama (frikcijskim kotačima). Zupčanički prijenos danas se najčešće primjenjuje, a ostvaruje se parom zupčanika u međusobnom dodiru, čije osi mogu biti usporedne, okomite ili kose. Izvodi se za prijenos od najmanjih do najvećih snaga, u široku rasponu prijenosnih omjera, čak i za vrlo visoke brojeve okretaja. Ima veliku pogonsku sigurnost i dug vijek trajanja, mogućnost kratkotrajna preopterećenja, te razmjerno jednostavno održavanje. Remenski prijenos među članovima (remenicama) ostvaruje se neizravno, preko gibljiva remena spojenih krajeva, a remen može biti plosnat, zupčast ili klinast. Prijenos obodne sile s remenice na remen postiže se trenjem. Remenskomu je prijenosu sličan prijenos u kojem se umjesto remena koristi uže (čelično, ili od prirodnih ili umjetnih vlakana). Lančani prijenos također je neizravan, ali se snaga prenosi oblikom članova, pa ga čine par zupčanika te lanac koji na njih nasjeda. Planetarni prijenos ostvaruje se tako da mu barem jedan član (planetarni član) osim oko vlastite osi, rotira oko još jedne osi. Odlikuje se velikim prijenosnim omjerom, malim izmjerama (dimenzijama) i velikom specifičnom snagom. Ovisno o izvedbi, sastoji se od više zupčanika ili tarenica, od kojih je barem jedan središnji (sunčani), nepomične geometrijske osi, a jedan planetarni.
Prijenosni omjer.
Prijenosni omjer ili prijenosni odnos prijenosnika (oznaka: "R") je omjer brzina ulaznog (pogonskog) i izlaznog (gonjenog) člana prijenosnika. Kod zupčanog prijenosnika obodna brzina ulaznog (pogonskog) i izlaznog (gonjenog) zupčanika mora biti jednaka:
gdje je: "rA" – polumjer kinematske kružnice pogonskog (ulaznog) zupčanika, "rB" – polumjer kinematske kružnice gonjenog (izlaznog) zupčanika, "ωA" – kutna brzina pogonskog (ulaznog) zupčanika, "ωB" – kutna brzina gonjenog (izlaznog) zupčanika.
Broj zubiju zupčanika je razmjeran polumjeru zupčanika, pa vrijedi:
gdje je: "NA" – broj zubiju pogonskog zupčanika, "NB" – broj zubiju gonjenog zupčanika. Prema tome, prijenosni omjer zupčanog prijenosnika je:
Iz ove jednadžbe se može zaključiti da je broj zubiju gonjenog (izlaznog) zupčanika veći od pogonskog zupčanika, ali isto da se pogonski zupčanik okreće brže od gonjenog zupčanika. Prema najnovijim ISO propisima treba prijenosnom omjeru dodati negativni predznak ako je smjer vrtnje jednog zupčanika suprotan smjeru vrtnje drugog zupčanika.
Momenti sile se odnose:
gdje je: "TA" – moment sile pogonskog (ulaznog) zupčanika, "TB" - moment sile gonjenog (izlaznog) zupčanika.
Ako je prijenosni omjer prijenosnika veći od 1 (R ˃ 1), onda se kod tog prijenosnika kutna brzina smanjuje na izlazu, pa se takvi prijenosnici nazivaju reduktori. Prednost reduktora je da mu se moment sile na izlazu povećava. 
Ako je prijenosni omjer prijenosnika manji od 1 (R ˂ 1), onda se kod tog prijenosnika kutna brzina povećava na izlazu, pa se takvi prijenosnici nazivaju multiplikatori. Nedostatak multiplikatora je da mu se moment sile na izlazu smanjuje.
Kod remenskog i tarnog prijenosa podjelimo promjer pogonske remenice s promjerom gonjene remenice.
Mehanički prigon za pravocrtna kretanja.
Zupčani prigon.
Zupčani prigon sastoji se od pogonskog zupčanika zagonske zubne letve. Za prijenos većih sila upotrebljava se koso ozubljenje (stožnik). Brzina radnog kretanja nezavisna od brzine povratnog kretanja upotrebljava se obično na portalnim blanjalicama.
Pužni prigon.
Pužni prigon sastoji se od pogonskog puža i zagonske pužne motke. Brzina radnog kretanja nezavisno je od povratnog kretanja. Upotrebljava se obično na portalnim glodalicama.
Vijčani prigon.
Vijčani prigon sastoji se od pogonskoga navojnog vretena i zagonske matice. Brzina radnog kretanja nezavisna je od povratnog kretanja. Upotrebljava se na suportima alatnih strojeva.
Jednostavni koljenasti prigon.
Jednostavni koljenasti prigon se sastoji od rotirajuće ploče B na kojoj se rukavac D može na određenom polumjeru R učvrstiti, ojnice S i klizača S. Najveća radna brzina kretanja približno je jednaka najvećoj povratnoj brzini. Vrijeme radnog hoda jednako je vremenu povratnog hoda. Zbog tih svojstava nije jednostavni koljenasti prigon isplativ i upotrebljava se samo na pristrojima za dubljenje na univerzalnim i alatnim glodalicama.
Koljenasti prigon s dvokrakom polugom.
Koljenasti prigon s dvokrakom polugom sastoji se od rotirajuće ploče B na kojoj se rukavac D može na određenom polumjeru učvrtiti, ojnice S, dvokrake poluge P i klizača K. Taj prigon ima kinetička svojstva kao i jednostavni koljenasti prigon. Upotrebljava se na dubilici za ozubljavanje.
Prigon s krivuljama.
Prigon s krivuljama sastoji se od rotirajućeg bubnja B na čijem se oplošju nalazi pričvršćena krivulja određenog oblika i dvokrake poluge P. Jedan kraj poluge P zahvaća krivulju a drugi klizač K. Povratni hod ostvaruje se protukrivuljom. Upotrebljava se na automatima. 
Prigon s krivuljastom pločom.
Prigon s krivuljastom pločom upotrebljava se također na automatima. Povratni hod osigurava opruga.
Kulisni prigon.
Kulisni prigon sastoji se od rotirajuće ploče B na kojoj se rukavac D može na određenom polumjeru učvrstiti. Na rukavcu D klizni kamen C klizi u prorezu kulise P koja oscilira oko zgloba E. Drugi kraj kulise vezan je vezom V za klizač K. Brzina radnog kretanja je manja od brzine povratnog kretanja. Upotrebljava se na kratkohodnim blanjalicama.

</doc>
<doc id="552427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552427" title="Šije (Ravna Gora)">
Šije (Ravna Gora)



</doc>
<doc id="552428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552428" title="Šije (razdvojba)">
Šije (razdvojba)

Šije može značiti:
Naselja:
Slični pojmovi:

</doc>
<doc id="552432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552432" title="Matronej">
Matronej

Matronej (srednjovjekovno-latinslki: „matroneum“, od: "matrona" - gospođa) je naziv za prostor u ranokršćanskim i srednjovjekovnim crkvama određen za žene (locus mulierum).
Već najstarije kršćanske crkve imale su dijelove određena za žene.
U kasnijim bazilikama (npr. sv. Demetrije, Solun, 7. st.), za žene je bila određena galerija (empora) sagrađena iznad pobočnih brodova crkve. 
U crkvama s centralnim tlocrtom ta galerija teče u obliku prstena oko središnjega prostora (npr. Crkva sv. Donata u Zadru).
Takve galerije, tj. tribine, grade se i kasnije u crkvama, ali više nemaju prvobitnu namjenu matroneja.

</doc>
<doc id="552433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552433" title="Zapadna Obala">
Zapadna Obala



</doc>
<doc id="552435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552435" title="Garage rock">
Garage rock

Garage rock (znan i kao '60s punk i garage punk) je glazbeni žanr, podvrsta rocka. Nastao je početkom šezdesetih, prvenstveno u SAD-u, ali i u drugom državama. 
Mladež koja je slušala britanske sastave The Kinks, The Rolling Stones i The Beatles bila je inspirirana ovom glazbom i sami su počinjali svirati sličnu glazbu. Termin garage rock se nije rabio 1960-ih već je skovan tek kasnije. Bitan čimbenik u popularizaciji garage rocka bio je kompilacijski album "Nuggets: Original Artyfacts from the First Psychedelic Era, 1965–1968" koji je objavila izdavačka kuća Elektra Records, 1972.
Pošto se uglavnom radilo o amaterima, zvuk je uglavnom bio sirov i nepročišćen, što je i bila bit zvuka garage rocka. Veliki broj ovih sastava je uglavnom vježbao muziciranje po garažama, odakle i dolazi naziv glazbenog žanra. Pjesme su uglavnom bile jednostavne, sastavljenje od tri akorda, a tekstovi su također bili jednostavni i govorili su uglavnom o nekoj djevojci, ili kako je bilo zabavno na zabavama. Uglavnom su sastavi ovog glazbenog stila bili poznati na lokalnom nivou, a ako bi se uspjeli probiti na nacionalni nivo obično se radilo o samo jednom velikom hitu. Pjesma koja se smatra prva ovog žanra je "Louie Louie" sastava The Kingsmen iz 1963.
Garage rock je inspirirao između ostalog hard rock, punk rock, grunge i college rock.

</doc>
<doc id="552436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552436" title="Neretvanska krajina">
Neretvanska krajina



</doc>
<doc id="552438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552438" title="Hans Georg Dehmelt">
Hans Georg Dehmelt

Hans Georg Dehmelt (Görlitz, 9. rujna 1922.), američki fizičar njemačkoga podrijetla. Diplomirao (1948.) i doktorirao (1950.) na Sveučilištu u Göttingenu. Profesor Sveučilišta Washington u Seattleu, zaslužan za mjerenje magnetizma elektrona s točnošću od dvanaest znamenki. Izmjerena vrijednost magnetskoga dipolnog momenta elektrona (dipol) 1,001 159 652 193(10), gdje posljednje dvije znamenke u zagradi izriču neodređenost mjerenja zadnjih decimalnih mjesta, u nevjerojatnom je suglasju s vrijednošću 1,001 159 652 14 koju predviđa kvantna elektrodinamika. Za razvoj tehnike ionskih stupica podijelio je s W. Paulom i N. F. Ramseyem Nobelovu nagradu za fiziku (1989.).
Ionska stupica.
Ionska stupica je uređaj kojim se ioni mogu zadržati u određenom prostoru unutar elektromagnetskog polja. Vrijeme zadržavanja, prema vrsti i namjeni stupice, može varirati od nekoliko sekundi do više dana. Najvažnija je primjena kao analizatora u masenoj spektrometriji, te kod ionskih pumpi za postizanje visokog i ultravisokog vakuuma do 10–9 Pa.
Dipol u kemiji.
Dipol, u kemiji, je naziv za nesimetrične molekule, u kojima se, zbog razlike u elektronegativnosti atoma, težišta pozitivnog i negativnog naboja ne poklapaju. Najjednostavniji su primjeri dipola dvoatomne molekule halogenovodika (na primjer HCl) u plinovitu stanju, ali su dipoli i veće molekule kao što su molekule vode, alkohola ili aminokiselina. Sve su to polarne molekule, a veličina njihove polarnosti određena je električnim dipolnim momentom. Polarne molekule plina ili kapljevine zauzimaju u električnom polju određeni položaj prema smjeru polja.

</doc>
<doc id="552441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552441" title="USB stick">
USB stick

USB stick ili USB štapić ("USB stick" je standardni naziv na njemačkom i potječe od engleske riječi "stick" štap, dok su na engleskom u upotrebi uglavnom nazivi koji sadrže riječ drive, npr. standardni pojam "USB flash drive" ili razgovorni pojmovi "pen drive" i "thumb drive", a rjeđi su izrazi "data stick, USB stick" i sl.) općenito označava kompaktni elektronički uređaj koji se preko univerzalne serijske sabirnice (USB) povezuje s drugim uređajem, npr. računalom. Pri tomu je USB utičnica (uglavnom tip A) obično izravno, odn. bez dodatnoga kabela spojena s kućištem. Često se pod ovim izrazom podrazumijeva najčešća inačica uređaja - USB memorijski stick. 
Zahvaljujući razvoju tehnologije od 2000-tih izvorni USB štapić se danas može smanjiti na veličinu koja gotovo odgovara USB priključku. Iz razloga lakše upotrebljivosti i radi smanjivanja mogućnosti gubljenja USB štapići se uglavnom i dalje proizvode u prvotnom obliku te se sastoje od USB utikača i dodatne drščice. 
Primjena.
Jedna od najčešćih primjena USB štapića je kao memorijski uređaj koji pripada u skupinu USB memorije, tako da se naziv USB stick u razgovornom jeziku uglavnom koristi u tom značenju. Ovi nosači podataka za memoriranje koriste flash memoriju.
Slični uređaji s dodatnom funkcijom su MP3 playeri kako pokazuje primjer iPod shufflea. Na tržištu su također mali čitači memorijskih kartica, koji se nude kao adapeteri za memorijske kartice ili kao memorijski štapići čija se memorija može izmjenjivati ili dopunjavati. Dodatno područje primjene su adapteri za bežičnu izmjenu podataka koji funktioniraju na osnovi različitih protokola i standarda, npr. adapteri za povezivanje na lokalnu bežičnu mrežu (WLAN) ili kao priključak na internet preko mobilne mreže (UMTS stick). Osim toga postoje adapteri za razmjenu podataka na mrežama s uskim područjem spajanja npr. IrDA ili Bluetooth uključujući jednostavne prijamnike za bežične miševe i tipkovnice.
U upotrebi su također i prijamni uređaji za digitalni radio (npr. DVB-T-stick) kao i kompaktni uređaji za konvertiranje podataka, npr. analognih video i audio signala. Osim memorijskih uređaja za opću upotrebu postoje i uređaji koji ugrađenu memoriju koriste samo za internu namjenu. To su npr. uređaji za zaštitu identiteta ili sigurnosni tokeni. Osim toga postoje uređaji za bilježenje podataka npr. klimatskih parametara ili protokoliranje lokacije preko GPS-a.

</doc>
<doc id="552442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552442" title="MŠK Iskra Petržalka">
MŠK Iskra Petržalka

MŠK Iskra Petržalka je slovački nogometni klub sa sjedištem u gradskoj četvrti Bratislave Petržalka. Klub je osnovan 1934., a trenutno se natječe u 4. ligi.

</doc>
<doc id="552443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552443" title="Četvrta nogometna liga Slovačke">
Četvrta nogometna liga Slovačke

Četvrta nogometna liga Slovačke ili skraćeno 4. Liga (slovački "4. slovenská futbalová liga") predstavlja četvrti razred nogometnih liga u Slovačkoj. Osnovana je 1993. dogovorom Slovačkog nogometnog saveza i članica je UEFA-ine konfederacije. U njoj se trenutno natječe 120 klubova podijeljenih u 8 skupina.

</doc>
<doc id="552447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552447" title="Usb stick">
Usb stick



</doc>
<doc id="552449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552449" title="USB štapić">
USB štapić



</doc>
<doc id="552453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552453" title="Otto Weininger">
Otto Weininger

Otto Weininger (Beč, 3. travnja 1880. – Beč, 4. listopada 1903.), bio je austrijski filozof poznat po svom djelu "Spol i karakter".
Životopis.
Otto Weininger rođen je u Beču u imućnoj židovskoj obitelji. Bio je odličan student u gimnaziji, gdje je iskazao poseban talent za društvene znanosti. Imao je i dar za jezike, pa je do 18. godine, uz materinski njemački, govorio engleski, francuski, grčki, latinski, norveški, španjolski i talijanski. Sa 16 godina napisao je etimološki esej o određenim grčkim pridjevima koji su se nalazili samo kod Homera, te ga je bezuspješno pokušao objaviti u vodećem filološkom časopisu u to vrijeme. Međutim, Weiningerovo ponašanje nije bilo uzorno. Ometao je školsku nastavu i oslanjao se na vlastite sklonosti u učenju, rijetko obraćajući pažnju na učitelje.
Nakon mature 1898., Weininger se upisao na Filozofski fakultet u Beču, ignorirajući očeve upute da studira jezike. Pridružio se i Filozofskom društvu na sveučilištu koje je organiziralo tjedna predavanja iz raznih (ne samo usko filozofskih) predmeta. Vrlo ozbiljan mladić, Weininger je uživao u raspravama o najdubljim filozofskim temama sa svojim prijateljima. Nije se bavio dnevnim temama.
Weininger se 1901. susreo sa Sigmundom Freudom, te mu je dao nacrt svog djela "Spol i karakter". Freud, međutim, nije bio impresioniran njegovim djelom, te ga je odbio preporučiti za objavljivanje. Umjesto toga, savjetovao je Weiningera da deset godina skuplja empirijske dokaze za svoje ideje, rekavši mu da svijet "želi dokaze, a ne misli". Weininger mu je uzvratio da će radije u tih deset godina napisati deset knjiga. Unatoč neslaganju s Weiningerovim teorijama, Freud ga je smatrao genijem.
Prešao je na protestantizam isti dan kada je obranio doktorat na Sveučilištu u Beču 1902. Iduće godine objavio je dijelom znanstveno, a dijelom filozofsko djelo "Spol i karakter" ("Geschlecht und Charakter") koje je promicalo tezu da sva živa bića kombiniraju razne proporcije muškog i ženskog elementa. Muški element je pozitivan, produktivan i moralan, a ženski negativan, neproduktivan i amoralan. U poglavlju "O židovstvu", okarakterizirao je židovstvo kao ženstveno i amoralno, za razliku od kršćanstva.
Nakon objave knjige, Weininger je pao u depresiju, nakon čega se ubio u 23. godini života. Ubio se u istoj kući u kojoj je umro Ludwig van Beethoven. Nedugo nakon njegove smrti, njegovi neobjavljeni eseji i aforizmi objavljeni su pod naslovom "Ueber die letzten Dinge" (1904.), a za drugo izdanje (1907.), uvodnu biografiju napisao je Moriz Rappaport. Mnogo kasnije, izašla su i biografska djela "Otto Weininger, Die Liebe und das Weib" (1917.) i "Taschenbuch und Briefe an einen Freund" (1919.), koja je uredio A. Gerber. Weiningerova sabrana djela i pisma objavljena su pod naslovom "Eros und Psyche" (1990.), kojeg je uredio H. Rodlauer.
Spol i karakter.
Weiningerovo djelo "Spol i karakter" ("Geschlecht und Charakter"), postalo je vrlo popularno nakon njegove smrti. Nakon rasprave Maxa Nordaua u "Vossische Zeitungu", knjiga je doživjela 30 izdanja na njemačkom jeziku. U knjizi Weininger piše o fundamentalnom odnosu spola i karaktra. Svako ljudsko biće kombinacija je muških i ženskih elemenata. Muškarca je promatrao kao pozitivnog, produktivnog, logičnog, konceptualnog, etičnog, kao duhovnu silu sposobnu da postane genije. Žena je promatrana kao negativna, nesposobna za bilo kakve vrline. Ona je zainteresirana ili u čisto seksualno zadovoljstvo (Kurtezana) ili u majčinstvo (Majka). Slijdom toga, idealna Žena ovisi o Muškarcu, ili falusu; a njezina emancipacija, kao i duhovna snaga Muškarca, o snošaju.
U raspravi o židovstvu, Weininger je tvrdio da je židovstvo gore od Žene. Židov je snaga koja postoji u narodu, ne samo pojedinačnom Židovu, ali i u drugim nežidovima. Nedostatak Židova u odnosu na Ženu je taj što Žena barem vjeruje u Muškarca, a Židov ne vjeruje ni u što. Stoga, tvrdi Weininger, Židov gravitira komunizmu, anarhizmu, materijalizmu, empiricizmu i ateizmu. No cionizam, prema Weiningeru, može se izroditi tek odbacivanjem židovstva, jer Židovi nisu mogli pojmiti ideju države. Židovsku religiju smatrao je nevjerom ni u što, dok je kršćanstvo smatrao pozitivnim.
Weiningerovi pogledi sadržavaju elemente romanticizma, vagnerijanizma, ničeizma, moderne psihologije, biologije s mnoštvom vlastitih uvida.
August Strindberg Weiningerovo djelo smatrao je "zastrašujućom" knjigom koja je "vjerojatno riješila sve najteže probleme". Strindberg je Weiningeru poslao razglednicu u kojoj mu se zahvalio na rješavanju "ženskog problema". Ford Madox Ford opisao je engleski prijevod knjige kao "najvažniji, kako je najjedinstveniji, od doprinosa modernoj literaturi o pitanju spola".
Ludwig Wittgenstein naveo je Weiningera kao jednog od svojih izvora inspiracija. Entuzijastično je preporučio "Spol i karakter" svojim kolegama.
U svom poznatom djelu "Ženski eunuh", feministica Germaine Greer opisala je "Spol i karakter" kao "iznimno rigoroznu" knjigu napisanu od "običnog dječaka". Marksist Ernst Bloch izjavio je da je Weininger bio inspiriran "najsnažnijom mizoginijom u povijesti".

</doc>
<doc id="552454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552454" title="Harrachov">
Harrachov

Harrachov (njemački: "Harrachsdorf") je grad u sjevernoj Češkoj u pokrajini Liberečki kraj.
Zemljopis.
Nalazi se na rijeci Mumlavi, lijevoj pritoci Jizere, u gorju Krkonoše u Sudetima, čiji vrhovi čine granicu između Češke i Poljske, u blizini izvora Labe.
Smješten na nadmorskoj visini od 700 m, Harrachov je jedno od najpopularnijih čeških skijaških odredišta, uključujući i kompleks skijaških skakaonica Čerťák (u kojem se nalazi i letaonica); nekoliko natjecanja u zimskim sportovima redovno se održava u ovom gradu. Cijeloj regiji svakodnevno raste značaj za planinski turizam u Srednjoj Europi.
Europski put E65 iz Praga prolazi kroz Harrachov, a zatim ide preko granice u Szklarsku Porębu u blizini sela Jakuszyca.
Povijest.
Prvi pisani spomen Harrachova datira iz 17. stoljeća kad su njemački doseljenici osnovali ovdje selo Dörfl. 1712. izvjesni Elias Müller iz susjednog Rýžovišta dobio je privilegiju od lokalnog zemljoposjednika, grofa Aloysa Thomasa Raimunda von Harracha, da ovdje otvori staklariju, nakon čega je susjedno naselje preimenovano u Harrachsdorf.
Od kraja 19. stoljeća Harrachsdorf je bio poznat po proizvodnji stakla, tekstilnoj industriji i rudarstvu. Na početku 20. stoljeća industrijsku proizvodnju poduprla je izgradnja zupčaste pruge između Tannwalda (Tanvald) u povjesnoj pokrajini Češkoj preko Izerske pruge do Hirschberga (današnja Jelenia Góra) u Šleskoj. Činjenica da je najbliže zaustavljanje vlaka u zaseoku Strickerhäuser bilo iza granice Austro-Ugarske s Njemačkim carstvom nije bila veća prepreka u to vrijeme.
Nakon Drugog svjetskog rata šleske zemlje na sjeveru pripale su Poljskoj prema Potsdamskom sporazumu i granica je zatvorena. Njemačko stanovništvo je prognano, a njegova imovina zaplijenjena prema Benešovim dekretima. 1947. U Harrachovu su živjela 1553 stanovnika. Vlakovi iz Tanvalda morali su svoj put završavati u Kořenovu, a vlakovi iz Jelenije Góre išli su do Jakuszyca (bivšeg Jakobsthala), na sjevernoj strani Novosvjetskog prolaza. Umjesto da otvore granicu, komunističke vlasti u Čehoslovačkoj i Poljskoj dogovorile su razmjenu teritorija. 1959. Čehoslovačka je dobila područje oko nekadašnjeg Strickerhäusera (polj. "Tkacze"; današnji Mýtiny), što joj je omogućilo da zupčastu prugu Tanvald-Kořenov produži do periferije Harrachova, dok je njen sjeverni ogranak zapušten. Poljska je dobila kompenzaciju u vidu područja sjeverno od Mrtvog vrha.
Harrachov je, zajedno s prvobitno nezavisnim selima Nový Svět (Neuwelt) i Rýžoviště, postao grad 1973. godine. Prekogranični željeznički saobraćaj ponovo je uspostavljen 2010.

</doc>
<doc id="552455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552455" title="Četvrta nogometna liga Slovačke 2011./12.">
Četvrta nogometna liga Slovačke 2011./12.

Sezona 2011./2012. Četvrte nogometne lige Slovačke ili 4. Lige bila je 19. sezona četvrtog razreda nogometnih natjecanja u Slovačkoj od njenog osnutka 1993. U ligi su se natjecala 64 nogometna kluba podijeljena u četiri skupine: Bratislava, zapad, istok i središte, svaka skupina sa 16 klubova, u kojima su klubovi igrali samo protiv onih u svojoj skupini.

</doc>
<doc id="552456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552456" title="Tjesnice">
Tjesnice



</doc>
<doc id="552472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552472" title="Dragutin Vragović">
Dragutin Vragović

Dragutin Vragović, nadimak Tasso (Zagreb, 1901. – Zagreb, 22. siječnja 1973.), nogometaš i jugoslavenski reprezentativac, te željeznički službenik. Svestran igrač, igrao na pozicijama braniča, pomagača, spojke i vođe navale. Dobar tehničar, borben, te dobar graditelj igre.
U klubu.
Igrao je za zagrebački Građanski od 1918. do 1927. godine s kojim je kao kapetan momčadi osvojio dva naslova državnog prvaka 1923. i 1926. godine. S Građanskim je osvojio i jedno prvenstvo Zagreba, šest Prvenstva Zagrebačkog nogometnog podsaveza, te dva kupa u organizaciji Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Za Građanski je u odigrao 96 natjecateljskih utakmica i postigao 46 pogodaka (u prvenstvu 83 utakmice i 36 pogodaka, te u kupu 13 utakmica i 7 pogodaka)
Reprezentativac.
Igrao je na prvoj povijesnoj utakmici za jugoslavensku nogometnu reprezentaciju na Olimpijskim igrama 1920. godine. Ukupno je odigrao 7 reprezentativnih utakmica za Jugoslaviju. Bio je reprezentativac zagrebačke gradske reprezentacije za koju je odigrao 18 utakmica.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="552477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552477" title="Rekonkista">
Rekonkista



</doc>
<doc id="552482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552482" title="Delta zračenje">
Delta zračenje

Delta-zračenje su delta-elektroni koji nastaju pri prolazu ionizirajućeg zračenja, posebice α-zračenja i β-zračenja kroz tvar. Očituju se kao sekundarno zračenje koje može prouzročiti dodatnu ionizaciju. Energija je toga zračenja reda 1000 eV, a preciznije poznavanje njegove energije i gustoće važno je pri izračunavanju kozmičkoga zračenja.
Ioniziranje.
Ioniziranje ili ionizacija je nastajanje električki nabijenih čestica, iona, iz neutralnih atoma ili molekula. Ionizaciju može izazvati druga električki nabijena čestica (ion, elektron, pozitron, mezon, proton, alfa-čestica, deuteron) koja se giba kroz plinovitu, kapljevitu ili čvrstu tvar, ako je kinetička energija čestice dovoljno velika da u sudaru s neutralnim atomima ili molekulama izbaci iz njih elektrone. Najmanja za to potrebna energija je energija ionizacije (ionizacijski potencijal), to jest energija koja je dovoljna da izolirani atom ili molekula u plinovitom stanju izgube jedan elektron, pri čemu nastaje ionski par: pozitivno nabijeni ion i izbačeni elektron. Energija ionizacije mjera je sposobnosti nekog kemijskog elementa da ulazi u kemijske reakcije uz stvaranje iona. Prva energija ionizacije odnosi se na gubitak najslabije vezanog elektrona u neutralnom atomu, druga, veća energija ionizacije odnosi se na ionizaciju tako nastaloga kationa i tako dalje. Ukupan broj ionskih parova nastalih na jedinici duljine uzduž puta čestice naziva se ionizacijska gustoća (specifična ionizacija) i mjeri se najčešće u odnosu prema ionizacijskoj gustoći u zraku. Ona ovisi o energiji, masi i naboju čestice, za razliku od totalne ionizacije, to jest ukupnoga broja ionskih parova nastalih uzduž cijele staze čestice, koji ovisi uglavnom samo o energiji s kojom je čestica ušla u tvar. Atomi ili molekule mogu ionizacijom izgubiti po jedan elektron ili više njih, a izbačeni elektron može kratko vrijeme ostati slobodan, može se vezati uz neki neutralni atom ili molekulu i tako stvoriti negativno nabijen ion, ili se pak spojiti s nekim pozitivno nabijenim ionom. Prosječni put koji oslobođeni elektron prijeđe prije nego što se spoji s drugom česticom naziva se srednji slobodni put i ovisi uglavnom o tlaku plina i stupnju ionizacije, to jest o omjeru između broja nastalih iona i preostalih neutralnih atoma, odnosno molekula. Gibajući se kroz sredstvo, čestica koja uzrokuje ionizaciju postupno gubi energiju i konačno se može zaustaviti. U zraku pri temperaturi od 15 °C i tlaku od 101 325 Pa utrošak energije po nastajanju jednog ionskoga para iznosi oko 32,5 eV i ne ovisi o uzročniku ionizacije. 
Uz primarnu ionizaciju, koju izravno uzrokuje čestica, zbiva se i sekundarna ionizacija, to jest proces nastajanja iona djelovanjem elektrona i iona koji su nastali primarnom ionizacijom, ako su prilikom svojega postanka dobili dovoljno veliku energiju. Neutralne čestice, na primjer neutron ili neutralni mezon, mogu uzrokovati samo sekundarnu ionizaciju, predajući ili svu svoju energiju ili samo njezin dio nekoj električki nabijenoj čestici, na primjer protonu.

</doc>
<doc id="552483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552483" title="Adheziv">
Adheziv



</doc>
<doc id="552484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552484" title="Oneka Sánchez">
Oneka Sánchez

Infanta Navare Oneka Sánchez (šp. "Oneca Sánchez" = "Oneka, kći Sanča") (? - 931.) bila je velika plemkinja, infanta i kraljica Leona.
Njezin otac je bio kralj Sančo I. od Pamplone iz dinastije Jimene, a njegov je otac bio kralj García Jiménez.
Majka joj je bila kraljica Toda Aznárez, čija je sestra bila kraljica Sanča.
Oneka se udala 923. za princa Alfonsa, koji je 926. postao kralj Alfons IV. Leonski. Te je godine postala kraljica.
Čini se da je njihov brak bio skladan. Oneka je mužu rodila dvojicu sinova. Rodila je princa Ordonja, koji je postao kralj Ordonjo IV. Loši. Rodila je i infanta Fruelu, koji je nazvan po prastricu.
Oneka je umrla 931. godine.
Njezine dvije sestre su također bile kraljice Leona.

</doc>
<doc id="552487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552487" title="Toulouse Business School">
Toulouse Business School

Toulouse Business School (École Supérieure de Commerce de Toulouse) je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Parizu, Londonu, Barcelona, Casablanca i Toulouse, osnovana 1903.
Zauzima 100. mjesto na globalnoj ljestvici sa svojim Executive MBA programom.
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, EQUIS, i AACSB. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici, kao što su primjerice Nicolas Todt (CEO ART Grand Prix).
Škola je poznata po svojim stupnjeva u zrakoplovstvu (u suradnji s "École nationale de l'aviation civile").

</doc>
<doc id="552488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552488" title="Radioastronomija">
Radioastronomija



</doc>
<doc id="552489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552489" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 2014./15.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 2014./15.

Ligu je osvojila NK Slavonija Punitovci, ali u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku nije uspjela izboriti plasman u viši rang. Iz lige su u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispali NK Radnički Viškovci i NK Velebit Potnjani.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
Zbog gašenja Međužupanijske lige Osijek-Vinkovci i prebacivanja velikog broja klubova u niži rang, u 1. ŽNL Osječko-baranjsku je iz 2. ŽNL Osječko-baranjske u ovoj sezoni samo jedan klub bio promoviran.
Četvrtfinale:
Polufinale 10. lipnja 2015. godine, 18:00:
Finale 14. lipnja 2015. godine, 17:30, Gradski vrt, Osijek: 
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se plasirao NK Hajduk Popovac, ali je na koncu odustao od promocije.

</doc>
<doc id="552499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552499" title="Weigela">
Weigela



</doc>
<doc id="552501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552501" title="Ivan Brkić">
Ivan Brkić



</doc>
<doc id="552503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552503" title="Tomizam">
Tomizam

Tomizam je oblik teološkog i filozofskog razmišljanja koje potiče od Tome Akvinskog, kojim su se posebno koristili dominikanci, i koji je imao jak utjecaj unutar Katoličke 
Crkve, čak i tijekom 19. stoljeća. Učilište za tomizam otvoreno je 1538. godine u Santo Domingu. Nastavak tomističkog razmišljanja u 20. stoljeću naziva se često novotomizam i analitički tomizam. Moderni tomizam je važan izvor za demokršćanstvo.
Tomizam ujedinjuje grčku i kršćansku teologiju.

</doc>
<doc id="552504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552504" title="Vukovarska rezolucija">
Vukovarska rezolucija

Vukovarska rezolucija je bio dokument kojim su Srbi iz Vukovara i okolice krajem 1939. godine od centralne jugoslavenske vlasti tražili izuzeće vukovarskog kotara iz Banovine Hrvatske, odnosno njegovo priključenje Dunavskoj ili budućoj Srpskoj banovini.
Političke okolnosti.
Sporazumom Cvetković-Maček, od Savske i Primorske banovine, kao i dijelova Dunavske, Vrbaske, Drinske i Zetske banovine stvorena je Banovina Hrvatska, te su u nju ušla mnoga područja (kotari) gdje Hrvati nisu imali etničku većinu (tj. gdje su Srbi bili većina), odnosno područja koja ranije nisu bila u sastavu hrvatske države (Prevlaka, Dubrovnik i zapadni Srijem). To je izazvalo negodovanje dijela srpskog naroda, jer stvaranjem Banovine Hrvatske, nije riješeno tzv. srpsko pitanje. Zbog toga, kao i otvorenog antisrpskog raspoloženja režima u banovini, uslijedili su brojni prosvjedi, većinom podstaknuti ili organizirani od strane Srpskog kulturnog kluba, kojima su tražili reviziju sporazuma Cvetković-Maček, odnosno reviziju granica novonastale banovine Hrvatske, tvrdeći da sporazum nisu potpisali predstavnici svih Srba, već da je on rezultat pogodbe krune i predstavnika HSS-a. Srpski kulturni klub je, u svojem listu "Srpski glas", kroz razne članke iznosio stav o neophodnosti političke autonomije Srba u Banovini Hrvatskoj (u 19 kotara gdje su činili apsolutnu ili relativnu većinu) ili omogućavanja odvajanja od Banovine hrvatske i priključenja drugim banovinama, koje bi kasnije ušle u sastav Srpske banovine. Iz tih razloga, Srpski kulturni klub je osnivao svoje pododbore na području istočne Slavonije, Srijema i Bosanske Posavine, te je krajem 1939. godine počeo s prikupljanjem potpisa za odvajanje iločkog, šidskog i vukovarskog kotara od Banovine Hrvatske. 
Iako je vukovarski kotar inicijalno i bio u Savskoj banovini, mnogi Srbi ovog kraja osjećali su se ugroženim od nove antisrpske i antijugoslavenske vlasti. Iz tog razloga su 1940. godine predstavnici Srba iz vukovarskog kotara plebiscitarno zahtijevali "da se vukovarski kotar odvoji od Banovine Hrvatske i pripoji Dunavskoj banovini, u cilju opstanka većinskih Srba, ali i Hrvata Jugoslavena".
Povijesni, zemljopisni i ostali osvrti rezolucije.
Povijesni razlozi.
Kao glavni argumenti, u rezoluciji su navedeni povijesni razlozi:
""Vukovar je kroz više godina bio sedište Sremske županije, a takav svakako sastavni deo Srema koji je s Banatom i Bačkom sačinjavao Srpsku Vojvodinu. To ne može niko pobiti, jer i narodna duša dala tome izraza u pesmi 'Srem, Banat i Bačka, tri srca junačka'. Srpsku većinu u vukovarskom kotaru imali smo već nekoliko stoljeća. To se vidi iz raznih podataka; tako jedan savremeni nemački pisac iz prve polovine 18 veka piše: 'Pravoslavni sagradiše 1731. crkvu, te za njenu građu zatražiše od vlastelinstva 50 000 cigala. Bilo im je udovoljeno tim više, što su u spahiluku pravoslavni brojno pretežniji bili, a njihova sekta bila je također i trpljena, te su u Vukovaru već od prije svoju crkvu imali, a i inače je spahijska cigla slabu prođu imala'. Kada na poziv sremsko-karlovačkog mitropolita Vićentija Jovanovića dolaze ruski učitelji da uče srpsku mladež, jedan od tih učitelja ostaje u Sremskim Karlovcima, dok drugi odlaze u Beograd i Vukovar, da tamo osnivaju škole. To što je 1733. godine Timitej Levandovski otišao u Vukovar i osnovao tamo srpsku školu, pokazuje koliko je već u to doba Vukovar bio jak srpski kulturni centar. On to ostaje i dalje kroz istoriju do danas. Tako Vukovar daje prvog srpskog novinara i poliglota Zaharija Stefanovića Orfelina, preteču Dositeja Obradovića. Na 'Dobroj vodi', izletištu Vukovara, gde su se kraj crkvice Sv. Paraskeve redovno skupljali srpski prvaci Srema, nalazio je Branko Radičević nadahnuće za svoje pesme. Svetozar Miletić pri povratku iz Vaca prvo navraća u Vukovar da poseti srpski politički centar Srema. Ovi primeri nisu jedinstveni, njima se po potrebi mogu pridodati još mnogi, dok kulturna i prosvetna srpska društva i danas govore o akciji Srba Vukovara"."
Zemljopisni i komunikacijski razlozi.
Što se tiče zemljopisnih razloga za pripojenje Vukovara Dunavskoj banovini, predstavnici Srba vukovarskog kotara u svojoj rezoluciji su istakli da "Vukovar, ležeći na ograncima Fruške gore i na Dunavu, svakako čini geografsku celinu sa Sremom, a ne sa Slavonijom".
Komunikacijski razlozi, bili su vidljivi iz činjenica što "Vukovar i najveći deo Srema, leži na Dunavu - najvažnijoj evropskoj arteriji koja ga vodi k Novom Sadu".
Gospodarski razlozi.
Prema potpisnicima rezolucije, Vukovar u gospodarskom pogledu, ""čineći ekonomsku celinu sa Sremom, apsolutno i jedino gravitira ka Novom Sadu"... "Za regulisanje cena privrednih produkata na vukovarskom tržištu jedino je merodavna novosadska produktna berza. Kupovinu poljoprivrednih sprava seljak kotara vukovarskog vrši jedino u Novom Sadu. Sama privredna struktura vukovarskog kotara istovetna je sa onom Dunavske banovine"".
Politički razlozi.
Kao političke razloge ove rezolucije, potpisnici navode to da je Vukovar politički oduvijek činio cjelinu s ostatkom Srijema, odnosno tadašnjom Dunavskom banovinom: "Ni na jednim izborima Hrvati i njihove političke stranke nisu dobili nikada u ovom kotaru izbornu većinu, pa prema tome ni svoga poslanika. U kampanji za sprovođenje političkog preuređenja zemlje, traženo je od strane Hrvata poštovanje istorijskih individualnosti. Ako one budu i ovde poštovane, Vukovar bi mogao da pripadne Vojvodini".
Također, naveli su i to da je prema popisu stanovništva iz 1931. godine u vukovarskom kotaru živjelo 51.334 stanovnika, od čega je bilo 26.342 Srba, 11.893 Hrvata, a ostatak su činile nacionalne manjine (Nijemci, Mađari, Rusi/Rusini, Česi, Slovaci, Židovi...), te time vukovarski kotar, kao područje većinski naseljeno Srbima, nema osnove biti dijelom Banovine Hrvatske.
Potpisnici.
Inicijatori i autori rezolucije su bili Marko R. Bingulac i Marko Lj. Bugarski, te su kao takvi navedeni kao prvi potpisnici rezolucije. Nakon njih uslijedili su potpisi predstavnika srpskih pravoslavnih crkvenih općina:
Epilog.
Autori rezolucije su od kraljevskog namjesništva zahtijevali isključenje vukovarskog kotara iz Banovine Hrvatske direktno ili raspisivanjem plebiscita. Nakon toga su i Srbi iz šidskog kotara isto zahtijevali od banovinske vlasti, odnosno, uputili su telegram banu Ivanu Šubašiću u kojem se pridružuju rezoluciji vukovarskih Srba. Isključenje se nikada nije desilo, što zbog nezainteresiranosti vlade Cvetković-Maček, što zbog početka 2. svjetskog rata.

</doc>
<doc id="552505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552505" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2011./12.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2011./12.

Ligu je osvojio NK Brijest i time se kvalificirao u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Osijek.

</doc>
<doc id="552508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552508" title="FC Encamp">
FC Encamp

FC Encamp je nogometni klub iz Encampa u Andori i trenutno se natječe u Prvoj nogometnoj ligi Andore.
Osnivanje.
FC Encamp osnovan je 1950. godine tako postavši drugi nogometni klub stvoren u Andori nakon FC Andore (osnovane 1942. godine). Prije osnivanja Andorske lige, klub se natjecao u Španjolskoj.
Natjecanja.
Tim je titulu prvaka države odsvojio dva puta, u sezonama 1995./96. i 2001./2002. te dva puta nogometni kup Andore, u sezonama 2005./2006. i 2008./2009.
Međunarodna natjecanja.
Klub je 2002./2003. igrao u kvalifikacijama kupa UEFA protiv Zenita iz Sankt Peterburga. Obje utakmice je izgubio rezultatima 0:5 i 0:8.
Kao drugoplasirani klub u sezoni 2002./2003. naredne sezone (2003./2004.) sudjelovali su u (sada ukinutom) UEFA Intertoto kupu, u kom su obje utakmice izgubili od belgijskog Liersea rezultatima 0:3 i 1:4
Boje ekipe.
FC Encamp uzima boje iz župe Encamp. Od osnutka plava bila tradicionalna boja Andorskog kluba. Boje su plava i bijela majica i plave kratke hlače za domaće utakmice, a crveni i bijeli prugasti dres za gostujuće.

</doc>
<doc id="552517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552517" title="Hrvatski vaterpolist godine">
Hrvatski vaterpolist godine

Hrvatski vaterpolist godine nagrada je Večernjeg lista za najboljeg hrvatskog vaterpolista tijekom jedne športske sezone ustanovljena 1988. godine.
Višestruki dobitnici.
Višestruki dobitnici nagrade:
Jedini koji je nagradu dobio pet puta, od čega tri godine zaredom (1999. – 2001., pa kasnije 2004. i 2006.) jest Mile Smodlaka.
Nekoliko vaterpolista dobilo je nagradu tri puta:
Najveću vremensku razliku između osvajanja dvaju naslova imali su Perica Bukić (1992., pa 1998.) i Josip Pavić (2005., pa 2011.), po šest godina.

</doc>
<doc id="552520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552520" title="Bambina (pjesma, Idoli)">
Bambina (pjesma, Idoli)

"Bambina" je pjesma s trećeg singla srbijanskog novovalnog sastava Idoli. To je bio jedini objavljeni singl s albuma Čokolada.
Povijest.
Završivši turneju poslije objavljenog albuma "Odbrana i poslednji dani" sastav započinje pisati novi materijal koji je trebao biti objavljen kao dupli EP. Izdavačka kuća Jugoton, nije se s tim složila i odlučila je materijal objaviti kao LP.
Pjesma "Bambina" je bila promotivno izabrana za objavu kao singl, prvo kao materijal za radio postaje, a kasnije zbog velike popularnosti i za prodaju. Kao pisac pjesme pojavljuje se djelomice i Dušan Gerzić, zato što je napisao tekst za pjesmu "Čokolada" koja je trebala biti materijal sastava Via Talas, ali Šaper ju je predstavio pjesmom Idola. 
Na B-stranu izabrana je pjesma "Stranac u noći".

</doc>
<doc id="552522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552522" title="NGC 4437">
NGC 4437

NGC 4437 (NGC 4517) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4517 ista galaktika.
Okrenuta je rubom ka Zemlji. Zbog svoje inklinacije u raznim je studijama opisana i kao kuglasta. 

</doc>
<doc id="552523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552523" title="NGC 4517">
NGC 4517

NGC 4517 (NGC 4437) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4437 ista galaktika.
Okrenuta je rubom ka Zemlji. Zbog svoje inklinacije u raznim je studijama opisan i kao kuglasta. 

</doc>
<doc id="552524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552524" title="NGC 4438">
NGC 4438

NGC 4438 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici.
NGC 4438 zajedno s NGC 4435 čini dvije međudjelujuće galaktike koje se nalaze 52 milijuna godina od Zemlje. NGC 4438 također spada u Markarianov lanac, skupinu od najmanje 7 vidljivih poredanih galaktika u skupu Djevici. 

</doc>
<doc id="552525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552525" title="NGC 4439">
NGC 4439

NGC 4439 je otvoreni skup u zviježđu Južnom križu. 

</doc>
<doc id="552526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552526" title="NGC 4440">
NGC 4440

NGC 4440 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552527" title="NGC 4441">
NGC 4441

NGC 4441 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="552528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552528" title="NGC 4442">
NGC 4442

NGC 4442 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552529" title="NGC 4443">
NGC 4443

NGC 4443 (NGC 4461) je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4461 ista galaktika.
Spada u Markarianov lanac, skupinu od najmanje 7 vidljivih poredanih galaktika u skupu Djevici. 

</doc>
<doc id="552530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552530" title="NGC 4461">
NGC 4461

NGC 4461 (NGC 4443) je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4443 ista galaktika.
Spada u Markarianov lanac, skupinu od najmanje 7 vidljivih poredanih galaktika u skupu Djevici. 

</doc>
<doc id="552531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552531" title="NGC 4444">
NGC 4444

NGC 4444 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="552532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552532" title="NGC 4445">
NGC 4445

NGC 4445 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552533" title="NGC 4446">
NGC 4446

NGC 4446 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552534" title="NGC 4447">
NGC 4447

NGC 4447 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552535" title="NGC 4448">
NGC 4448

NGC 4448 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552536" title="NGC 4449">
NGC 4449

NGC 4449 je nepravilna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. Spada u skupinu Lovačkih pasa I. 

</doc>
<doc id="552537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552537" title="NGC 4450">
NGC 4450

NGC 4450 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552538" title="NGC 4451">
NGC 4451

NGC 4451 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552539" title="NGC 4452">
NGC 4452

NGC 4452 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552540" title="NGC 4453">
NGC 4453

NGC 4453 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552541" title="NGC 4454">
NGC 4454

NGC 4454 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552542" title="NGC 4455">
NGC 4455

NGC 4455 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552543" title="NGC 4456">
NGC 4456

NGC 4456 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="552544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552544" title="NGC 4457">
NGC 4457

NGC 4457 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552550" title="Dane Gruber">
Dane Gruber

Dane Gruber (Senj, 17. lipnja 1856. – Zagreb, 21. ožujka 1927.), hrvatski povjesničar
Životopis.
Rođen u Senju 1856. U rodnom mjestu završio gimnaziju, u Zagrebu diplomirao i doktorirao zemljopis i povijest na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Od 1875. do 1879. asistent je arheološkog odsjeka zagrebačkoga Zemaljskog muzeja (Narodnog muzeja) još kao student. Za srednjoškolskog profesora položio je državni ispit 1879., a nadopunio 1881. godine. Potom predaje po dvije godine po gimnazijama u Bjelovaru i Zagrebu, zatim u Požegi u kojoj ostaje 13 godina, a nakon 1895. opet predaje u Zagrebu sve do 1910. godine. U međuvremenu je 1902. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu habilitirao za privatnog docenta hrvatske povijesti u doba narodne dinastije. Naslov izvanrednoga sveučilišnog profesora stekao je god. 1909. te je 1910. otišao na Fakultet. Umirovljen je 1916., no 1919. imenovan je za honorarnog docenta hrvatske povijesti, pa je 1920. reaktiviran kao srednjoškolski nastavnik. Srednjoškolski ravnatelj od 1921. i dalje je predavao na Fakultetu. Umro je u Zagrebu 1927. godine.
Istraživao anžuvinsko razdoblje hrvatske povijesti, nepotpuno riješenim pitanjima iz hrvatske povijesti do 12. st., poviješću Dukljansko-barske i Dubrovačke nadbiskupije te razdobljem protuturskih borba. Doticao se i tema davnih Slavena i njihove pradomovine te smještenja Hrvata u novoj postojbini poslije seobe.
Radove, ocjene, prikaze i članke objavio u Viencu, Ljetopisu JAZU, Agramer Tagblattu, beogradskom Bratimstvu, cetinjskom Glasu Crnogoraca, Glasu Matice hrvatske, Hrvatskoj, Hrvatskom dnevniku, Hrvatskom domu, Hrvatskom učitelju, Hrvatskom kolu, Obzoru, Smotri dalmatinskoj, Sriemskom Hrvatu i drugima listovima. Istaknuti Gruberovi radovi su "Povijest Istre" u kojoj je Gruber cjelovito prikazao njenu povijest, uz dopunu o hrvatskom narodnom preporodu koju je napisao Vjekoslav Spinčić, zatim manji sintezni povijesni radovi "Hrvatska za vrijeme narodnih vladara od doseljenja do 1102.", "Hrvatska u vrijeme Anžuvinaca od godine 1301. do 1381." te "Pregled povijesti Bosne" i "Pregled povijest Istre". Dio navedenih djela napisani su za djelo Znameniti i zaslužni Hrvati te pomena vrijedna lica u hrvatskoj povijesti od 925–1925.
Izvanredni član JAZU, član DHK i Matice hrvatske. U JAZU je član dopisnik od 1901. godine, a od 12. prosinca 1901. godine i pravim članom u Akademiji historičko-filologičkom razredu.

</doc>
<doc id="552554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552554" title="Zapadnoindijska federacija">
Zapadnoindijska federacija

Zapadnoindijska federacija (eng. West Indies Federation) bila je politika federacija britanskih karipskih kolonija, uključujući Trinidad i Tobago, Barbados, Jamajku te Zavjetrinski otoci i Privjetrinski otoci. Pravno je zasnovana Zakonom o Britanskoj Karipskoj Federaciji ("British Caribbean Federation Act"). 1957. "Order in Council" proglašen je 1957. i njime je datirano osnivanje, 3. siječnja 1956. godine. Zajednica je postojala do 31. svibnja 1962. godine. Zajednicu su činile današnje Antigva i Barbuda, Barbados, Dominika, Grenada, Jamajka (s Kajmanskim otocima te otočjem Turks i Caicos), Montserrat, Sveti Kristofor, Nevis, i Anguilla, Sveta Lucija, Sveti Vincent i Grenadini, te Trinidad i Tobago. Raspuštena je potkraj svibnja 1962. nakon istupanja Jamajke te Trinidada i Tobaga.
Promatrački status imale su britanske kolonije Britanska Gvajana i Britanski Honduras, koje su poslije postale krunska zemlja Commonwealtha Gvajana te Belize.
Službena himna bila je God Save the Queen, a bila je predložena A Song for Federation koja je poslije postala himnom Trinidada i Tobaga.

</doc>
<doc id="552556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552556" title="Fijala">
Fijala

Fijala (grč. fiale, njem. Fiale, eng. pinacle) je naziv za vitki, uglavnom kameni tornjić na vrhu potpornog stuba (kontrafora) crkve, zabata ili učelka (wimperge).
Jedan je od najčešćih elemenata u sakralnoj arhitekturi gotike i neogotike.
Fijala se najčešće sastoji od četverostranog ili osmerostranog trupa, ponekad u formi tabernakula, koji je zaključen piramidalnim izdankom, na vrhu kojega se nalazi križni cvijet.
Bridovi izdanka ukrašeni su trakama rakovica (penjačica).
Fijala najčešće ima tri uloge: 
- funkcionalnu: služi kao kompenzacijsko okomito opterećenje
- dekorativnu: skladno dovršava snažno uzlazno kretanje masivnog stupa (kontrafora) kojeg zaključuje 
- kompozicijsku: na harmoničan način integrira kontrafor u sveukupno obličje katedrale
Fijale se također koriste kao ukrasi završetka zabata, prozora, ciborija, oltara i crkvenog namještaja, te posuđa.
Ponekad se koriste i u profanoj arhitekturi u koju su preuzete iz sakralne (npr. Tržnica sukna i gradski toranj u Brugesu).

</doc>
<doc id="552557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552557" title="Nefoskop">
Nefoskop

Nefoskop (grč. "νέφος": oblak) je sprava ili mjerni instrument za mjerenje smjera i brzine gibanja oblaka. Prije su se u tu svrhu rabili mehanički uređaji u obliku okomito postavljenih grablji ("Bessonove grablje"), a poslije su se upotrebljavala vodoravno postavljena zrcala s radijalnom podjelom na smjerove svijeta na kojima se pratila brzina gibanja dijela slike oblaka (takozvana ogledala za oblake ili "Finemanovo ogledalo"). Uvođenjem meteoroloških satelita, kojima se slika oblaka na različitim visinama dobiva svakih 15 ili 30 minuta i automatski se određuje brzina oblaka, upotreba nefoskopa praktički je napuštena. Nefoskopi su uglavnom ravna ogledala, promjera dvadesetak centimetara, s ugraviranom podjelom na koncentrične krugove. Mjerenjem pomaka slike dijela oblaka od jednog do drugog kruga u ogledalu, ocjenjuje se ne samo smjer gibanja oblaka, već i njegova relativna brzina.
Andrija Mohorovičić.
Na osnovi doktorske disertacije "O opažanju oblaka, te o dnevnom i godišnjem periodu oblaka u Bakru", Andrija Mohorovičić je bio godine 1893. promoviran za doktora filozofije na Zagrebačkom sveučilištu. U disertaciji je Mohorovičić utvrdio da se brzina i smjer gibanja oblaka mogu primijeniti kao osnovni kriterij na temelju kojeg se, u ono doba, moglo najsigurnije ispitati gibanje zraka u višim slojevima atmosfere. O tom gibanju ovisi trenutno stanje, ali i daljnji razvoj vremenske situacije. Kad je htio ostvariti te ideje, utvrdio je da mu nedostaju instrumenti za takva mjerenja. Pomogao si je na taj način da je konstruirao nefoskop, instrument kojim je mogao određivati brzinu i smjer gibanja oblaka. U svijetu je tada postojalo nekoliko vrsta nefoskopa, ali se originalnost Mohorovičićeve izvedbe ogledala u činjenici da je njegov instrument uz manje troškove izvedbe omogućavao točnost mjerenja veću nego ostali ondašnji instrumenti.

</doc>
<doc id="552558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552558" title="Dmitar Obradović">
Dmitar Obradović

Dmitar Obradović (Čemernica,1947. – Topusko, 4. lipnja 1992.), predsjednik skupštine općine Vrginmost iz vremena Domovinskog rata. Predstavnik političke struje hrvatskih Srba s pobunjenih područja koji je bio za mirno rješenje svih problema.
Dmitar Obradović rođen je 1947. od oca Stevana i majke Mile. Bio je oženjen Hrvaticom Biserkom.
U vrijeme Domovinskog rata obnašao je dužnost predsjednika skupštine općine Vrginmost. Otvoreno se suprotstavljao osnivanju SAO Krajine i zalagao se za suživot i mir među Hrvatima i Srbima. Velikosrpski elementi bili su stava da Srbi ne mogu živjeti s Hrvatima, zbog čega su s područja pod svojom kontrolom sustavno protjerivali, a poslije i ubijali Hrvate. Ista je sudbina snašla i Srbe koji su bili za suživot odnosno za mirno rješenje krize. Obradović se otvoreno suprotstavio takvoj politici Milana Martića, što je onda bilo opasna stvar i samim Srbima.) Predsjednik Srpskog demokratskog foruma u Beogradu Drago Kovačević, višegodišnji direktor Centra za socijalni rad u Drnišu te posljednji pobunjenički gradonačelnik Knina prije hrvatske osloboditeljske akcije Oluje, izjavio je da je Obradović platio životom što je shvatio dvostruku igru, u kojoj je Slobodan Milošević na pobunjenim područjima uspostavio usporednu strukturu vlasti, u kojoj (pobunjenički) lokalni političari nikad nisu mogli sprovesti svoje odluke odnosno da je Slobodan Milošević preko policijskih snaga, Martića i crvenih beretki kontrolirao sprovođenje tih odluka, a neposlušnim političarima prijetila je opasnost gubitka života.
4. ožujka 1990. održan je miting srpskog naroda na Petrovoj gori, na kojem su govorili predsjednik SO Vrginmost Dmitar Obradović, general pukovnik Dušan Pekić, Jandre Bjelivuk i predstavnica SUBNOR-a Hrvatske Milka Kufrin. 14. ožujka 1991. oko zgrade skupštine općine Vrginmost zbilo se masovno okupljanje naroda. Masu je predvodila Srpska demokratska stranka koja je tražila smjenu njoj nepodobnog predsjednika Dmitra Obradovića (pristaše suživota Hrvata i Srba) i zabranu unošenja šahovnice na područje općine Vrginmost. Kako su se okolnosti, odvijale, Obradović je kotirao kao pristaša mirne opcije. 
Ondašnji ministar unutarnjih poslova Republike Hrvatske Josip Boljkovac, izjavio je da je za nekadašnjeg predsjednika Srpskog nacionalnog vijeća t.zv. SAO Krajine Milu Dakića (kojeg su hrvatski sudovi poslije osudili u odsustvu na 20 godina jer je kao organizator naoružanih skupina na području Vojnića koje je političkim djelovanjem poticao na nasilje; 2014. oslobođen jer "na kraju dokaznog postupka tužiteljstvo nije uspjelo pronaći direktnu vezu kojom bi dokazalo umiješanost")) doznao tek preko Obradovića, a da je Obradović, na sastanku s Boljkovcem kazao ministru Boljkovcu da će nazvati u Vojnić da se ne dogodi kao što se dogodilo u Vrginmostu.
Zbog takvog stava likvidirale su ga pobunjeničke srpske snage likvidirale (crvene beretke), optuživši za zločin Hrvate.
Umro je kao posljedica ranjavanja iz zasjede. 16. lipnja 1992. na Topličkim kosama nedaleko od Topuskog teško je ranjen u zasjedi. Automobil koji je vozio pogođen je s 36 metaka, a Obradović je umro u bolnici na Petrovoj gori. Pokopan je u selu Pješčanica u općini Vrginmost.

</doc>
<doc id="552559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552559" title="Sunčev dan">
Sunčev dan



</doc>
<doc id="552560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552560" title="Zvjezdani dan">
Zvjezdani dan



</doc>
<doc id="552563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552563" title="FK Smederevo">
FK Smederevo



</doc>
<doc id="552567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552567" title="Roman Kukleta">
Roman Kukleta

Roman Kukleta (Brno, 22. prosinca 1964. – Brno, 26. listopada 2011.) bio je češki nogometaš i čehoslovački reprezentativac koji je igrao na poziciji napadača. Sa Spartom iz Praga tri puta je bio uzastopni prvak Čehoslovačke - 1989., 1990. i 1991. godine, a te iste sezone 1991. bio je najbolji strijelac lige sa 17 pogodaka. Za svoje škarice u jesen 1986., u redovima "Zbrojovke" iz Brna, protiv drugoligaša FC Slušovice dobio je nagradu "Zlatna kopačka" Čehoslovačke televizije za najljepši gol u toj nogometnoj sezoni.
Karijera.
Početci.
Kukleta je svoju juniorsku karijeru započeo u klubu "Sokol Řícmanice", no ubrzo prelazi u "Zetor Brno" gdje je, u sezoni 1980./81., debitirao među najboljim igračima treće lige divizije D. Zahvaljući dobroj igri napredovao je i ubrzo zaigrao za brnsku "Zbrojovku", s kojom je sezone 1892./83. osvojio i naslov niželigaškog prvaka. Sezoni 1986./87. čehoslovačke druge narodne lige, bio je drugi najbolji strijelac lige s 32 pogotka u 28 utakmica, čime je "Zbrojovka" završila na drugom mjestu 2. Lige. Kukleta je time pružio šansu "Zbrojovki" da se bori za odlazak u Čehoslovačku Prvu ligu. Tijekom tri uzastopne sezone (1985./86.1986./87. i 1985./86.) bio je najbolji strijelac "Zbrojovke".
Seniorska karijera.
Sveukupno je u Čehoslovačkoj ligi nastupio 111 puta i pritom zabio 50 pogodaka, što ga čini 8. najboljim strijelcem čehoslovačke lige svih vremena. Svoju prvu ligašku utakmicu odigrao je u seniorskim redovima "Zbrojovke" u proljeće 1983. godine, a do prelaska u FK Hvězda Cheb za brnski je klub odigrao još samo dvije utakmice, ali bez postignutog zgoditka u protivničku mrežu. No, sljedeće godine, u redovima "Hvězde" počeo je igrati stabilnije i kvalitetnije, a u 19 utakmica koje je tijekom sezone 1984./85. postigao je i svoj prvi ligaški pogodak. Nakon odrađene vojne službe vraća se u Zbrojovku, koja je i dalje ostala u diviziji Druge lige. Unatoč vidno slabijem položaju, Kukleta je u "Zbrojovki" započeo sjajni niz: u odigranih 70 utakmica zabio je 66 golova, što znači da jedino u četiri odigrane utakmice nije zatresao protivničku mrežu. Ipak,uvidjevši da u "Zbrojovki" više nema mjesta za napredak, preselio se u prašku "Spartu", za koju je nastupio i u Ligi prvaka, gdje je odigrao ukupno 12 utakmica i zabio dva gola (prvi gol je zabio u susretu protiv "Steaue" iz Bukurešta u sezoni 1988./89., a drugi francuskom "Olympiqueu" iz Marseillea tijekom sezone 1991./92.). Nakon dvije uspješne sezone u domaćoj ligi (1989./90. i 1990/91.), odlazi u španjolski klub "Real Betis" iz Sevilje, gdje je odigrao jednu sezonu španjolskog prvensta, tijekom koje je nastupio 30, a zabio 6 puta. Iste te sezone "Betis" je predvodila još jedna legenda češkog nogometa, Jozef Jarabinský. Nakon isteka ugovora vratio se u Brno, gdje je sa "Zbrojovkom" igrao u Prvoj ligi sve do 1996. godine, a u sezoni 1994./95. odličnom igrom odveo je klub do 3. mjesta u ukupnom poretku lige, pod vodstvom trenera Petera Uličnýma. Zahvaljujući 3. mjestu "Zbrojovka" se 1995. plasirala u Intertoto kup, gdje je Kukleta u tri utakmice i zatresao mrežu bugarskom "Etaru" iz Velikog Trnova. U svojoj skupini "Zbrojovka" je završila na 4. mjestu i time ispala iz daljnjeg natjecanja.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Čehoslovačke odigrao je tijekom 1991. godine 4 utakmice. One su mu ujedno ostale jedini nastupi za reprezentaciju, unatoč kvaliteti i uspjesima u domaćoj ligi. Za reprezentaciju je odigrao sljedeće utakmice: 
Trenerska karijera.
Završetkom igračke karijere, okušao se i kao trener. Iako je bio jedan od najslavnijih čehoslovačkih nogometaša, nije dobivao pozive ni od čeških ni od slovačkih prvoligaša. Tako je svoju trenersku karijeru započeo kod čeških drugoligaša Bavory, Velké Meziříčí i Hodonín. Od 2007. do 2009. trenirao je "Tatran Kohoutovice", koji se natjecao u 1.B ligi tijekom sezone 2009./10. Nakon isteka ugovora potpisuje za SK Slavkov, iz mjesta Slavkov bilzu Brna, a 2010. preuzeo je njihovu juniorsku ekipu. 
Umro je 26. rujna 2011. u svom rodnom gradu Brnu, u 46. godini života.

</doc>
<doc id="552569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552569" title="Prvenstvo SR Jugoslavije u nogometu">
Prvenstvo SR Jugoslavije u nogometu



</doc>
<doc id="552570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552570" title="Dražen Lalić">
Dražen Lalić

Dražen Lalić (Makarska, 15. lipnja 1960.), profesor je na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu i jedan od poznatijih 
sociologa u zemlji.
Lalić je završio Fakultet političkih znanosti 1983, a obranio je doktorat na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu 2003. Napisao je sam ili zajedno s drugim autorima nekoliko članaka i knjiga o različitim temama, uključujući izbore u Republici Hrvatskoj, subkulturu mladih, nevladine udruge, itd.

</doc>
<doc id="552572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552572" title="1. ŽNL Osječko-baranjska 2009./10.">
1. ŽNL Osječko-baranjska 2009./10.

Prvenstvo je osvojio NK BSK Bijelo Brdo i izborila plasman u 4. HNL - Istok. Iz lige su u 2. ŽNL Osječko-baranjsku ispali: NK Motičina Donja Motičina, NK Petlovac, NK Sloga Ernestinovo i NK Hajduk Marijanci.

</doc>
<doc id="552585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552585" title="Toamasina">
Toamasina

Toamasina (do 1977. poznata kao "Tamatave"), glavna i najveća luka na Madagaskaru, upravno središte Provincije Toamasine i Regije Atsinanana i drugi grad u državi po veličini sa svojih 200 568 stanovnika.
Grad je sjedište sveučilišta osnovanog 1977. koje je dio malegaškog javnog obrazovnog sustava, i sjedište rimokatoličke dijeceze.
Povijest.
Po lokalnoj legendi grad je dobio ime kad je prvi madagaskarski kralj Radama I. (1793. – 1828.), izišao s vojskom na obalu gdje se danas nalazi grad, kako bi spriječio iskrcavanje napadača i okusio morsku vodu. Tad je uzviknuo «Toa masina!» (to je slano). Od početka 19. stoljeća, kraj oko Toamasine bio je poprište borbi između Francuza koji su došli iz Reuniona, i Engleza s Mauricijusa, te madagaskarskih domorodaca Betsimisaraka koji nastanjuju istočnu obalu Madagaskara. Naselje se počelo formirati oko 1880. oko prirodne pomorske luke u koju su se iskrcavali prvi kolonisti. Zbog močvarnog tla i loših uvjeta u kojem je živjelo okolno lokalno stanovništvo, grad je često bio žrtva velikih epidemija. Velika epidemija kuge izbila je 1898., pa ponovno 1900., ali nakon melioracije okolnih močvara, došlo je do poboljšanja. Nakon 1895. lokalno stanovništva preseljeno je iz grada u novoizgrađeno naselje na sjeverozapadu, tad je izgrađen i telegraf do glavnog grada Antananariva. Tad je od 1901. do 1913. izgrađena i željeznička pruga "Tananarive-Côte Est" do glavnog grada.
Iz Tamatave je otplovila 1897. posljednja sedma kraljica Madagaskara Ranavalona III. (1861. – 1917.), u egzil u kojem je i umrla. Zajedno s njom otišao je i suverenitet zemlje, jer je od tada pa do 1940. Madagaskar bio engleska i francuska kolonija. 
U doba francuske kolonijalne uprave u "Toamasini" je bilo sjedište nekoliko stranih konzula, kao i brojnih francuskih službenika. Tad je Toamasina izrasla u glavnu ulaznu luku za cijeli otok. U to vrijeme uvoz se sastojao uglavnom od brašna i strojeva, a izvoz od zlata, likovog vlakna, kože, kaučuka i živih životinja. 
Komunikaciju s Europom u to vrijeme održavali su parobrodi francuskog društva Messageries Maritimes, a s Mauricijusom i preko nje Šri Lankom, britansko društvo Union-Castle Line.
Toamasina je u cijelosti obnovljena nakon što ju je razorio uragan 1927., uz novoizgrađenu Avenue Poincaré.
Većinsko stanovništvo grada su pripadnici plemena Betsimisaraka koji žive uz istočne obale Madagaskara, oni su autohtoni element ovog grada sa svojim rikšama, kojih su pune ulice. Uz njih u Toamasini danas živi i puno doseljenog stanovništva iz Europe, Azije i Afrike te brojni mulati. Tako je Toamasina danas kozmopolitski grad, mješavina indijskih, kineskih, europskih i malegaških običaja i utjecaja.
Geografska i klimatska obilježja.
Toamasina je udaljena oko 217 km sjeveroistočno od glavnog grada Madagaskara Antananariva na istočnoj obali otoka. Ona svoju važnost duguje koraljnom grebenu u Indijskom oceanu koji tvori relativno prostranu prirodnu luku s dvama ulazima. Središte grada je izgrađeno na pješčanom poluotoku na nadmorskoj visini od 6 m, koji pod pravim kutom ulazi u ocean. Na njemu je smještena gradska jezgra s trgovinama i trgovačkim uredima i glavnim prometnicama. Toamasina ima brojne široke avenije omeđene palmama, s brojnim hotelima i restoranima pored njih. Plaže su naizgled dojmljive, ali i opasne zbog morskih pasa i ponekad onečišćene. Najpoznatija gradska znamenitost je tržnica "Bazary Be", što je zapravo ulica na kojoj je moguće kupiti egzotične začine i lokalne rukotvorine. Predstavlja srce grada i jedno od najpopularnijih mjesta u gradu.
Klima grada je tipična tropska sa stalnim dnevnim kišama i visokim temperaturama tijekom cijele godine. Od rujna do studenog traje najsušnije razdoblje, dok od veljače do travnja padne najviše oborina (prosječna godišnja količina oborina je 3254 mm). Prosječna dnevna temperatura je relativno konstantna tijekom cijele godine, iako je malo hladnije u srpnju i kolovozu, kad je prosječna temperatura oko 24°C. Nešto toplije je u siječnju i veljači kad temperature dosežu u prosjeku 30°C. 
Sezona uragana traje od siječnja do travnja.
Gospodarstvo i promet.
Od 1817. Toamasina se razvila u najvažniju malegašku luku, što je bilo i očekivano jer je jedina prirodna luka na istočnoj obali Madagaskara. Danas lukom upravlja državno društvo SEPT ("Société d'exploitation du port de Toamasina"), a preko nje godišnje prođe skoro milijun tona roba (70 brodova mjesečno). Preko Toamasine se izvoze kava, vanilija, papar, klinčić i grafit. Uvoze se strojevi, tekstil i prehrambeni proizvodi.
U Toamasini završava željeznička pruga "Tananarive-Côte Est", koja ju povezuje s glavnim gradom Antananarivom. Grad ima i međunarodnu zračnu luku (IATA: TMM, ICAO: FMMT). U gradu završava i oko 600 km dug umjetni vodeni kanal "Canal des Pangalanes", kojim je moguće doploviti do grada Farafangana na jugu države. Iz Toamasine vodi državna cesta broj 5 koja vodi uz obalu na sjever prema gradu Mananara Avaratra i državna cesta broj 2 koja vodi uz obalu na južni dio otoka.
Toamasina je važno industrijsko središte Madagaskara, u njoj su smještene tvornice za obradu kovina i prehrambena industrija te najveća rafinerija nafte u državi "Solitany Malgasy" (SOLIMA).
Jedna od najvećih gradskih znamenitosti veliki je zoološki vrt ("Parc Zoologique d'Ivoloina") koji se nalazi sjeverno od grada u predgrađu Ivoloina.
Grad Mahanoro je udaljen oko 244 km u pravcu juga od Toamasine.

</doc>
<doc id="552587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552587" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2009./10.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2009./10.

Prvenstvo se igralo trokružno. Ligu je osvojila NK Mladost Čepinski Martinci i time se kvalificirala u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Osijek.

</doc>
<doc id="552593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552593" title="NGC 4458">
NGC 4458

NGC 4458 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. Spada u Markarianov lanac, skupinu od najmanje 7 poredanih galaktika u skupu Djevici.

</doc>
<doc id="552594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552594" title="NGC 4459">
NGC 4459

NGC 4459 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Zajedno s NGC 4468 i NGC 4474 čini trojac galaktika koji su produžetak Markarianovog lanca, skupinu poredanih galaktika u skupu Djevici.
U središtu galaktike je crna rupa koja je približne mase od 70 Sunčevih masa.

</doc>
<doc id="552595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552595" title="NGC 4460">
NGC 4460

NGC 4460 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="552596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552596" title="NGC 4462">
NGC 4462

NGC 4462 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="552597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552597" title="NGC 4463">
NGC 4463

NGC 4463 je otvoreni skup u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="552598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552598" title="NGC 4464">
NGC 4464

NGC 4464 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552599" title="NGC 4465">
NGC 4465

NGC 4465 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552601" title="NGC 4466">
NGC 4466

NGC 4466 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552602" title="NGC 4467">
NGC 4467

NGC 4467 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552603" title="NGC 4468">
NGC 4468

NGC 4468 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Zajedno s NGC 4459 i NGC 4474 čini trojac galaktika koji su produžetak Markarianovog lanca, skupinu poredanih galaktika u skupu Djevici.

</doc>
<doc id="552604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552604" title="NGC 4469">
NGC 4469

NGC 4469 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552605" title="NGC 4470">
NGC 4470

NGC 4470 (NGC 4610) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4610 ista galaktika.

</doc>
<doc id="552608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552608" title="NGC 4610">
NGC 4610

NGC 4610 (NGC 4470) je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4470 ista galaktika.

</doc>
<doc id="552610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552610" title="NGC 4471">
NGC 4471

NGC 4471 je zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552611" title="NGC 4472">
NGC 4472



</doc>
<doc id="552614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552614" title="Fianarantsoa">
Fianarantsoa

Fianarantsoa zvana i Fianar, četvrti grad po veličini sa svojih 160 550 stanovnika na jugu u unutrašnjosti Madagaskara, glavni grad "Provincije Fianarantsoa" u "Regiji Gornja Matsiatra" (Haute Matsiatra). 
Grad je središte sveučilišta izgrađenog 1972. i središte rimokatoličke dijeceze.
"Fianarantsoa" na malegaškom znači "gdje se dobro uči". Ona je kulturno i intelektualno središte cijelog otoka, a taj status je stekla u kolonijalnom razdoblju kad su u njoj izgrađene neke od najstarijih protestantskih i luteranskih katedrala na otoku i počela s radom najstarija teološka škola (također luteranska) kao i rimokatolička nadbiskupija. 
Danas je Fianarantsoa poznata, između ostalog i kao glavni proizvođač vina na Madagaskaru, zbog velikog broja vinograda i vinarija u gradu i okolini.
Povijest.
Osnivanje Fianarantsoe 1830., pripisuje se kraljici Merini Ranavaloni. Ona je željela učvrstiti svoju vlast u tek osvojenom kraljevstvu plemena Betsileo, zbog toga je Fianarantsoa građena s namjerom da bude druga prijestolnica (uz Antananarivo) i snažna vojna utvrda kako bi štitila jug središnje visoravni. Planiranje grada očito je bilo inspirirano Antananarivom.
Dolaskom europskih misionara, Fianarantsoa je postala važno središte za širenje katoličanstva, za razliku od Antananariva, koji je uglavnom bio pod nadzorom protestantske crkve.
Veliki dio današnjeg grada izgrađen je u dvadesetim godinama 20. stoljeća, po urbanističkom uzoru na Antananarivo, s podjelom na gornji (Ambozontanyjeva katedrala i povijesne građevine), srednji (uredi i banke) i donji grad (trgovački centar i željeznička postaja).
Fianarantsoa je poznata po političkom aktivizmu i bila je jedna od "vrućih točaka" za vrijeme malegaške političke krize 2002. godine. Studenti su većinom simpatizeri ljevičarskih radikalnih skupina i stranaka. I sam gradonačelnik dolazi iz ljevičarske stranke "Pokret za napredak". Tako nije bilo nikakvo čudo kad su u prosvjedima protiv vlade predsjednika Marc Ravalomanana u ožujku 2009., velik broj objekata u vlasništvu predsjednika (uključujući pogone Tiko) opljačkali i zapalili prosvjednici. Nakon tih nemira i pritiska iz vojnih krugova, Ravalomanana je 17. ožujka iste godine dao ostavku na mjesto predsjednika. Te događaje međunarodni tisak opisao je kao pravi vojni udar. Nakon toga vlast u zemlji preuzeo je gradonačelnik Antananariva i medijski mogul Andry Rajoelina, kao vođa tranzicijskog odbora, ali to nije dovelo do mira u zemlji tako da su nastavljene borbe između suprotstavljenih frakcija.
Zemljopisna i klimatska obilježja.
Fianarantsoa se nalazi na jugoistoku malgaške središnje visoravni, leži u kotlini prosječne nadmorske visine 1 200 metara, podijeljena je poput Antananariva na gornji i donji grad i okružena šumama.
Grad je udaljen oko 290 km u pravcu jugoistoka od glavnog grada Antananariva. Klima je oceanska, s primjesama tropske i umjerene kontinentalne klime, koja je ugodnija od obalnog dijela Madagaskara gdje vlada vruća tropska klima.
Gospodarstvo i promet.
Grad posjeduje zračnu luku (IATA: WFI), a s glavnim gradom povezan je državnom cestom 7, koja se produljuje na jug do grada Toliara. Željezničkom prugom "Fianarantsoa-Côte Est (FCE)" omogućena je povezanost s lukom Manakara (110 km) na istočnoj obali Indijskog oceana
Fianarantsoa je važno industrijsko središte Madagaskara u kojemu su smještene brojne vinarije, "Tiko" (hrana), a jedan od najvećih poslodavaca u gradu je malegaški automobilski koncern "Karenjy" koji u suradnji s francuskim Renaultom proizvodi terenske automobile.
Okolina je poznata po proizvodnji grožđa i čaja.

</doc>
<doc id="552615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552615" title="NGC 4474">
NGC 4474

NGC 4474 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Zajedno s NGC 4459 i NGC 4468 čini trojac galaktika koji su produžetak Markarianovog lanca, skupinu poredanih galaktika u skupu Djevici.

</doc>
<doc id="552616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552616" title="NGC 4473">
NGC 4473

NGC 4473 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Spada u Markarianov lanac, skupinu od najmanje sedam poredanih galaktika u skupu Djevici.

</doc>
<doc id="552617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552617" title="NGC 4475">
NGC 4475

NGC 4475 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552618" title="NGC 4476">
NGC 4476

NGC 4476 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552619" title="NGC 4477">
NGC 4477

NGC 4477 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. Spada u Markarianov lanac, skupinu od najmanje sedam poredanih galaktika u skupu Djevici.

</doc>
<doc id="552620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552620" title="NGC 4478">
NGC 4478

NGC 4478 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552622" title="NGC 4479">
NGC 4479

NGC 4479 je lećasta galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552623" title="NGC 4480">
NGC 4480

NGC 4480 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552624" title="Mahajanga">
Mahajanga

Mahajanga (francuski: Majunga od starog imena naselja), peti po veličini grad na sjeverozapadnoj obali Madagaskara sa 149 863 stanovnika, upravno središte "Regije Boeni", distrikta "Mahajanga I." i provincije "Mahajanga".
Grad je središte sveučilišta osnovanog 1977., u sklopu malegaškog sveučilišta, koje od 1988. djeluje kao neovisna institucija.
Povijest.
Naselje Majungu osnovali su u 17. stoljeću Antalaotri, jedna mješavina domorodačkih plemena koji su tu živjeli prije napada Sakalava, Arapa i afričkih domorodaca.
Mahajanga je u 18. stoljeću postala prijestolnica lokalnog kraljevstva plemena Boina, nakon što ju je zauzeo njihov kralj Tsimanatro (Andriamandisoarivo) (sin kralja Menabea).
Ime Mahajanga (na svahiliju "naselje cvijeća") dali su mu arapsko-komorski trgovci koji su se počeli naseljavati tu zbog unosne trgovine robovima.
Kralj plemena Merina, i prvi vladar Madagaskara Radama I. zauzeo je "Mahajangu" 1824. godine.
Nakon toga grad je postao baza "pirata iz plemena Sakalava" koji su iz te odlične prirodne luke kretali na obližnje otoke i afričku obalu u potrazi za robovima. Još od početka 19. stoljeća američki brodovi počeli su rabiti luku kao bazu za trgovinu s istočnom obalom Afrike i Zanzibarom, što je trajalo sve do 1845. kad je malegaška kraljica Ranavalona I. zabranila trgovinu s Amerikancima koja je obnovljena tek nakon 1861. kad je vlast u zemlji preuzeo kralj Radama II.
Kad je počelo nedostajati radne snage lokalni trgovci i zemljoposjednici počeli su naseljavati pripadnike plemena Antesaka, Antemoro i Antandroj, tako da je današnja Mahajanga kozmopolitski grad u kojem danas žive pripadnici gotovo svih 18 etničkih skupina koje žive na Madagaskaru i brojni potomci mozabičkih robova.
Suvremena Mahajanga počela se formirati tek oko 1880. kad se tu naselila zajednica od oko 200 trgovaca s Indijskog potkontinenta. Oko njih je vladala zbrka, osobito oko njihova pravnog statusa, jer su se oni najčešće izjašnjavali kao malegaški domoroci kako bi izbjegli zakone protiv robovlasništva i gradnju kamenih kuća. Tada je bila zabranjena podanicima Britanskog Carstva, dok su za plovidbu do obližnje afričke obale rabili jedrenjake s francuskom zastavom.
Od tad počinje ubrzano naseljavanje grada u koji su se doselili brojni muslimani s Indijskog potkontinenta; Kodže, ismailiti Bohore, a kasnije i hinduisti. 
Francuzi su zauzeli Mahajangu 1895. i iz nje započeli zauzimanje Madagaskara.
U gradu je 1911. živjelo 4 480 Indijaca, a to je tad bilo 21% ukupnog stranog stanovništva (oni su bili druga po veličini zajednica stranaca nakon Francuza). Nakon nacionalizacije privatnih poduzeća 1970., mnogi indijski trgovci bili su prisiljeni napustiti Mahajangu, oni koji su ostali uglavnom su bili siromašni i neobrazovani. Pretpostavlja se da su indijski trgovci do 2000. nadzirali 50-60% gospodarstva zemlje, što ih je učinilo metom revolta sedamdesetih godina 20. stoljeća.
Povijesno središte grada je maleno, ograničeno uglavnom na luku i okolne arapske građevine iz 19. stoljeća. Današnja Mahajanga je grad suvremenih građevina s katoličkom (1959.) i protestantskom katedralom i velikim brojem džamija. Grad je imao brojne iseljenike s Komora, tako da ih je bilo skoro jednako kao i lokalnog malegaškog stanovništva sve do velikih međuetničkih sukoba 1976. – 1977., kad ih je većina protjerana na Komore. Posljednjih godina njihov broj ponovno raste. 
Geografska i klimatska obilježja.
Mahajanga leži na obali Mozambičkog kanala na početku Zaljeva Bombetoka u koji se ulijeva rijeka Betsiboka koja tu ima veliku deltu. Grad je udaljen oko 549 km od glavnog grada Antananariva i 793 km od Antsiranane koja leži sjeveroistočno. Klima je vruća tropska, prosječna dnevna temperatura je oko 30°C. Dugo sušno razdoblje od skoro 8 mjeseci čini Mahajangu omiljenim turističkim odredištem, zbog svojih dojmljivih pješčanih plaža s kokosovim palmama u pozadini i odlične klime.
Gospodarstvo i promet.
Mahajanga je druga po veličini luka Madagaskara nakon Toamasine. Zbog malog gaza u luku mogu uploviti samo manji brodovi do 150 bruto tona, veći brodovi se sidre na pučini, a teret se s njih na obalu prebacuje teglenicama. "Uragan Gafilo" je u ožujku 2004. teško oštetio lučka postrojenja i gatove tako da je lučki prostor smanjen. Iz grada se najviše izvoze kontejnerima smrznute kozice.
Grad posjeduje i zračnu luku (IATA: MJN ICAO: FMNM) iz koje postoje linije za obližnje otočne skupine Komore i Mayotte. Državnom cestom br. 4 grad je povezan s Antananarivom.
Mahajanga je danas značajno industrijsko središte Madagaskara; prerada poljoprivrednih proizvoda, tvornica konzervi, sapuna, šećera i cementa. Ipak su i danas ribolov, stočarstvo i izvoz drvene građe (baobab) najvažnije gospodarske grane u regiji. U okolini grada uzgajaju se i kava, riža, šećerna trska, indijski oraščić, manioka, pamuk i palme rafija. 
U posljednje vrijeme u gradu se razvija i turizam zbog dojmljivih plaža i očuvane prirode.

</doc>
<doc id="552627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552627" title="Aleksander Čupović">
Aleksander Čupović

Aleksander Čupović (Šid, 26. siječnja 1905. – Zagreb, 27. studenoga 1988.), hrvatski pravnik i publicist, 
Diplomirao pravo u Zagrebu. Sudski vježbenik, pristav i sudac u nekoliko gradova sjeverne Hrvatske. Od 1951. je u Zagrebu i radi kao odvjetnik. Obnašao dužnost tajnika i potpredsjednika Odvjetničke komore Hrvatske. 26 godina urednik časopisa Odvjetnik. Objavio više pravnopovijesnih rasprava. Nositelj plakete "Dr Ive Politea" od 1980. godine.
Uredio je katalog izložbe "Stoljetni razvoj pravne službe u Samoboru".

</doc>
<doc id="552628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552628" title="Odvjetnička komora Hrvatske">
Odvjetnička komora Hrvatske



</doc>
<doc id="552631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552631" title="Antsiranana">
Antsiranana

Antsiranana (sve do 1975. zvana Diego Suarez), sedmi po veličini grad Madagaskara s 80 001 stanovnikom na krajnjem sjeveru otoka, upravno središte "Regije Diane" "Distrinkta Toliare I." i "Provincije Antsiranane".
"Antsiranana" na malagaškom znači "luka", a to joj ime potpuno odgovara jer se nalazi u istoimenom zaljevu (drugom po veličini na svijetu) koji je sam po sebi odlična prirodna luka. Grad se razvio iz francuske pomorske baze.
Grad je središte sveučilišta, koje djeluje u sklopu malegaškog sveučilišta od 1977. godine.
Povijest.
Portugalski moreplovac Diego Suarez bio je prvi Europljanin koji se usidrio u Zaljevu Antsiranana 1543. godine. Idući Portugalac Hernan Suarez koji je doplovio do zaljeva 1606., osnovao je naselje, i nazvao ga po svom prethodniku "Diego Suarez".
Postoji hipotetska mogućnost da je Antsiranana bila kraj u kojoj je egzistirala "Libertalia", jedna utopijsko-anarhistička zajednica, koju su u drugoj polovini 17. stoljeća osnovali talijanski svećenik Angelo Caraccioli i francuski gusar Misson. "Libertalia" je ukinula ropstvo čak 150 godina prije bilo koje europske države, i egzistirala samo tridesetak godina dok je nisu uništili domoroci. Današnji povjesničari sumnjaju u postojanje ove neobične republike, o kojoj je raširio glas poznati pirat Charles Johnson u svojoj knjizi "A General History of the Pyrates" izdatoj 1724. godine.
Francuzi su 1880. zaposjeli zaljev i okolinu željevši u njemu izgraditi bazu za utovar ugljena za svoje parobrode. 
Nakon "Prvog francuskog-hova rata", malegaška kraljica Ranavalona III. bila je prisiljena 17. rujna 1885. potpisati sporazum s Francuzima, i prodati im za protektorat zaljev s okolinom kao i otoke Nosi Be i Sainte Marie. Taj čin bio je tek prvi korak prema potpunom zaposjednuću Madagaskara 1896. godine.
Tadašnju luku "Diego Suarez" rabila je ruska carska pacifička flota na svom putu za Bitku kod Cušime 1905. u doba Rusko-japanskog rata.
"Diego Suarez" je bio početna točka napada britanskih ("Bitka Madagaskar") snaga za Drugog svjetskog rata 1942. jer su se saveznici bojali da bi Višijevska Francuska mogla prepustiti Madagaskar Japanu kao što je to napravila s Francuskom Indokinom godinu dana ranije. "Diego Suarez" je odabran kao početna točka napada zbog svoje izvrsne luke, i zbog toga što je bio središte mnogih važnih kolonijalnih službenika. Grad je bio mjesto napada japanskih mini podmornica na usidrene britanske brodove.
Francuska je i nakon priznanja malegaške neovisnosti 1960. nastavila koristiti Antsirananu kao vojnu bazu sve do socijalističke revolucije 1973. godine.
Zemljopisna i klimatska obilježja.
Antsiranana leži duboko na jugu prostranog zaljeva (koji se zapravo sastoji od više zaljeva), na poluotoku između zaljeva Andovobazahe i zaljeva Cul de Sac Gallois na krajnjem sjeveru Madagaskara odakle se širi prostranstvo Indijskog oceana zbog čega je i danas iznimno važna luka (treća po prometu) u zemlji. 
Južno od grada prostire se šumoviti masiv Tsaratanana, s najvišim vrhom u zemlji Maromokotrom (2 876 m). 
Antsiranana je udaljena 1 082 km od glavnog grada Antananariva i oko 800 km od Mahajange. 25 km južnije je gradić Ambohitra. Antsiranana ima vruću tropsku klimu, prosječna dnevna temperatura je oko 30°C.
Gospodarstvo i promet.
Antsiranana je i pored toga što je vrlo izolirana još uvijek jedna od većih luka po prometu na Madagaskaru, koja se najviše rabi za prijevoz poljoprivrednih proizvoda i stoke iz unutrašnjosti. Tako lokalno gospodarstvo još uvijek jako ovisi o luci, popravku i izgradnji brodova. Pored toga u gradu postoje tvornice sapuna, kemikalija i prehrambenih proizvoda te solana.
Grad ima i malu zračnu luku "Antsiranana - Arrachart" (IATA: DIE ICAO: FMNA) iz koje postoje linije za Antananarivo, Mahajangu, Nosi Be, Sambavu i prekomorske za Dzaoudzi (Mayotte) i Saint-Denis na Reunionu. Državnom cestom br. 6 grad je povezan s Antananarivom i ostalim malegaškim gradovima.
Većina ljudi u regiji žive u nizinama uz istočnu i zapadnu obalu, i bavi se uzgojem riže, manioka, slatkog krumpira, kikirikija, šećerne trske i vanilije.
U okolini grada nalazi se "Nacionalni park Planine Amber" poznat po vodopadima i vulkanskim jezerima i velikom broju različitih biljaka i životinja.

</doc>
<doc id="552637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552637" title="Mysterium Mysteria">
Mysterium Mysteria

Mysterium Mysteria je hrvatski glazbeni sastav iz Sinja. Članovi su Jure Župić i Antonia Došen.
Objavili su studijske albume "Ljubav iznad zakona" 2015. godine i "Sam protiv svih" 2019. godine. "Ljubav iznad zakona" bio je duhovne tematike "s pogledom prema nebu". Na albumu "Sam protiv svih" su se okrenuli "malo više prema zemlji i ovim našim ‘svagdašnjim bitkama’". "Sam protiv svih" su snimili u studiju "Luda braća". Cijeli rad na albumu – od nastajanja pjesama do snimanja i produciranja potpisuje Mysterium Mysteria.

</doc>
<doc id="552639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552639" title="Demagnetizacija">
Demagnetizacija

Demagnetizacija je uklanjanje magnetizma. Izvodi se tako da se materijal podvrgava magnetskomu polju, počevši od snažnoga magnetskoga polja (zasićenja), postupnim slabljenjem sve do nulte vrijednosti. Koristi se za brisanje podataka s magnetskih medija. Demagnetizacija broda naziva se degausacija.
Magnetizam.
Magnetizam (prema magnetu koje dolazi od lat. "magnes", genitiv "magnetis" &lt; grč. "Μαγνῆτıς λίϑος": kamen iz Magnezije) je skup pojava povezanih s magnetskim poljem i s ponašanjem tvari u magnetskom polju. Magnetska svojstva tvari potječu od magnetskih momenta atoma i njihovih međudjelovanja koja mogu stvoriti kolektivno magnetsko uređenje. Magnetizam atoma posljedica je magnetizma elektrona i atomske jezgre i njihovih međudjelovanja. Razlikuje se orbitalni magnetski moment, zbog gibanja elektrona oko atomske jezgre, i spinski magnetski moment, kao vlastito kvantnomehaničko svojstvo elektrona i jezgre. S obzirom na ponašanje u magnetskom polju, sve se tvari odlikuju svojom magnetskom permeabilnošću. Tako se mogu razlikovati dijamagnetične, paramagnetične, feromagnetične, ferimagnetične i antiferomagnetične tvari.

</doc>
<doc id="552640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552640" title="Hanalaʻa">
Hanalaʻa

Poglavica Hanalaʻa je bio drevni havajski plemić, kralj otoka Mauija.
Čini se da je on vladao samo zapadnim Mauijem.
Spomenut je u drevnim legendama i pojanjima gdje je opisano njegovo rodoslovlje.
Njegovi roditelji su bili kralj Palena i kraljica Hikawainui (Hiʻilani-Hiʻileialialia).
Djed i baka su mu bili Limaloa-Lialea i Kauilaianapu (Kauilaʻanapa).
Prema nekim pojanjima, postojala su dvojica plemića zvana Hanalaʻa; jedan je bio Hanalaʻa Nui, a drugi Hanalaʻa Iki. (Moguće je da se tu radi o pogrešci u pojanjima.)
Kraljevi otoka Havaja iz dinastije Pili tvrdili su da potječu od Hanalaʻe. Naime, Hanalaʻa je bio predak kralja Pilikaaieje od Havaja.
Kralj Hanalaʻa je imao barem jednu suprugu – to je bila kraljica Mahuia (Mahuialani). Njihov sin je bio kralj Mauiloa.

</doc>
<doc id="552641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552641" title="Mauiloa">
Mauiloa

Kralj Mauiloa („visoki Maui“) bio je kralj otoka Mauija na drevnim Havajima. On je spomenut u drevnim legendama i pojanjima kao veliki vladar.
Čini se da je on vladao samo zapadnim Mauijem.
U njegovo doba je živio kralj Laamaikahiki od Kauaija.
Mauiloa je došao na vlast kao mladić, a otac mu je bio njegov prethodnik, kralj Hanalaʻa.
Majka kralja Mauiloe bila je kraljica Mahuia; njezin drugi muž bio je zvan Lonoʻopua.
Mauiloa je oženio ženu zvanu Kauhua, čije je podrijetlo nepoznato. Njihov sin je bio kralj Alo od Mauija. On je naslijedio oca te je vladao otokom. 
Unuk Mauiloe bio je kralj Kuhimana, nazvan po jednom bogu iz havajske mitologije.

</doc>
<doc id="552643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552643" title="NK Našice">
NK Našice



</doc>
<doc id="552644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552644" title="Prijelaz (astronomija)">
Prijelaz (astronomija)



</doc>
<doc id="552646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552646" title="Siderička godina">
Siderička godina



</doc>
<doc id="552649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552649" title="Klepsidra">
Klepsidra



</doc>
<doc id="552655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552655" title="1. ŽNL Osječko-baranjska 2010./11.">
1. ŽNL Osječko-baranjska 2010./11.

Prvenstvo je osvojio NK Torpedo Kuševac i izborio plasman u 4. HNL - Istok. Iz lige su u 2. ŽNL Osječko-baranjsku ispali: NK Slavonija Ivanovac i ŠNK Baranja-Belje Beli Manastir.
Bilješke.
ŠNK Baranja-Belje Beli Manastir odustao od natjecanja nakon jesenskog dijela prvenstva

</doc>
<doc id="552657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552657" title="Šarena boa">
Šarena boa

Šarena boa (latinski: "Boa constrictor") je velika neotrovna vrsta zmije iz porodice Boida. 
Živi po Sjevernoj, Središnjoj i Južnoj Americi, kao i po nekim karipskim otocima. Izraste do 6 metara.
Spominje se na početku knjige "Mali princ".

</doc>
<doc id="552659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552659" title="Domaći pas">
Domaći pas

Domaći pas ("Canis lupus familiaris") sisavac je iz reda psolikih odnosno porodice pasa "(Canidae)".
Porijeklo.
Psi su bili prve domaće životinje među sisavcima. Ljudi su ih pripitomili prije otprilike 12 000 godina. Sve pasmine potječu od vuka ("Canis lupus") unatoč tvrdnjama nekih da potječu i od lisica.
Psi su vjerojatno prve pripitomljene životinje, koje čovjeku vjerno služe sve do danas. Ljudi su ih selektivno razmnožavali za mnoge namjene, a rezultat je toga životinja različitih oblika, veličina i sposobnosti.
Pas, "Canis familiaris", kralježnjak je, sisavac i zvijer, pripadnik porodice pasa ("Canidae") koja obuhvaća i lisicu, čaglja, vuka te australskog dinga. Njuška mu je vlažna, posjeduje izvrstan njuh i vrlo je druželjubiv. Izrazito dobro trči i spretno pliva te može vrlo brzo mijenjati smjer trka. Dok spava, često ga prate sni u kojima trza repom, cvili i potiho laje i reži.
Smatra se da je predak psa bila životinja slična vuku - vjerojatno mješanac između vuka i čaglja - koja je živjela prije nekoliko milijuna godina. Čak se i danas pripitomljeni psi mogu uspješno razmnožavati s vukovima i čagljevima. Neki smatraju da se svi psi mogu podijeliti u dvije velike skupine - na one koji su slični vukovima i na one koji su slični čagljevima.
Bez obzira na isitnu o njihovu podrijetlu, potpuno je jasno da su psi po prvi put pripitomljeni još u kamenom dobu - prije najmanje 50.000, a vrlo vjerojatno čak i 100.000 godina. Sve ovo doznajemo s crteža iz paleolitika (staro kameno doba) koji prikazuju lov ljudi sa psima. Najstariji ostaci pitomih pasa pronađeni su u iskopinama europskih naseobina, a datiraju iz kasnog mezolitika (srednje kameno doba). Ti ostaci nalikuju dingu, divljem psu udomaćenom u Australiji.
O razlozima zbog kojih se psa počelo smatrati "čovjekovim najboljim prijateljem" postoje mnoge teorije, ali nisu pronađeni dokazi koji bi ijednu od njih potvrdili.
Moguće je da su se psi zbog svoje sklonosti skupljanju ostataka priklonili čovjeku, a on je ubrzo razvio sve mogućnosti ove inteligentne, vješte i uglavnom poslušne životinje.
Psihologija pasa.
Najsigurniji način za razvijanje osjećaja prema psima i njihovoj psihologiji je pažljivo promatranje štenadi u leglu. Čak i prije nego što prestanu sisati, štenad počinje pokazivati karakteristike koje pseću vrstu čine korisnom ili problematičnom za ljude.&lt;br&gt;Uspješan odnos čovjeka i psa ovisi o mogućnosti vlasnika da "pročita" svog ljubimca i da može misliti kao pas.
Pas je životinja koja pripada čoporu, koji ima urođenu potrebu za životom u sustavu hijerarhije. Već s 4 do 5 tjedana očigledno je koji dio legla je dominantniji i kako se ta dominacija iskazuje. Dominantno štene je ono koje prvo jede, koje započinje igru i ono koje se usudi izaći iz legla.&lt;br&gt;Kad napusti leglo, štene dobiva novo društvo koje čine svi članovi jednog kućanstva; i ljudi i životinje. Odvojeno od sigurnosti i topline legla, neće se opustiti dok potpuno ne upozna novi teritorij.
Jezik pasa.
Kako pas odrasta, razvija cijeli repertoar signala i držanja tijela koji će objašnjavati njegovo ponašanje. Pas koji ima povjerenja u čovjeka pokazuje svoje osjećaje u uzdignutom stavu na sve četiri noge, uspravnih ušiju i uzdignutog repa. Kada treba pokazati poslušnost, pas koji nije psihički jak, spustit će rep, staviti uši u vodoravan položaj i ponekad okrenuti glavu u stranu kako bi izbjegao izravan pogled, a može čak leći na leđa.
Većina psećih znakova - od veselog mahanja repom do uplašenog režanja - prilično su lako razumljiva, ali postoje neki znaci koji se mogu krivo shvatiti. Npr. zijevanje katkad nije znak umora već zbunjenosti. Pas zijeva kad dobije signale koji ga zbunjuju.
Gledanjem psa izravno u oči može ga se isprovocirati jer on to doživljava kao napad ili kao poziv na igru ili kao poziv na neku drugu aktivnost, ovisno o količini bliskosti između psa i čovjeka koji s njime komunicira.
Jedan od načina na koji čovjek može pokazati dobre namjere prema psu je da čovjek čučne. Na taj način pas (u skladu sa psećim uobičajenom govorom tijela) dobiva informaciju o nepostojanju namjere agresije prema njemu.
Govor tijela čovjeka psu kazuje puno više nego govor tijela čovjeka prema čovjeku. Pas će dobrohotno primiti pasivni položaj ruke čovjeka s ponuđenom nadlanicom koju pas moše ponjušiti (i na taj način se upoznati s čovjekom). Uzdignute ruke ili ruke kojima čovjek vrši nagle pokrete (na koje su psi 40 puta perciptivniji od ljudi) kod psa mogu izazvati krivo tumačenje i potrebu za obranom.

</doc>
<doc id="552660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552660" title="Dominik Mandić">
Dominik Mandić

Dominik Mandić (Lise, Široki Brijeg, 2. prosinca 1889. – Chicago, SAD, 23. kolovoza 1973.), hrvatski povjesničar, crkveni povjesničar i političar, franjevac. Njegove su povijesne knjige nezaobilazna literatura za stariju povijest hrvatskoga naroda i povijest Bosne i Hercegovine.
Život.
U Širokom Brijegu polazi i završava pučku školu, te pohađa glasovitu franjevačku gimnaziju, uz osmi i deveti razred koji polaže u Mostaru. U Fribourgu studira teologiju i stječe doktorat iz crkvene povijesti. Tamo je 1912. postao svećenikom. Rat ga je omeo da već tada (1914.) ne okruni svoje školovanje doktoratom pa je to učinio kasnije, g. 1921.
Po povratku u Mostar imenovan je vjeroučiteljem u mostarskoj državnoj gimnaziji te izabran za starješinu Hercegovačke franjevačke provincije; pozvan za profesora u Rim, na zamolbu vlastite Provincije prihvaća ravnateljstvo velike klasične gimnazije na Širokom Brijegu. 
U razdoblju rojalističke Jugoslavije (1918. – 1941.) gojio je, bar u početku, neke projugoslavenske ideje, no uskoro ih je napustio. Godine 1939. izabran je u središnju upravu Franjevačkoga reda u Rimu, u svojstvu predstavnika svih franjevačkih provincija u slavenskim zemljama i generalnoga ekonoma Reda. U Rimu je dočekao ratnu 1941. 
Čin proglašenja NDH doživio je bez puno entuzijazma, smatrajući to političkim aktom koji ne odražava slobodno očitovanje volje hrvatskoga naroda. Zauzimao se u crkvenim krugovima protiv progona Srba, Roma i Židova, potaknut ponajviše kršćansko-humanističkim stavom, isto kao što je i tražio da se odustane od masovne retorzije nad srpskim življem nakon četničkih zlodjela u okolici Mostara u travnju 1941.
Realistički je procijenio da su prilike nastanka NDH nepovoljne po mogućnost dugoročnoga održanja, pa se uključuje od 1942. kao posrednik u više pokušaja uspostave kontakta sa zapadnim saveznicima, predviđajući propast sila Osovine. No, njegovo posredovanje je palo na neplodno tlo, pa je Mandićev utjecaj dao više rezultata u godini poraza NDH, kada je uspio spasiti nekoliko stotina hrvatskih bjegunaca pred jugokomunističkim terorom, a navlastito organizirati socijalnu skrb za više desetaka tisuća izbjeglica. Njegovim prinosom osnovana je u izbjegličkom logoru Fermo hrvatska tiskara u kojoj su se tiskale novine i knjige za hrvatske izbjeglice. 
Kada je 1946. i 1947. u Italiji nastao, temeljem sporazuma zapadnih saveznika i Jugoslavije, pravi lov na ugledne Hrvate, Mandić je sredstvima Reda omogućio desetcima najistaknutijih hrvatskih časnika i intelektualaca da izbjegnu izručenje koje je vodilo u sigurnu smrt, osiguravši im putovnice za prekomorske zemlje, poglavito Latinsku Ameriku. Godine 1952. seli u Chicago, preuzevši straješinstvo hercegovačkih franjevaca u sjevernoj Americi. U Chicagu se, sve do smrti, posvećuje isključivo duhovnom i znanstvenom radu.
Povjesničarski rad.
Najveći je dio Mandićeva povjesničarskoga opusa nastao u inozemstvu, poglavito u SAD-u. Središnji je piščev interes hrvatska starija povijest, a u tome surječju Bosna i Hercegovina. Mandićev rad karakterizira velika akribija, umješno baratanje izvorima na više jezika (uz klasične, služio se i talijanskim, francuskim, ruskim, španjolskim, engleskim, njemačkim, poljskim, madžarskim, češkim i slovačkim jezicima), arhivarska strpljivost i pedanterija, kao i sjajno poznavanje nijansa crkvene i konfesionalne povijesti - posebice s osvrtom na Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu. Stoga su Mandićeve povijesne knjige nabijene podatcima koje je autor skupio iz mnogih izvora, te su zato i nezaobilazna referencija za bilo koga tko piše o povijesti Bosne i Hercegovine, i to s težištem na razdoblju od početaka do 18. stoljeća. 
Njegova nekritičnost.
Iz današnje perspektive, glavna je Mandićeva mana nesuvremenost i nekritičnost prema povijesnim vrelima. Dok se za prvo može naći koliko-toliko opravdanja - suvremena sintetska povijest starije Bosne i Huma još nije napisana ni od koga - drugi je prigovor ozbiljnije naravi. Mandić je bio povjesnik starinskoga kova, i nije uključio u svoj repertoar prikazbe tema moderni multidisciplinarni pristup (arheologija, povijest umjetnosti, paleografija, povijesno jezikoslovlje, demografska i gospodarska strujanja, kulturološka istraživanja itd.), pa stoga njegovo djelo pripada kategoriji starije hrvatske historiografije, vida Vjekoslava Klaića ili Ferde Šišića. 
No, Mandićev nekritički pristup i skoro naivna vjera u često protuslovne starije izvore («De Administrando Imperio» Konstantina Porfirogeneta, Ljetopis popa Dukljanina, Orbinijevi spisi), kao i pozdanje u problematične tekstove poput «Pacte convente», učinili su dio njegova opusa ne samo zastarjelim, nego i nepouzdanim. Istine radi, valja reći da Mandić korigira i katkad uspješno pronalazi nesuvislosti u starijim vrelima, no to je samo u slučajevima kada valja pokazati da je navedena teza protivna hrvatskim nacionalnim interesima i hrvatstvu. U situacijama kada su fantastične teze potkrjepa hrvatstva neke tvrdnje, Mandić ih preuzima bez provjere. 
Njegova vrijednost.
Zato što bijaše ideologiziranim povjesnikom koji je smjerao pokazati i dokazati povijesno hrvatstvo Bosne i Hercegovine, kao i Bošnjaka, njegove je djelo nerijetko odbacivano i zanemarivano i u onim segmentima u kojima je Mandić praktički imun na kritike - a to je arhivarsko detaljistički prikaz raznih vidova starije povijesti. 
Da se u slučaju Dominika Mandića nije radilo samo o jednostrano nacionalno ideologiziranoj povjesnici (koju bi bilo lako pobiti i ismijati), govori dovoljno jasno činjenica da je jedno od njegovih glavnih djela, «Etnička povijest Bosne i Hercegovine», bila ne samo proskribirana od jugokomunističkih vlastodržaca, nego je i potencijalni posjednik toga teksta mogao i zbog toga završiti u zatvoru u SFRJ - tolik je bio strah od knjige koja je faktografski obilovala podatcima o hrvatstvu stare bosanske politije, a što bijaše noćnom morom aktera srbizacije i muslimanizacije suvremene Bosne i Hercegovine koji su pribjegavali prekrajanju ili prešućivanju činjenica o starijoj povijesti BiH. To može izgledati groteskno, no isti je mentalni sklop vodio i staljinističke i slične nadripovjesničare, sve po Orwellovoj maksimi: tko kontrolira prošlost, upravlja budućnošću.
Polemika s Nadom Klaić.
Mandić se tijekom 60-ih upleo u polemiku s Nadom Klaić i njenim pristupom hrvatskoj povijesti ranoga srednjovjekovlja (naravno, polemika nije mogla biti vođena otvoreno zbog Mandićeva statusa antikomunističkoga emigranta). U toj je raspri jaka strana Nade Klaić bio moderan znanstveni i multidisciplinarni pristup, kao i dobro potkrijepljena kritička analiza povijesnih izvora, dok je Mandić bio jači u crkvenopovijesnim analizama - što je bilo značajno, uzme li se u obzir uloga crkve u srednjovjekovnom društvu. 
Ta je polemika imala više dimenzija, no najvažnije su dvije: u modernosti pristupa Nada Klaić je bila superiorna, i može se reći da je njena dominacija u tom pogledu utjecala pozitivno na hrvatsku historiografiju uopće. Drugi je vid bio predstavljen kao borba «znanstvene» povjesnice (koju je, navodno, predstavljala Nada Klaić) i nacionalističkoga romantizma, kojega predstavnikom bijaše Mandić. 
No, u stvarnosti, pisanje Nade Klaić je bilo podupirano od jugoslavenskih i hrvatskih komunističkih vlasti (iako uz ritualne kritike e da bi joj se dala aura disidentstva), pa se radilo o srazu dva podjednako neznanstvena stava: hrvatskog maksimalističkoga i hrvatskog minimalističkog, od kojih nijedan nije uspio postati temeljem bosanskoj medijevalistici. Nakon Mandićevih slabo potkrijepljenih spekulacija (npr., o sjevernoafričkom podrijetlu Vlaha), došle su još slabije utemeljene teze Nade Klaić (npr., o dolasku Hrvata iz Slovenije/Karantanije). 
Moderna hrvatska historiografija o Bosni i Hercegovini, koja se tek oblikuje, uglavnom prihvaća multidisciplinarni pristup Nade Klaić (naravno, dopunjen i novijim znanstvenim spoznajama), no odbacuje njen nacionalni redukcionizam i okrnjivanje hrvatske povijesti, nastao u ozračju komunističke ideologizacije kojoj ciljem bijaše dekroatizacija bosansko-humske povijesnice. Mandić je, u toj vizuri, zastario kao sintetski povjesničar, no nezaobilazan kao preobilje lako dostupne povijesne faktografije.
Djela.
Glavna djela Dominika Mandića su: «Hrvati i Srbi, dva stara različita naroda», «Bogumilska crkva bosanskih krstjana», «Crvena Hrvatska», «Državna i vjerska pripadnost sredovječne BiH», «Etnička povijest Bosne i Hercegovine». Naklada ZIRAL izdala je sabrana djela Dominika Mandića. 
Prvo domovinsko prošireno izdanje znamenite knjige dr.fra Dominika Mandića "Rasprave i prilozi iz stare hrvatske povijesti / De Croatorum historia antiqua" objavljeno je u Zagrebu 2009., u "HrvojeBibiloteci" književnika i urednika Mile Pešorde. Knjiga, tiskana uz 800. obljetnicu Reda Sv. Franje Asiškoga, svečano je predstavljena u Hrvatskom institutu za povijest 18. studenoga 2009.
Pisao je za bogoslovski časopis na hrvatskom jeziku Bogoslovsku smotru.
Značajan je i kao autor koji je proučavao tragove koji govore o (ne)sačuvanim kronikama iz doba hrvatskih kraljeva, Gesta regum chroatorum.
"Sabrana djela Dominika Mandića".
Sabrana djela Dominka Mandića objavljena su 2013. godine u četiri tematska sveska. Prvi svezak sadrži životopis fra Dominika Mandića (autora Bazilija Pandžića) i Mandićeva djela iz hrvatske povijesti: "Crvena Hrvatska u svijetlu povijesnih izvora", "Hrvati i Srbi dva različita naroda" i "Hrvatske zemlje u prošlosti i sadašnjosti". Drugi svezak sadrži Mandićeva djela iz povijesti BiH: "Državna i vjerska pripadnost sredovječne Bosne i Hercegovine" i "Etnička povijest Bosne i Hercegovine". Treći svezak sadrži Mandićeva djela iz crkvene povijesti: "Bogomilska crkva bosanskih krstjana", "Franjevačka Bosna: Razvoj i Uprava Bosanske Vikarije i provincije 1340.-1735." i "Duvanjska biskupija od XIV-XVII. stoljeća". Četvrti svezak sadrži Mandićeve rasprave i članke, koje je objavljivao u posebnom izdanju "Rasprave i prilozi iz stare hrvatske povijesti", te raznim domaćim i inozemnim znanstvenim i drugim časopisima.

</doc>
<doc id="552662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552662" title="Nosy Be">
Nosy Be

Nosy Be, najveći je i turistički najpoznatiji otok na sjeverozapadu Madagaskara s 36 636 stanovnika u pokrajini "Diana".
"Nosy Be" na malgaškom znači "Veliki otok", tijekom ranog kolonijalnog razdoblja u 17. stoljeću zvao se "Assada". Nakon toga nosio je različita imena, npr. "Nosi Manitra" (mirisni otok).
Povijest.
Prvi stanovnici Nosy Bea, prije dolaska plemena Sakalava koji su danas najbrojnija etnička skupina na otoku, bile su manje skupine iz plemena Antankarana i Zafinofotsi, njima su se kasnije pridružili naseljenici s Komora i Indijskog potkontinenta i Antandroi.
Malgaški kralj Radama I. uspio je 1837. godine nakon što je porazio vojsku kraljice Tsiomeko iz lokalnog Kraljevstva Boina zavladati cijelim sjeverom Madagaskara.
Poražena kraljica Tsiomeko sklonila se godine 1839. na Nosy Be i zatražila zaštitu od Francuza s obližnjeg Reuniona.Oni su poslali satnika Passota, koji se svojim ratnim brodom Colibri 1840. iskrcao na otokui proglasio ga francuskim protektoratom u dogovoru s kraljicom Tsiomeko. Passot je osnovao naselje Hell Ville, današnji grad Andoany u čast svog admirala de Hella. 
Na Nosy Be došli su živjeti brojni doseljenici s Reuniona, Mauricijusa i Francuske, privučeni mogućnošću trgovanja i osnivanjem plantaža, tako da je otok imao 1865. već 15 000 stanovnika. Otok je službeno postao dio Madagaskara tek 1896. kad su Francuzi zaposjeli cijeli Madagaskar. Nosy Be je dugi niz godina bio važno trgovačko mjesto s brojnom kolonijom indijskih i arapskih trgovaca. 
Zemljopisna i klimatska obilježja.
Otok Nosy Be udaljen je oko 8 km od obale Madagaskara u Mozambičkom kanalu. Pored otoka nalazi se nekoliko manjih a to su "Nosy Komba", "Nosy Mitsio", "Nosy Sakatia", "Nosy Tanikeli", "Nosy Andilana", "Nosy Ratsi" i "Nosy Tanga". Nosy Be dug je 30 km, a širok 19 km, ukupne površine od oko 310 km ².
Upravno središte otoka i najveće naselje tog malog otočja je grad Andoany.
Otok je vulkanskog podrijetla, s najvišim vrhom na Gori Passot od 329 m, što je ugasli krater iz holocena koji nije imao zabilježenu erupciju u pisanoj povijesti što je posljedica pradavne vulkanske aktivnosti. Na otoku postoji 11 vulkanskih jezera.
Otok je poznat po svojim endemima: najmanjoj žabi na svijetu ("Stumpffia pygmaea") i najmanjem kameleonu ("Brookesia minimum").
U okolini grada Andoanija nalazi se Nacionalni park Lokobe poznat po crnim lemurima i panterskom kameleonu ("Furcifer pardalis"). Lokobe je jedan od pet rezervata prirode Madagaskara ("Rezerve Naturelles Intégrales").
Nosy Be ima vruću tropsku klimu, prosječna dnevna temperatura je oko 30°C. Najviše kiši ljeti u prosincu, siječnju i veljači. Proječna količina oborina je između 1 975 -3 000 mm.
Otok ima povoljnu klimu jer ga od snažnih orkanskih vjetrova u kolovozu s Indijskog oceana štiti masiv Tsaratanana.
Gospodarstvo i promet.
Otok posjeduje malu zračnu luku "Fascene" (IATA: NOS ICAO: FMNN)iz koje postoje linije za domaće zračne luke Antananarivo i Antsirananu i inozemne Dzaoudzi (Mayotte) i Saint-Denis na Reunionu. Iz najvećeg otočkog naselja Andoanija održava se stalna brodska linija za najbližu luku Ankifi na Madagaskaru.
Na otoku se većinom uzgajaju šećerna trska i ulja za kozmetičku industriju, vanilija, papar i gorke naranče. Postoje i brojne destilerije s rumom. Luka u Andoanyju na jugu otoka služi kao glavna luka za promet robom duž zapadne obale Madagaskara. Razvijeno je i ribarstvo, osobito na kozice.
Zbog dojmljivih pješčanih plaža i svoje iznimno povoljne klime Nosy Be zovu "Tahitijem Indijskog oceana" tako da je danas postao omiljeno turističko odredište Europljana, osobito Francuza i Talijana.

</doc>
<doc id="552663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552663" title="3. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2010./11.">
3. ŽNL Osječko-baranjska NS Osijek 2010./11.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu je osvojio NK Dunav Dalj i time se kvalificirao u 2. ŽNL Osječko-baranjsku NS Osijek.
Tablica.
Nakon ove sezone, NK Fortuna VNO Osijek se gasi.

</doc>
<doc id="552664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552664" title="Obični jasen">
Obični jasen

Obični jasen (gorski jasen, bijeli jasen, (lat. Fraxinus excelsior) je vrsta drveća iz porodice "Oleaceae" visine od 30 do 40 m. 
Plod je krilata perutka, a cvjeta u travnju i svibnju. Značajna je šumska vrsta koja naseljava plodnija i umjereno vlažna staništa, u kojima se rijetko javlja sušni period. U mladosti dobro podnosi priličnu zasjenu, uglavnom u šumama bukve. Autohtona je vrsta u Hrvatskoj. Javlja se u većem dijelu Europe.
Ljekovita svojstva.
Obični jasen ubraja se u plemenite vrste listača, a u ljekovite se svrhe koristi njegova kora, koja se skuplja u proljeće, s grana starih 2—3 godine. U nekim slučajevima se koristi i list. Tvari običnoga jasena koriste se u obliku diuretika, dijaforetika i antireumatika, jer sadrže smole, tanine, inozitole i dr. Danas list ima širu primjenu nego kora, a koristi se u izradi različitih preparata. 
Jasenova kora se često upotrebljavala protiv svih vrsta groznice, čak i protiv malarije. U zapadnim zemljama čaj od jasenovog lišća ili od biljnih mješavina koriste se za liječenje artritisa i reumatizma. Sasvim rijetko se u ljekovite svrhe danas koristi i sjeme običnoga jasena.
Nezrele sjemenke mogu se ukiseliti,dok zrele sadrže jestivo ulje.
Dodatna literatura.
Grlić,Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Fraxinus+excelsior

</doc>
<doc id="552665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552665" title="Fraxinus excelsior">
Fraxinus excelsior



</doc>
<doc id="552666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552666" title="Gorski jasen">
Gorski jasen



</doc>
<doc id="552668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552668" title="Andoany">
Andoany

Andoany, znan i po svom francuskom imenu Hell-Ville, najveći grad na otoku Nosy Beu na sjeverozapadu Madagaskara s 23 050 stanovnika, upravno središte "Distrinkta Nosy Be". 
Povijest.
Naselje pod imenom "Hell-Ville" osnovao je francuski satnik Passot, koji se svojim ratnim brodom Colibri 1840. godine iskrcao na otoku Nosy Beu i proglasio ga francuskim protektoratom. Passot je nazvao naselje Hell Ville, u čast svog admirala Anne Chrétien Louis de Hella. On je to navodno učinio na zahtjev poražene kraljice Tsiomeko koja se sklonila 1839. na otok i zatražila zaštitu od Francuza s obližnjeg Reuniona. 
Hell-Ville se vrlo brzo razvio u važno trgovačko mjesto s brojnom kolonijom indijskih i arapskih trgovaca. 
Nakon stjecanja neovisnosti godine 1960., opala je važnost trgovine te se posljednjih godina razvija turizam. 
Zemljopisna i klimatska obilježja.
Andoany leži na krajnjem jugu otoka Nosy Bea u Zaljevu Andavakotakona u Mozambičkom kanalu. Središte grada i luka smješteni su na poluotoku. Pored grada na svega 7 km nalazi se ulaz u Nacionalni park Lokobe poznat po crnim lemurima i panterskom kameleonu ("Furcifer pardalis").
Klima je vruća tropska, prosječna dnevna temperatura je oko 30°C, najviše kiši ljeti u prosincu, siječnju i veljači. Proječna količina oborina je između 1 975 -3 000 mm. Grad kao i cijeli otok ima povoljnu klimu jer ga masiv Tsaratanana na Madagaskaru štiti od snažnih orkanskih vjetrova u kolovozu, s Indijskog oceana.
Gospodarstvo i promet.
Andoany je glavna otočna luka iz koje postoji stalna brodska linija za najbližu luku Ankifi na Madagaskaru.
Zračna luka "Fascene" (IATA: NOS ICAO: FMNN)udaljena je 16,5 km od središta grada u pravcu istoka.
Grad posjeduje bolnicu, srednju školu, banku, par hotela i restorana. Nasred grada postavljen je veliki dizelski generator koji služi za opskrbu cijelog otoka električnom energijom.
U gradu ima par destilerija za rum, jer se na otoku tradicionalno uzgaja šećerna trska. 
Netaknute plaže i povoljna klima te blizina Nacionalnog parka Lokobe privukla je mnoge europske turiste, uglavnom Francuze i Talijane tako da su izgrađeni brojni restorani i par hotela.

</doc>
<doc id="552670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552670" title="Topola trepetljika">
Topola trepetljika



</doc>
<doc id="552676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552676" title="Nosy Boraha">
Nosy Boraha

Nosy Boraha, poznatiji po svom starom francuskom nazivu Ile Sainte Marie (Otok sv. Marije), otok na sjeveroistoku Madagaskara, u provinciji "Toamasina"; pokrajini "Analanjirofo". Najveće otočno mjesto i upravno središte otoka organiziranog kao jedinstveni distrikt je Ambodifototra, ostala mala naselja na otoku su Anivorano, Ambatorao, Lokintsi, Ilampi, Ravoraha i Tananbe. 
Taj neobično izduljeni otok nalikuje tipičnoj predodžbi o raju, sa svojim dugim pješčanim plažama i palmama kokosa u pozadini.
Većinsko stanovništvo otoka su pripadnici malgaškog naroda Betsimisaraka. 
Zemljopisna i klimatska obilježja.
Nosy Boraha je otok dug 65 km, i širok od 2 do 7 km, koji se proteže duž sjeveroistočne obale Madagaskara, preko puta grada Soanierana Ivongo (5 - 12 km).
Nosy Boraha je zapravo pravo malo otočje s nizom otočića: "Ile aux nattes" (Otok otirača), "Ile au Madame" (Otok gospođe) i "Ile aux Forbans" (Piratski otok), "Ilots aux sables" (Pješčani otok) i "Ile aux Baleineaux" (Teleći otok).
Otok ima jedinstvenu i vrlo bogatu floru (gusti šumski pokrov) i faunu, koja je ishod prilagodbe životinja i biljaka na specifično koraljno tlo otoka. Tako na otoku živi nekoliko vrsta endemskih lemura, kao i mnoštvo orhideja među kojima je najpoznatija "Eulophiella roempleriana" koju zovu kraljicom Madagaskara. Otok je bio jedino mjesto gdje je egzistirala Delalandeova kukavica ("Coua delalandei"), sve do kraja 19. stoljeća kad su ju istrijebile podivljale mačke koje su naselili europski pirati.
Nosy Boraha je udaljena oko 190 km sjeverno od provincijskog središta Toamasine i oko 500 km od glavnog grada Antananariva. 
Klima je tipična tropska sa stalnim dnevnim kišama i visokim temperaturama tijekom cijele godine. Od lipnja do rujna traje suho hladno razdoblje, dok je od studenog do ožujka vruće vlažno razdoblje. Prosječna dnevna temperatura je relativno konstantna cijelu godinu, iako je malo hladnije u srpnju i kolovozu kad je prosječna temperatura oko 24°C. Nešto toplije je u siječnju i veljači kad temperature dosežu u prosjeku 30°C. Sezona ciklona traje od siječnja od ožujka.
Povijest.
Domoroci Nosy Borahe kao i ostali Malgaši imaju sličnu legendu o svom podrijetlu, po njoj je njihov praotac bio brodolomac Abraham ili Ibrahim kojeg je spasio morski pas i doveo do obala otoka. Zbog toga je on za njih i danas sveta riba, koja se ne smije jesti zbog zabrane ("fadi").
Pirati.
Prava povijest otoka otpočela je početkom 17. stoljeća kad je postao baza pirata i nastavio to biti sve do kraja 18. stoljeća. Oni su otok izabrali jer je bio blizu tadašnjih pomorskih ruta za plovidbu do Indije, a ti brodovi često su prevozili prava bogatstva što je veliki izazov za pirate. Odlični prirodni uvjeti, brojne sigurne uvale za sidrenje brodova, bogatstvo šuma i pitke vode pretvorili su Nosy Borahu u piratski raj. Brojni legendarni pirati toga doba William Kidd, Robert Culliford, Olivier Levasseur, Henry Avery, Abraham Samuel, Thomas Tew itd. živjeli su na Gusarskom otoku ("Île aux Forbans"), koji se nalazi u uvali glavnog otočkog grada Ambodifotatre. Mnogi od njih poženili su otočne žene i zasnovali obitelji. Brojni ostaci njihove prisutnosti vidljivi su i danas. Piratsko groblje ("Cimetière Forbans") nalazi se na brdu iznad Ambodifotatre, kao i nekoliko olupina njihovih brodova koje leže nekoliko metara ispod površine u "Gusarskom zaljevu". Za jednu od njih pretpostavlja se da bi mogla biti "Vatreni zmaj", brod poznatog pirata Kapetana Condenta.
Postoji hipotetska mogućnost da je i Nosy Boraha kao i Antsiranana bila kraj u kojem je egzistirala "Libertalia", jedna utopijsko-anarhistička zajednica koju su u drugoj polovini 17. stoljeća osnovali talijanski svećenik Angelo Caraccioli i francuski pirat Misson. "Libertalia" je ukinula ropstvo čak 150 godina prije bilo koje europske države, i egzistirala samo tridesetak godina dok ju nisu uništili domoroci. Današnji povjesničari sumnjaju u postojanje ove neobične republike, o kojoj je raširio glas poznati pirat Charles Johnson u svojoj knjizi "A General History of the Pyrates" izdanoj 1724. godine.
Početkom 18. stoljeća na otoku i po njihovim kolonijama na Madagaskaru (Fenerive, Foulpointe, Tintingue, Zaljev Antongila/otok Nosy Mangabe) živjelo je više od 1 000 pirata. Njihovi potomci zvani Malati uspjeli su do godine 1720. uspostaviti dominaciju nad svim lokalnim plemenima koja nisu ni pružila otpor poput Betsimisaraka, od Foulpointe do Zaljeva Antongila na malegaški obali.
Te akcije vodio je poznati Ratsimilaho, sin engleskog pirata i kćeri tadašnjeg vladara Nosy Borahe, koji je simpatizirao Francuze. Prije smrti udao je svoju kćer Bety za francuskog pirata La Bigornea tako da je on postao suvladar otoka, te nije bilo nikakvo čudo što je kraljica Bety 30. srpnja 1750. potpisala ispravu kojom je predala otok pod francuski suverenitet. Kraljica Bety ipak nije prošla dobro; nju su na kraju protjerali na Mauricijus, a vlast nad otokom imali su u potpunosti Francuzi koji su sve donedavno imali poseban povlašteni status.
Nosy Boraha bio je francuska kolonija od 1820. do 1822. godine. Tad su se na otoku počele osnivati velike plantaže za uzgoj šećerne trske i riže te stočarske farme za uzgoj goveda, što je pridonijelo rastu stanovništva tako da je otok oko 1860. imao otprilike 5 900 stanovnika i bio dio Kolonije Mayotte. Krajem 19. stoljeća ušao je u sastav francuske kolonije Madagaskar.
Gospodarstvo i promet.
Do Nosy Borahe moguće je doći avionom ili brodom preko luke u Soanierani Ivongo. Većina stanovnika bavi se ribarstvom, poljoprivredom i u posljednje vrijeme turizmom. Većina hotela nalazi se oko grada Ambodifototre.
Na krajnjem jugu otoka nalazi se zračna luka "Sainte Marie" (IATA: SMS, ICAO: FMMS), iz koje postoje redovne linije za Antananarivo i Toamasinu koje održava domaća kompanija "Air Madagaskar".
Grbavi kitovi.
Kanal između otoka i Madagaskara je odlično mjesto za promatranje kitova. U njemu se svake godine oko rujna skupi veliki broj grbavih kitova ("Megaptera") koji tu dođu iz Antarktike zbog razmnožavanja i uzgoja potomstva. Tu imaju idealne uvjete za rast svojih mladunaca i vlastite ljubavne igre, prije velikog povratka u hladno more.
Ronjenje.
Koraljna laguna Nosy Boraha nema morskih pasa, koji su inače vrlo brojni u Indijskom oceanu. Zbog toga kao i zbog očuvane podvodne faune vrlo je popularno odredište ronioca iz cijeloga svijeta.
Tradicija i kultura.
Mnoge malgaške tradicije s većeg otoka egzistiraju i na Nosy Borahi, kao što je štivanje relikvija predaka. Oni nakon svakih nekoliko godina vade ostatke svojih pokojnika iz grobova i nose svečano kroz selo. Neka mjesta na otoku su za njih "fadi" (tabu) i tamo je zabranjeno ići, što mnogi turisti ne znaju pa imaju velikih poteškoća. 

</doc>
<doc id="552677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552677" title="Samostan Montserrat">
Samostan Montserrat

Samostan Montserrat, punim imenom Santa Maria de Montserrat (španjolski: Monasterio de Montserrat) je benediktinska opatija, koja se nalazi na planini Montserrat, u Kataloniji u Španjolskoj. Glavno je svetište u Kataloniji.
Povijest.
Samostan je stoljećima bio vjersko i političko središte Katalonije. Prvi spomen datira iz kasnog 9. stoljeća. Godine 1025. osnovan je današnji benediktinski samostan, koji je sagrađen u romaničkom stilu. Na rang opatije uzdignuo ga je 1410. protupapa Benedikt XIII. U 1592. je sagrađena i posvećena nova katedrala izgrađena u renesansnom stilu s elementima gotičke arhitekture. U 1811. samostan je spaljen od strane Napoleonove vojske. Bio je pod ruševinama do 1844. kada je započela obnova i dogradnja, što je trajalo do 1948. godine.
Samostan.
Samostan ima vrijedan kip Crne Gospe od Montserrata. Prema predaji, ovaj su kip pronašli pastiri u gorju Montserrat 808. godine. To čudo je potaklo grofa Barcelone da tamo sagradi samostan.
Unutar samostanskoga kompleksa nalaze se ostatci romaničkoga portala iz 12. stoljeća i gotičkoga klaustra iz 15. stoljeća. U samostanskom okružju nalazi se križni put izrađen početkom 20. stoljeća i špilja s kapelom iz 12. stoljeća.
U opatiji je od ranoga srednjega vijeka djelovala glasovita samostanska škola, posebno poznata po njegovanju duhovne glazbe. Ovdje je i knjižnica koja ima vrlo vrijedne rukopise od kojih su neki među najstarijima na svijetu. Knjižnica ima više od 250 000 knjiga. Uz to postoje i značajne pretpovijesna i egipatska zbirka. U samostanu su brojna umjetnička djela poznatih slikara i kipara, poput El Greca, Salvadora Dalija, Pabla Picassa, Francisca de Zurbarána, Jusepea de Ribere i Caravaggia. Samostan je od 1918. godine imao vlastitu tiskaru.
Samostan je pohodio i sveti Ignacije Lojolski, a danas je poznato hodočasničko i turističko odredište.
Vanjsek poveznice.
 

</doc>
<doc id="552678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552678" title="Ambodifototra">
Ambodifototra

Ambodifototra, grad s 11 830 stanovnika na otoku Nosy Boraha na sjeveroistoku Madagaskara, u "Provinciji Toamasina"; "Regija Analanjirofo". Najveći je otočni grad i upravno središte Distrikta Nosy Boraha.
Povijest.
Ambodifototra se kao naselje počela formirati početkom 17. stoljeća, kad su njen zaljev kasnije nazvan "Gusarski" odabrali pirati za svoju bazu. Oni su na Gusarskom otoku (danas Libertalia) u zaljevu imali svoje naselje od kojeg je danas ostalo samo njihovo groblje ("Cimetière Forbans") i olupine brodova na dnu zaljeva. Pravi razvoj naselja otpočeo je godine 1750. kad je Nosy Boraha postao francuski posjed, tad je Francuska Istočnoindijska kompanija ("Compagnie des Indes") izgradila citadelu. Od godine 1820. otok je francuska kolonija, tad su se na otoku počele osnivati velike plantaže za uzgoj šećerne trske i riže te stočarske farme za uzgoj goveda. U tom razdoblju, 1857. godine, izgrađena je katolička Crkva sv. Marije. To je najstarija crkva na Madagaskaru. Uz nju se prostire trg Albrand. Ambodifototra je postala upravno središte cijelog otoka kad je Madagaskar postao francuska kolonija 1896. godine, tad su izgrađene zgrade za smještaj uprave.
Najveća atrakcija mjesta je godišnji festival kitova u rujnu, kad uz obalu nahrupe brojni grbavi kitovi iz Antarktike.
Monegaško udruženje AMADE ("Association nationale Monégasque des Amis De l'Enfance") podiglo je 2008. veliki školski kompleks Princeze Grace od Monaka ("Complexe Scolaire et de Formation Professionnelle Princesse Grace de Monaco").
Geografska i klimatska obilježja.
Ambodifototra se nalazi na zapadnoj obali otoka prema Madagaskaru, udaljena oko 170 km (141 zračne) sjeverno od provincijskog središta Toamasine i oko 483 km od glavnog grada Antananariva (zračnom linijom 327 km). Naselje leži na južnom, užem dijelu otoka pored Piratskog zaljeva. Grad kao i otok ima tipičnu tropsku klimu sa stalnim dnevnim kišama i visokim temperaturama tijekom cijele godine. Od lipnja do rujna traje suho hladno razdoblje, dok je od studenog do ožujka vruće vlažno razdoblje. Prosječna dnevna temperatura je relativno konstantna cijelu godinu, iako je malo hladnije u srpnju i kolovozu. Tad je prosječna temperatura oko 24°C. Nešto toplije je u siječnju i veljači kad temperature dosežu u prosjeku 30°C. Sezona ciklona traje od siječnja do ožujka. 
Gospodarstvo i promet.
Danas je Ambodifototra turistički grad s dosta hotela i restorana, ima malu luku odakle idu brodovi za obližnji grad
Soanierana Ivongo na Madagaskaru. Nešto južnije od grada nalazi se otočna zračna luka "Sainte Marie" (IATA: SMS, ICAO: FMMS), iz koje postoje redovne linije za Antananarivo i Toamasinu koje održava domaća kompanija "Air Madagaskar".

</doc>
<doc id="552679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552679" title="Nosy Mangabe">
Nosy Mangabe

Nosy Mangabe poznat i po svom starom francuskom imenu Île Marosy, ali i kao "Nosi Marosi", maleni otok od 5,2 km² u dubini zaljeva Antongila pored grada Maroantsetra na sjeveroistoku Madagaskara. Pripada "Provinciji Toamasina". 
Diljem svijeta poznat je po svom rezervatu prirode.
Povijest.
Početkom 18. stoljeća na otoku je egzistirala piratska kolonija (uz onu veću na otoku Nosy Boraha), iz koje su plijenili brodove koji su plovili za IndijuNjihovi potomci zvani Malati uspjeli su do 1720. godine uspostaviti dominaciju nad svim lokalnim plemenima u zaljevu Antongila, uglavnom nad Betsimisarakama.
Otok i zaljev Antongila bili su sredinom 18. stoljeća važan punkt za trgovinu robovima, sve dok ta trgovina nije zamrla krajem istog stoljeća.
Geografska i prirodna obilježja.
Nosy Mangabe se nalazi na sjeveroistočnoj obali Madagaskara u dubini zaljeva Antongila u Indijskom oceanu, 2 km južno od grada Maroantsetrei oko 586 km od glavnog grada Antananariva. Otok je dug 3,9 i širok 2,1 km, s 520 hektara, s najvišim vrhom od 333 m.
Prekriven je gustom tropskom kišnom šumom.
Rezervat prirode Nosy Mangabe osnovan je 1965. na cijeloj površini otoka, kao egzil za ugrožene vrste lemura od kojjih je najpoznatiji malegaški prstaš (Aye-aye) za kojeg se mislilo da je istrijebljen. Ima puno crno-bijelih lemura i noćnih macaklina ("Uroplatus guentheri"). Može se naići i na bjeloglavog lemura, mišjeg lemura i patuljastog lemura. Na otoku žive i brojni endemski gmazovi. Do parka je moguće doći iz grada Maroantsetre brodom, unutar rezervata može se i noćiti u kampu.
Na vrhu otoka nalazi se antičko groblje naroda Betsimisaraka. 

</doc>
<doc id="552680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552680" title="Alo od Mauija">
Alo od Mauija

Kralj Alo, znan i kao Alau, bio je havajski plemić i kralj otoka Mauija. Vladao je otokom u drevno doba, ali postoji mogućnost da je vladao samo zapadnim Mauijem. Spomenut je u drevnim legendama.
Rođen je kao princ Mauija oko 1186. Bio je sin kralja Mauiloe te unuk kralja Hanalaʻe i praunuk Palene. Majka mu je bila kraljica Kauhua.
Čini se da tijekom vladavine Aloa nije bilo rata između Mauija i drugih otoka.
Neka pojanja koja spominju Aloa ne spominju i njegovu suprugu, ali on je bio oženjen te je njegova žena vjerojatno bila "plemenitoga" podrijetla. Moguće je da joj je ime bilo Moeiekana ili Moekeaea.
Alo i njegova žena imali su dvoje djece:
Alov je slavni unuk bio kralj Kamaloohua.

</doc>
<doc id="552681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552681" title="Kuhimana">
Kuhimana

Princ Kuhimana bio je kralj havajskog otoka Mauija na drevnim Havajima. On je spomenut u drevnim legendama te je u pojanjima data njegova genealogija.
Bio je nazvan po havajskom bogu astrologa.
Kuhimana je rođen oko 1393. godine kao princ, sin kralja Aloa, koji je znan i kao Alau. Bio je tako unuk kralja Mauiloe, a naslijedio je oca na mjestu kralja Mauija.
Majka mu je bila kraljica Moeiekana.
Kuhimana je stvorio "svetu uniju" oženivši svoju sestru, princezu Kaumanu I. Ovo su njihova djeca:
Preko svoje kćeri, Kuhimana je bio povezan s poglavicom Maʻilikukahijem od Oahua.
Sestra-žena Kuhimane također je poznata kao Kaʻana.
Kuhimana je ubijen u bitci Kaeleikija, a njegova supruga se tada ubila.

</doc>
<doc id="552682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552682" title="Ambovombe">
Ambovombe

Ambovombe, grad na jugu Madagaskara sa 63 032 stanovnika u provinciji "Toliara", upravno središte pokrajine "Androi" i distrikta "Ambovombe Androi". Skoro svi stanovnici pripadnici su malgaškog naroda Antandroi.
Povijest.
Naselje se počelo formirati u doba francuske kolonijalne uprave na početku 20. stoljeća, kad je izgrađen prvi ured regionalne uprave (1907. – 1908.)) i redarstvena vojarna (1913.). Tad su se i ljudi iz okoline počeli naseljavati u sve većem broju. Iste godine izgrađena je i prva bolnica i prva osnovna škola. Godine 1917. podignuta je zgrada regionalne uprave (koja je i danas u uporabi), a u grad su došli prvi luteranski misonari. Oni su od 1923. do 1928. godine gradili svoju crkvu. Od 1920. u gradu djeluje i Katolička crkva, koja pripada "dijecezi Tolanaro".
Za francuske uprave izgrađen je veliki broj betonskih bunara, tako je grad i dobio ime jer na malgaškom njegovo ime znači "mjesto mnogih bunara".
Ambovombe i cijelu Pokrajinu Androi pogodila je 1942. velika suša koja je uzrokovala glad, od koje su umrle tisuće ljudi. Velika poplava zbog ciklona pogodila je grad 1951. kad je teško oštećena državna cesta broj 13, a brojni stanovnici ostali su bez domova. U Ambovombeu je 1971. godine osnovan pokret "MONIMA" za borbu protiv regionalne neravnoteže i gospodarske i fizičke izolacije juga koji je poveo i oružani ustanak koji je nasilno ugušen, a njegove vođe pobijene ili deportirane. Od 1986. godine, zbog teške gospodarske situacije u okolnim selima pojačalo se naseljavanje u grad, tad je izgrađeno puno divljih četvrti po periferiji. Ambovombe je 1991. – 1992. ponovno pogodila velika glad, uzrokovana velikom sušom i jakim vjetrovima koji su stvorili velike pješčane dine oko grada i smanjili ionako malo obradivih količina tla. Tad je intervenirala malgaška vlada i UN-ova organizacija WPF (Svjetski program za hranu) organiziravši pomoć stanovništvu. Grad je nastradao i 1994. godine kad ga je pogodio uragan Geralda koji je uzrokovao velike poplave.
U Ambovombeu se održava svake godine krajem listopada glazbeni festival Androi, na kojem se okupe brojni sudionici i gledatelji iz cijele "Pokrajine Androi".
Zemljopisna i klimatska obilježja.
Ambovombe leži u unutrašnjosti otoka, na nadmorskoj visini od 250 m. On je udaljen desetak km od Indijskog oceana, a od grada Tolanara oko 110 km u pravcu istoka državnom cestom br. 13. Od glavnog grada Antananariva udaljen je 983 km. Kraj oko Ambovombea je vrlo negostoljubiv, to je pješčana ravnica puna vapnenačkih stijena i kaktusa s rijetkim pojasima škrte trave i plodne zemlje.
Prosječna maksimalna temperatura je najviša u veljači, 31 °C. Lipanj i srpanj su najhladniji, s temperaturom oko 21 °C. Maksimalna prosječna godišnja temperatura je 28 °C dok je minimalna temperatura oko 17 °C.
Zbog polusušne klime i skromnih vodotoka u okolini, svako malo iskrsnu teškoće glede opskrbe vodom. U prosjeku padne samo 600 mm kiše godišnje u Pokrajini Androi, i to samo 75 dana. Osam mjeseci, od ožujka do listopada traje suša. Tako svi vodotoci presuše (uključujući i rijeke Manambovo i Mandrare), ali i svi bunari plići od 100 m. Za ekstremnih suša pomre velika količina stoke, od koje živi većina stanovnika i tad nastupi epidemija gladi.
Gospodarstvo.
Ambovombe je veoma siromašan grad u kojem je većina aktivnosti vezana uz stočarstvo, uzgoj zebua i nešto malo poljoprivrede. Grad ima i tri mala hotela.
Svakog ponedjeljka u gradu se održava veliki stočni sajam, najveći na jugu zemlje, poznat po velikoj ponudi zebua.

</doc>
<doc id="552683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552683" title="Amparafaravola">
Amparafaravola

Amparafaravola, mali grad u središtu Madagaskara s 48 284 stanovnika u "Provinciji Toamasina" i pokrajini "Alaotra Mangoro", upravno središte istoimenog distrikta "Amparafaravola". 
Povijest.
Naselje se počelo formirati u doba francuske kolonijalne uprave na početku 20. stoljeća, kad su u njegovoj okolini osnovane prve plantaže kao centar za preradu i skladištenje riže. Danas u gradu postoje osnovne i srednje škole, bolnica, ambulante i par crkava.
Zemljopisna i klimatska obilježja.
Amparafaravola leži u unutrašnjosti otoka na sjeverozapadu središnje visoravni, na nadmorskoj visini od 792 m. Grad se smjestio na rubu plodne doline (1800 km²) velikog jezera Alaotra koje je udaljeno dvadesetak km od grada. Grad je udaljen 71,3 km od regionalnog središta Ambatondrazake, te 267 km od glavnog grada Antananariva državnom cestom br. 44 u pravcu sjeveroistoka.
Kraj oko Amparafaravole najplodniji je dio Madagaskara, u kojem se uzgaja najviše riže, koja je osnovni prehrambeni proizvod Malgaša.
Grad ima miješanu tropsku i umjerenu kontinentalnu klimu, koja je ugodnija od obalnog dijela Madagaskara gdje vladaju velike vrućine.
Gospodarstvo.
Amparafaravola je grad u kojem je većina aktivnosti vezana uz uzgoj, preradu i pakiranje riže uz nešto malo stočarstva.
Preko 80% stanovnika distinkta su seljaci, a 10% stočari. Ostatak stanovništva bavi se ribarstvom (1 %), radi u lokalnoj industriji vezanoj u rižu ili u lokalnoj upravi, školstvu i zdravstvu.

</doc>
<doc id="552684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552684" title="Uraka Sánchez">
Uraka Sánchez

Infanta Pamplone, gospa Uraka Sánchez Pamplonska (šp. "Urraca Sánchez de Pamplona"; "Urraca" = "svraka"; ? ― 956.) bila je kraljica kraljevine Leona.
Bila je kći kralja Pamplone Sanča I. te tako unuka Garcíje Jiméneza, a majka joj je bila kraljica Toda Aznárez, sestra kraljice Sanče Aznárez.
Bila je i unuka infante Oneke Fortúnez te potomak kraljice Aurije.
932. Uraka se udala za kralja Leona, Ramira II. Bila mu je druga supruga.
Njena sestra Oneka također je bila kraljica Leona.
Djeca Urake i Ramira od Leona:
Bila je baka infante Urake i kralja Ramira III.
Pokopana je u kapeli Gospe, Isusove majke (šp. "Nuestra Señora del Rey Casto") u katedrali u Oviedu.
Na njezinom sarkofagu se nalazi natpis na lat.:

</doc>
<doc id="552685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552685" title="Ambatondrazaka">
Ambatondrazaka

Ambatondrazaka, grad u sredini Madagaskara s 39 762 stanovnika u "Provinciji Toamasina", upravno središte "Pokrajine Alaotra-Mangoro" i istoimenog distrikta "Ambatondrazaka". 
Povijest.
Prema malgaškoj usmenoj predaji grad je osnovao legendarni kralj Randriambololona, osnivač Kraljevstva Merina sa svoja tri sina Rasehenom, Ramiangalijem i Razakom koji su se naselili na tom mjestu krajem 18. stoljeća. Naselje je dobio ime po Razaki, koji je nakon pobjede nad plemenom Vazimba u radosti podigao kamen (malgaški: "vato") iznad glave. "Ambatondrazaka" zapravo znači "ispod Razakovog kamena".
Pravi razvoj grada otpočeo je na početku 19. stoljeća kad je kralj Radama I. zauzeo zemlje plemena Sihanaka 1823., te odabrao Ambatondrazaku kao središte buduće pokrajine. Tad je izgrađena guvernerova palača ("rova") na brježuljku Andohatanjona, danas je na njezinom mjestu lokalni zatvor. Andohatanjona je postala upravno središte budućeg grada, koji se počeo graditi oko nje.
Ambatondrazaka je 21. svibnja 1959. godine postala središte katoličke biskupije.
Grad ima nekoliko crkava, nekoliko hotela i restorana, stadion, stari željeznički kolodvor i poznatu tržnicu na kojoj se nude proizvodi iz cijele pokrajine.
Zemljopisna i klimatska obilježja.
Ambatondrazaka leži u središtu otoka na sjeverozapadu središnje visoravni, na nadmorskoj visini od 800 m. Grad se smjestio na nekoliko brježuljaka, na južnom rubu plodne doline (1800 km²)) velikog jezera Alaotra koje je udaljeno 20 km od središta grada. Grad je udaljen 255 km od glavnog grada Antananariva državnom cestom br. 44 u pravcu jugoistoka, te 371 km od luke Toamasine.
Kraj oko Ambatondrazake najplodniji je dio Madagaskara u kojem se uzgaja najviše riže, koja je osnovni prehrambeni proizvod Malgaša. Zbog toga grad od milja zovu "zdjela riže".
Dolina jezera Alaotra ima posebnu mikroklimu, mješavinu tropske i umjerene kontinentalne klime s prosječnom temperaturom od 21-22°C i dva različita godišnja doba. Od travnja do rujna vlada zima, tad je hladnije i suho s malo kiše. Od listopada do ožujka je ljeto, odnosno vruće kišno razdoblje kad u 100 dana monsunskih vjetrova s istoka padne godišnja količina oborina od 1092 mm do 1200 mm.
Gospodarstvo i promet.
Ambatondrazaka je grad u kojem je većina aktivnosti vezana uz uzgoj, preradu i pakiranje riže te nešto malo stočarstva.
Grad posjeduje malu zračnu luku (IATA: WAM, ICAO: FMMZ) udaljenu 2 km od središta, s glavnim gradom Antananarivom povezan je državnom cestom 44 preko Moramanga na jugu. Željeznička pruga "Moramanga-jezero Alaotra" povezuje ga s lukom Toamasinom na istočnoj obali Indijskog oceana. Linija prema Antananarivu je ukinuta.

</doc>
<doc id="552688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552688" title="Vojni ordinarij">
Vojni ordinarij



</doc>
<doc id="552689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552689" title="Mananara Avaratra">
Mananara Avaratra

Mananara Avaratra ili Sjeverna Mananara (engleski: Nord Mananara), grad i općina na istočnoj obali Madagaskara, upravno središte distinkta "Sjeverna Mananara" u Provinciji Toamasini u Regiji Atsinanani s 37 984 stanovnika.
Grad ima bolnicu i osnovne i srednje školu.
Geografska i klimatska obilježja.
Mananara Avaratra je udaljena oko 620 km sjeveroistočno od glavnog grada Madagaskara Antananariva i 278 km sjeverno od grada Toamasine. Grad leži na ulazu u zaljev Antongila, pored ušća rijeke Mananare u Indijski ocean koja tu tvori deltu. Ima malu morsku luku, te luku na rijeci Mananara koja služi kao veza s unutrašnjošću otoka. Preko nje nema niti jednog mosta u pravcu sjevera. Središte mjesta ne leži na morskoj obali, već je uvučeno u unutrašnjost.
Klima je tipična tropska sa stalnim dnevnim kišama i visokim temperaturama tijekom cijele godine. Sezona uragana traje od siječnja do travnja.
Gospodarstvo i promet.
Grad posjeduje zračnu luku "Manakara" (IATA: WVK, ICAO: FMSK), kroz njega prolazi državna cesta broj 5 koja ide uz cijelu istočnu obalu Madagaskara.
Preko 50% stanovništva općine su poljoprivrednici. Najvažniji usjev je klinčić, dok su ostali važni proizvodi kava i vanilija. U upravi i uslužnom sektoru zaposleno je oko 40% stanovnika, a ribolovom se bavi 10% stanovništva.
Jedna od najvećih znamenitosti je veliki "Nacionalni park Mananara" koji se nalazi na udaljenosti 45 km od središta grada u pravcu juga.

</doc>
<doc id="552690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552690" title="Soavinandriana">
Soavinandriana

Soavinandriana, grad s 37 816 stanovnika u sredini Madagaskara, u "Provinciji Antananarivo" upravno središte "Regije Itasi" i Distrikta Soavinandriana.
Danas je Soavinandriana poznata po kavi "Arabica Elita de Soavinandriana", za koju mnogi kažu da je najbolja na svijetu.
Povijest.
Soavinandriana se počela razvijati kao gradsko naselje u doba francuske kolonijalne uprave, kada su pored grada počele nicati velike plantaže.
Pored grada, svega 1,5 km od središta grada nalazi se plantaža kave "Elite" na površini od 150 hektara(s milijun stabala kave). Grad ima sajmeni dan u ponedjeljak, tad se na lokalnoj tržnici okupe svi poljoprivrednici i stočari iz cijele regije. 
Cijelo 20. stoljeće okolina je bila podvrgnuta bjesomučnoj sječi drveća radi proširenja obradive zemlje, tako da je kraj dobrano ogoljen i otpočela je erozija tla. Zato se u novije vrijeme provode akcije ponovnog pošumljavanja.
Geografska i klimatska obilježja.
Soavinandriana se nalazi na jugoistoku malgaške središnje visoravni na prosječnoj nadmorskoj visini od 1300 metara, okružena brojnim plantažama kave.
Ima oceansku klimu, s primjesama tropske i umjerene kontinentalne koja je ugodnija od obalnog dijela Madagaskara gdje vlada vruća tropska klima. 
Gospodarstvo i promet.
Soavinandriana je udaljena oko 132 km u pravcu jugozapada od glavnog grada Madagaskara Antananariva i oko 140 km od provincijskog središta Antsirabea. Središte je poljoprivredno-stočarskog kraja u kojem se najviše uzgaja kava (koncern "Elite") i goveda zebu. 
Pored grada nalazi se jezero Andranotoraha u krateru ugaslog vulkana, a na udaljenosti od 15 km od središta grada nalazi se jezero Itasi.

</doc>
<doc id="552691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552691" title="Mahanoro">
Mahanoro

Mahanoro, grad s 36 917 stanovnika u sredini Madagaskara, u "Provinciji Toamasina" i "Regiji Atsinanani", upravno središte istoimenog Distrikta Mahanoro.
Većinsko stanovništvo ove ruralne općine (kaomina) su pripadnici malgaškog naroda Betsimisaraka.
Povijest.
Mahanoro se kao grad u današnjem smislu te riječi počeo formirati početkom 20. stoljeća kad je odabran za upravno središte toga kraja, u doba francuske kolonijalne uprave. Tad su izgrađene prve čvrste građevine od cigle za smještaj uprave i policije, škola, ambulanta, crkva, trgovine i ceste. Zbog iznimno jakih ciklona grad ni danas nema izražen urbani izgled, jer su sve zgrade niske. Naselje je malo udaljeno od Indijskog oceana, pojasom šume zbog jakih vjetrova. Većina njegovih stanovnika živi u kolibama bez vode i struje.Preko 50% stanovnika su djeca školskog uzrasta, tako da općina Mahanoro ima trideset javnih i privatnih osnovnih i šest srednjih škola od kojih je jedna javna.
Danas Mahanoro ima jednu javnu bolnicu, par privatnih klinika, jednu shellovu benzinsku postaju, puno malih trgovina, nogometno igralište i jedan hotel. Stanovnici su vrlo siromašni. Za ilustraciju plaća zaposlenika u hotelu je 25 000 malgaških ariarija mjesečno, a to je svega 8 eura.
Geografska i klimatska obilježja.
Mahanoro se nalazi u sredini istočne obale Madagaskara. Smješten je na obalnoj močvarnoj ravnici uz obale Indijskog oceana na nekoj vrsti otoka, jer se desetak kilometara južno nalazi estuarij rijeke Mangoro dok je 32 km sjeverno delta rijeke Istočna Mahajamba. 
Klima je tipična tropska sa stalnim dnevnim kišama i visokim temperaturama tijekom cijele godine. Od rujna do studenog traje najsušnije razdoblje, dok od veljače do travnja padne najviše oborina (prosječna godišnja količina oborina je 3254 mm). Prosječna dnevna temperatura je relativno konstantna cijelu godinu, iako je malo hladnije u srpnju i kolovozu kad je prosječna temperatura oko 24°C. Nešto toplije je u siječnju i veljači kad temperature dosežu u prosjeku 30°C. Sezona uragana traje od siječnja do travnja.
Gospodarstvo i promet.
Mahanoro je udaljen oko 244 km u pravcu juga od provincijskog središta Toamasine i oko 306 km od glavnog grada Antananariva. Prometno je vrlo izoliran, jer preko rijeka nema mostova (samo skele) dok je jedina pouzdana i ekonomična veza s ostatkom zemlje umjetni vodeni kanal Pangalanes dug oko 600 km. Njim je moguće otploviti do Toamasine na sjever, a do grada Farafangane na jug Madagaskara.Grad posjeduje malu zračnu luku (IATA: VVB ICAO: FMMH). 
Ribolov po moru ili uz kanal Pangalanes i poljoprivreda na malim obiteljskim imanjima gdje se uzgaja većinom riža najvažnije su gospodarske grane u gradu i okolini.Iako ima vrlo dobre uvjete za razvoj balnearnog turizma, on je još uvijek u povojima zbog velike prometne izoliranosti.

</doc>
<doc id="552697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552697" title="Soanierana Ivongo">
Soanierana Ivongo

Soanierana Ivongo, grad s 37 168 stanovnika na sjeveroistoku Madagaskara u "Provinciji Toamasini" i "Regiji Analanjirofo", upravno središte istoimenog Distrikta Soanierana Ivongo.
Grad je najpoznatiji kao polazna točka turista za otok Nosy Boraha (l’Île Sainte Marie), te kao krajnja točka dokle ide asfaltirana magistrala br. 5 na istočnoj obali. Većinsko stanovništvo ove ruralne općine (kaomina) su pripadnici malgaškog naroda Betsimisaraka.
Povijest.
Soanierana Ivongo se kao naselje počela formirati početkom 20. stoljeća kad je odabrana za upravno središte tog okruga, u doba francuske kolonijalne uprave. Tad su izgrađene prve čvrste građevine od cigle za smještaj uprave i policije i otvorena prva škola, ambulanta, crkva i trgovina. Zbog iznimno jakih ciklona Soanierana Ivongo ni danas nema izraženi urbani izgled, jer su sve kuće niske. Naselje se nalazi na desnoj obali estuarija rijeke Marinbona, na poluotoku koji ulazi u Indijski ocean. Većina aktivnosti u gradu vezana je uz malu luku iz koje polaze brodovi za nedaleki otok Nosy Borahu, te skela koja prevozi putnike na drugu obalu rijeke jer nema nikakvog mosta preko rijeke. Rijetki putnici automobilom za Mananaru Avaratru (117 km sjevernije) moraju tu pričekati na prijevoz skelom, na raspolaganju su im par restorana i tri manja hotela. Najveća atrakcija mjesta je godišnji festival kitova u rujnu, kad uz obalu nahrupe brojni grbavi kitovi s Antarktike i Indijskog oceana.
Geografska i klimatska obilježja.
Soanierana Ivongo se nalazi na sjeveroistočnoj obali Madagaskara, udaljena oko 170 km sjeverno od provincijskog središta Toamasine i oko 483 km od glavnog grada Antananariva. Naselje leži na ušću rijeke Marinbona u Indijski ocean, u obalnoj ravnici. Klima je tipična tropska sa stalnim dnevnim kišama i visokim temperaturama tijekom cijele godine. Od rujna do studenog traje najsušnije razdoblje, dok od veljače do travnja padne najviše oborina. Prosječna dnevna temperatura je relativno konstantna cijelu godinu, iako je malo hladnije u srpnju i kolovozu kad je prosječna temperatura oko 24°C. Nešto toplije je u siječnju i veljači kad temperature dosežu u prosjeku 30°C. Sezona uragana traje od siječnja do travnja.
Gospodarstvo i promet.
Soanierana Ivongo je posljednje naselje do kojeg vodi državna cesta br. 5 uz obalu Indijskog oceana i luka za otok Nosy Borahu. Luka služi i manjim riječnim brodovima koji održavaju promet s unutrašnjošću rijekom Marinbona. 
Većina stanovnika (oko 80%) bavi se poljoprivredom na malim obiteljskim imanjima, na kojima uzgajaju klinčić i liči te nešto manje kave, riže i vanilije. U uslužnom sektoru i upravi zaposleno je 15% stanovnika, a ribarstvom se bavi 5% stanovnika.
Pored grada pedesetak kilometara u pravcu sjeveroistoka nalazi se Nacionalni park Ambatovaki, do kojeg je moguće doći jedino terenskim vozilima.

</doc>
<doc id="552699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552699" title="Morondava">
Morondava

Morondava, gradić na zapadnoj obali Madagaskara s 33 372 stanovnika, upravno središte "Regije Menabe" i distrikta (fivondronana) "Menabe" u "Provinciji Toliara".
Većina stanovnika su Sakalave, ali ima i dosta doseljenika Indije, Jemena, Somalije i Komora.
Povijest.
Morondava je bila prijestolnica drevnog Kraljevstva Menabe naroda Sakalava, koje je egzistiralo od početka 15. stoljeća zahvaljujući cvjetajućoj trgovini robljem između Sakalava i arapskih i europskih trgovaca. Grad i danas predstavlja kultno mjesto za Sakalave koji svakih deset godina dolaze na svoje veliko okupljanje kraj nedalekog sela Belo, kako bi na obalama rijeke Tsiribihine upriličili obred zvan "fitampoha" ("pranje kraljevskih relikvija").
Turizam i ekologija.
U posljednje vrijeme pokušava se Morondavu pretvoriti u turističko odredište zbog okolne savane i pješčanih plaža. Grad je danas svjetski poznat po svojoj "Aveniji boababa" koja se nalazi pored Morondave. Ta divovska drva, pojedina stara i po 800 godina, danas su jedini ostaci nekoć bujnih šuma koje su postojale pored grada. Kako se množilo stanovništvo tako je nestajalo i šuma, a te baobabe nisu dirali iz vjerskih razloga.
U bližoj okolini grada na 60 km nalazi se rezervat prirode "Šuma Kirindi". U daljnjoj okolini, oko 150 km sjeverno, nalazi se Rezevat prirode Tsingy de Bemaraha. Godine 1990. uvršten je na UNESCO-ov popis svjetske baštine zbog jedinstvenih geografskih obilježja, očuvanih šuma mangrova, brojnih vrsta ptica i velike populacije lemura.
Geografska i klimatska obilježja.
Morondava leži u lijevim rukavcima delte rijeke Morondave (koordinate: ) na obali Mozambičkog kanala. Kraj oko grada je ravničarska savana prošarana rijetkim baobabima, između ostalih tu rastu endemski malgaški baobabi Adansonia grandidieri.
Morondava je udaljena oko 646 km jugozapadno od glavnog grada Antananariva državnom cestom br. 36. Klima je vruća tropska, prosječna dnevna temperatura je oko 30°C i više.
Gospodarstvo i promet.
Morondava ima manju luku u Mozambičkom kanalu koja je lokalnog značaja. Iz nje se uglavnom izvoze kozice, poljoprivredni proizvodi i stoka iz unutrašnjosti. Kao prometnica prema unutrašnjosti rabi se rijeka i male piroge. Grad posjeduje i malu zračnu luku (IATA: MOQ ICAO: FMMV) iz koje domaći prijevoznik "Air Madagascar" održava letove za Antananarivo.
Ribolov (lov na kozice), stočarstvo (uzgoj zebua) i poljoprivreda (uzgoj riže, manioka, kukuruza i pamuka) najvažnije su gospodarske grane u regiji.

</doc>
<doc id="552701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552701" title="Manakara">
Manakara

Manakara, grad i luka s 35 905 stanovnika na jugoistoku Madagaskara, upravno središte "Regije Vatovavi-Fitovinani" i Distrinkta Manakara-Atsimo u "Provinciji Fianarantsoi". 
Povijest.
U kolonijalnom razdoblju Manakara je bila malo ribarsko selo s okolinom punom velikih plantaža kave.
Nakon izgradnje željezničke pruge "Fianarantsoa-Côte Est (FCE)" koja ju povezuje s Fianarantsoom udaljenom oko 110 km na malgaškoj visoravni u unutrašnjosti 1936. godine Manakara prerasta u važnu luku u tom dijelu Madagaskara za izvoz kave i klinčića iz unutrašnjosti.
Većinsko stanovništvo su pretežno islamski narod Antaimoro, a pored njih u gradu žive i brojni doseljenici pripadnici malgaških naroda Antaisake, Betsileo, Merina i Betsimisarake uz dosta Kineza i Europljana. U gradu su brojne luteranske i katoličke crkve.
Geografska i klimatska obilježja.
Manakara se nalazi na jugoistoku Madagaskara na obali Indijskog oceana. Grad leži uz obale rijeke Manakare koja ga dijeli na dva dijela na nadmorskoj visini 10 metara. Udaljen je oko 362.79 km zračne linije u pravcu jugoistoka od glavnog grada Madagaskara Antananariva, ali cestama 950 km (preko 12 sati vožnje) jer treba voziti preko Farafagane državnim cestama 7 i 12.
Klima je oceanska s primjesama tropske, prosječna dnevna temperatura je oko 27°C. Može varirati od 10°C do 32°C.
Gospodarstvo i promet.
Manakara ima malu morsku luku, koja je krajnja točka željezničke pruge "Fianarantsoa-Côte Est (FCE)". Luka je izgrađena u estuariju rijeke Manakare jer je to jedino sigurno mjesto za sidrenje brodova u tom dijelu Indijskog oceana. Grad ima i luku na umjetnom kanalu "Canal des Pangalanes" koji je plovni put za manje brodove duž istočne obale Madagaskara.
Grad posjeduje malu zračnu luku (IATA: WVK) koja je jedinstvena po tome što njenu pistu presjeca željeznička pruga.
Najveći poslodavac u Manakari je luka, uz to razvijeno je ribarstvo i poljoprivreda. U posljednje vrijeme razvija se turizam jer Manakara ima dojmljive plaže i gotovo nedirnutu prirodu.

</doc>
<doc id="552702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552702" title="Sambava">
Sambava

Sambava, grad na sjeveroistoku Madagaskara s 31 069 stanovnika u "Provinciji Antsiranani" i "Regiji Savi", upravno središte "Distinkta Sambava".
"Sambava" na malgaškom znači "riječna ušća", jer upravo tu imaju ušće tri rijeke u Indijski ocean. Grad je danas poznat kao mjesto s najvećom plantažom kokosa na svijetu (oko 4800 ha) koju održava SOAVOANIO ("Société Sambava Voanio").
Povijest.
Sambava se kao središte lokalne uprave počela formirati početkom 20. stoljeća u doba francuske kolonijalne vlasti. Tad su izgrađene prve veće građevine u mjestu (zgrade uprave, škola, ambulanta), a u okolini osnivane velike plantaže. Većina stanovnika grada su pripadnici malgaškog naroda Betsimisaraka.
Geografska i klimatska obilježja.
Sambava leži na obali Indijskog oceana 430 km jugoistočno od provincijskog središta Antsiranane s kojim je povezana državnom cestom broj 5, preko Ambilobea (292 km). 
Pored grada, 12 km jugoistočno nalaze se jezera Antohomaro i Andamonti. 
Klima je umjerena tropska s prosječnom temperaturom od 30°C ljeti i oko 20°C u petorima zimskim mjesecima kad pada kiša. Sambava je često pogođena snažnim uraganima s Indijskog oceana.
Gospodarstvo i promet.
Sambava je udaljena 1 256 km od glavnog grada Antananariva, s kojim je povezana državnim cestama br. 5 i 7 preko Ambilobea.
Grad posjeduje malu zračnu luku (IATA: SVB ICAO: FMNS). Državnom cestom br. 7 grad je povezan s Antananarivom i ostalim malgaškim gradovima. Sambava je grad u kojem je većina aktivnosti vezana uz proizvodnju kokosa, vanilije, kave, papra i riže. 
Većina stanovnika (oko 45%) bavi se poljoprivredom, a 0,5% bavi se stočarstvom. Od ribarstva živi 0.5%, u industriji radi 0,5 % stanovnika, a u uslužnom sektoru i upravi zaposleno je 53.5%. Grad ima srednje škole, bolnicu, banke, par hotela i restorana. Na udaljenosti od tridesetak kilometara u pravcu jugozapada nalazi se Nacionalni park Marojeji, koji je jedan od parkova kišnih šuma Atsinanane na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine.

</doc>
<doc id="552703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552703" title="Ambositra">
Ambositra

Ambositra, grad s 30 434 stanovnika u sredini Madagaskara, u "Provinciji Fianarantsoa". Upravno je središte "Regije Amoron'i Mania" i Distrikta Ambositra, a od 1999. i središte rimokatoličke dijeceze.
Danas je grad poznat po svojim drvodjeljcima koji su manje-više pripadnici Zafimanirija, jednog od plemena malagaškog naroda Betsileo koji su uz Imerine većinsko stanovništvo grada.
Povijest.
Ambositra i njena okolina imali su burnu povijest. Na planini "Ambositra Tompon'anarana" (1865 m) udaljenoj 5 km od središta grada je u 18. stoljeću bila rova (kraljevska prijestolnica) tadašnjeg vladara toga dijela zemlje Mpanaline II. Tadašnja "rova" imala je "Tranovolu" (kraljevski dvor), "Tandapu" (kuću za kraljeve savjetnike), dvije kraljevske grobnice i "Kianju" (prostor za javne skupove). Cijela rova bila je okružena obrambenim jarkom. "Rovu Ambositra" srušio je 1811. godine imerinski kralj Radama I. nakon što je porazio vojsku Mpanaline II.Danas je na istom mjestu podignuta vjerna preslika "Rove Ambositra", koja je poznato turističko odredište.
Po lokalnoj legendi grad je dobio ime zbog velikog broja kastriranih goveda zebu (malgaški: "ombi vositra"), koja su pripadala kralju Mpanalini II. Iz tog je izvedeno ime Ambohibositra (selo kastriranih goveda) da bi od tog nastalo današnje ime Ambositra. Ambositra se kao grad u današnjem smislu te riječi počela formirati početkom 20. stoljeća kad je odabrana za upravno središte toga kraja, u doba francuske kolonijalne uprave.
Dolaskom europskih misionara Ambositra je postala važno središte za širenje katoličanstva, za razliku od Antananariva koji je uglavnom bio pod nadzorom protestantske crkve.
Geografska i klimatska obilježja.
Ambositra se nalazi na jugoistoku malgaške središnje visoravni na prosječnoj nadmorskoj visini od 1 350 metara, središte grada leži na brdu okruženom brojnim poljima riže.
Klima je oceanska s primjesama tropske i umjerene kontinentalne, koja je ugodnija od one u obalnom dijelu Madagaskara gdje vlada vruća tropska klima. 
Gospodarstvo i promet.
Grad ima veliku katoličku kadedralu i benediktinski samostan, par hotela, srednju školu i bolnicu.
Ambositra je udaljena oko 254 km u pravcu jugoistoka od glavnog grada Madagaskara Antananariva i oko 90 km od provincijskog središta Antsirabea. Grad je središte poljoprivrednog kraja u kojem se najviše uzgaja riža, a koncern "Tiko" (hrana) je jedan od najvećih poslodavaca. Većina stanovnika bavi se poljoprivredom i stočarstvom.

</doc>
<doc id="552704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552704" title="Maroantsetra">
Maroantsetra

Maroantsetra, grad s 22 503 stanovnika na sjeveroistoku Madagaskara u "Provinciji Toamasini" i "Regiji Analanjirofo", upravno središte Distrikta Maroantsetra.
Grad je najpoznatiji kao polazna točka turista za otok Nosy Mangabe i Nacionalni park Masoala na poluotoku Masoali istočno od grada. Većinsko stanovništvo ove ruralne općine (kaomina) su pripadnici malgaškog naroda Betsimisaraka.
Povijest.
Maroantsetru je kao naselje osnovao 15. veljače 1774. godine pod imenom Louisbourg francuski pustolov poljskog podrijetla Maurice August Beniovski (1746. – 1786.). On je doplovio do Madagaskara po nalogu francuskog kralja Luja XV. kao zapovjednik Madagaskara. Beniovski je iz Louisbourga vladao kao kralj nad svojom kolonijom sve dok njegovu koloniju nisu 1785. uništili Francuzi koji su ga i poslali u misiju, te ga na kraju ubili kao pobunjenika 24. svibnja 1786. zbog okršaja Nakon tog je Louisbourg spao na maleno domorodačko selo. Na početku 19. stoljeća vojska merinskog kralja Radame I. poduzela je kampanju kako bi pokorila taj dio Madagaskara. Iz tog doba potječe i današnje ime grada.
Po jednoj od lokalnih legendi mjesto je dobilo ime kad je vojska Radame I. u svom pohodu na Betsimisarake opkolila tadašnje selo Ambatomasinu (sveti kamen) i zabola svoja koplja (malgaški "Antsetra") oko njega kako bi na taj način prestrašila stanovnike i ograničila im kretanje. Iz toga je nastala sintagma "Maro Antsetra" (Puno kopalja).
Postoji i druga legenda o podrijetlu imena, po njoj se odbjegli arapski rob po imenu Maroe sklonio u taj kraj i pomogao svojom nadnaravnom sposobnošću njihovim stanovnicima obraniti se od napadača. Nakon toga su mjesto nazvali po njemu "Maroantsetra", a ljude iz tog kraja Antimaroa.
U doba francuske kolonijalne uprave početkom 20. stoljeća, mjesto je odabrano za upravno središte tog okruga. Tad su izgrađene prve čvrste građevine od cigle za smještaj uprave i otvorene prve škole i ostala infrastruktura. Maroantsetra je planski građena s ortogonalnim rasporedom ulica. 
Današnja politika usredotočena je na razvoj turizma, u koji se polažu velike nade zbog znamenitosti u okolini.
Geografska i klimatska obilježja.
Maroantsetra se nalazi na sjeveroistočnoj obali Madagaskara u dubini zaljeva Antongile, oko 273 km sjeverno od provincijskog središta Toamasine i oko 586 km od glavnog grada Antananariva. Naselje leži u delti rijeke Antainambalana u Indijski ocean, a njegovu skromnu morsku luku štiti nedaleki otok Nosy Mangabe. Klima je tipična tropska s čestim kišama i visokim temperaturama tijekom cijele godine. 
Gospodarstvo i promet.
Maroantsetra je posljednje naselje do kojeg vodi državna cesta br. 5 (u tom dijelu u vrlo jadnom stanju) uz obalu Indijskog oceana, ali uz brojne prekide jer preko rijeka uopće nema mostova. Tako je grad praktično izoliran za automobilski promet. Lokalni promet prema unutrašnjosti odvija se malim pirogama po rijeci Antainambalani. Turisti se dovoze brodovima i avionima jer grad posjeduje malu zračnu luku (IATA: WMN, ICAO: FMNR), iz koje postoje redovne linije za Antananarivo i Toamasinu koje održava domaća kompanija "Air Madagaskar".
Većina stanovnika bavi se poljoprivredom, ribarstvom i turizmom.
Pored grada u pravcu istoka na poluotoku Masoali nalazi se Nacionalni park Masoala, jedan od šest parkova kompleksa parkova kišnih šuma Atsinanane. Nalazi se na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine, a na obližnjem otoku Nosy Mangabeu smješten je rezervat prirode do kojeg je moguće doći jedino terenskim vozilima ili brodom.

</doc>
<doc id="552705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552705" title="Ambalavao">
Ambalavao

Ambalavao, grad na jugoistoku Madagaskara s 30 559 stanovnika u "Provinciji Fianarantsoa" i "Regiji Gornja Matsiatra (Haute Matsiatra)", upravno središte "Distinkta Ambalavao". Nalazi se 56 km južno od Fianarantsoe. 
Grad je poznat po svojim tipičnim kućama s velikim balkonima ukrašenim dekorativnim drvenim balustradama. U gradu živi najviše pripadnika malgaškog naroda Betsileo.
Povijest.
Ambalavao i njegova okolina bili su poprište sukoba između plemena Betsileo i Bara i u 18. stoljeću i Betsilea i Merina na početku 19. stoljeća, u borbi za teritorije i prevlast. Kod mjesta Ambohimandroso (najstarije naselje u kraju), kraj stijene Ifandana, vojska Betsilea počinila je masovno samoubojstvo radije nego da se preda merinskoj vojsci kralja Radame I.Danas taj lokalitet ima značaj svetog mjesta za Betsileje.
Grad se počeo formirati od kraja 19. stoljeća u doba francuske kolonijalne uprave kada je odabran za upravno središte distinkta. Tad su izgrađene prve veće građevine u mjestu (zgrade uprave, škola, bolnica), a 1916. godine izgrađena je cesta do Antananariva.
Geografska i klimatska obilježja.
Ambalavao se nalazi na rubu malgaške visoravni i južne obalne ravnice, u kojoj živi narod Betsileo. Grad leži u kotlini okruženoj planinama, od kojih je najveći granitni masiv Andringitra s vrhom Bobi (drugi po veličini na Madagaskaru sa svojih 2 658 m). Sedam kilometara južno od grada nalaze se tri stijene zvane tri fratra koje zovu i vrata juga, one su dugo vremena bile orijentiri za zrakoplove. 
Klima je miješana tropska i umjerena kontinentalna s prosječnom temperaturom od 20°C.
Gospodarstvo i promet.
Ambalavao je udaljen 456 km od glavnog grada Antananariva, s kojim je povezan državnom cestom br. 7 preko Fianarantsoe.
U gradu je većina djelatnosti vezana uz poljoprivredu i stočarstvo. Francuzi su ostavili traga u vinogradarstvu, tako da je grad danas poznat po malim vinarijama i vinogradima "Soavita" koji se prostiru u okolini. 
Ambalavao posjeduje jedan od najvećih sajmova žive stoke na otoku, na kojem se prodaje puno zebua. Grad je među Malgašima odavno poznat po proizvodnji ručno rađenog papira ("antaimoro"), a vještinu izrade donijeli su arapski trgovci i doseljenici početkom 16. stoljeća. Pulpu za papir rade od kore grmolike biljke avoha, u koju ubace osušene cvjetove kao ures.
Na udaljenosti od 47 km nalazi se Nacionalni park Andringitra s brojnim planinarskim stazama i špiljama, a svega par kilometara južnije Park prirode Anja s brojnim lemurima.

</doc>
<doc id="552706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552706" title="Ambohitra">
Ambohitra

Ambohitra znana i po svom francuskom nazivu Joffreville, grad na sjeverozapadu Madagaskara s 5 000 stanovnika u "Provinciji Antsiranana" i "Regiji Diana". Upravno je središte "Distinkta Antsiranana II". Nalazi se 25 km južno od provincijskog središta Antsiranane. 
Grad je danas poznat kao polazni grad za ulaz u Nacionalni park Montagne d'Ambre/Ambohitra.
Povijest.
Ambohitru je 1903. godine osnovao, kao središte lokalne uprave i mjesto za odmor kolonijalnih časnika, francuski pukovnik Joseph Joffre po kojem je dugo nosila ime. Tad su izgrađene prve veće građevine u mjestu, tj. zgrade uprave, škola, ambulanta itd.
Geografska i klimatska obilježja.
Ambohitra leži na sjevernim obroncima istoimenog masiva (1 475), 25 km jugozapadno od provincijskog središta Antsiranane i mora. Gradić ima umjerenu tropsku klimu s prosječnom temperaturom od 28°C.
Gospodarstvo i promet.
Ambohitra je udaljena 1 076 km od glavnog grada Antananariva, s kojim je povezana državnim cestama br. 7. i 4 preko Antsiranane. U gradu je većina djelatnosti vezana uz proizvodnju azijske trešnje liči, banana i povrća. 
Većina stanovnika (90%) bavi se poljoprivredom, 8% bavi se stočarstvom, dok je u industriji, upravi i uslužnom sektoru zaposleno 2% stanovnika.
Na udaljenosti od desetak kilometaram u pravcu juga nalazi se Nacionalni park Montagne d'Ambre/Ambohitra, s brojnim ugaslim vulkanskim kraterima, planinarskim jezerima i slapovima.

</doc>
<doc id="552707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552707" title="Antsohihy">
Antsohihy

Antsohihy, grad na sjeverozapadu Madagaskara s 19 878 stanovnika, upravno središte Regije Sofie i Distrikta Antsohihyja u Provinciji Mahajangi.
"Antsohihy" na malgaškom znači "tamo gdje ima mnogo drveća (sohihi)", vrsta drveća iz porodice "Rubiaceae" rabi se za izgradnju brodova. 
Povijest.
Antsohihy se počeo formirati kao grad u doba francuske kolonijalne uprave od 1899. godine. Poznat je po tome što je bio zavičaj prvog malgaškog predsjednika Philiberta Tsiranane koji je u okolini (Anjiamangirana) pohađao osnovnu školu. Godine 2011. je njegova zaklada postavila solarne panele na školu snage 2000 W, te darovala 72 kg lijekova lokalnoj bolnici. 
Geografska i klimatska obilježja.
Antsohihy leži s desne strane rijeke Loza (Antambo), pritoke Maerovana blizu njene delte u "zaljevu Loza" u Mozambički kanal tako da ima luku do koje mogu doploviti brodovi plićeg gaza. 
Grad je udaljen 664 km od glavnog grada Antananariva i oko 376 km od provincijskog središta Mahajange. Klima je vruća tropska, vlažna sezona ("asara") traje od listopada do travnja. Suha ("asotri") je na rasporedu od svibnja do rujna, tad prosječna dnevna temperatura može narasti na preko 40°C.
Gospodarstvo i promet.
Do Antsohihyja vodi državna cesta br. 6 kojom je povezan s ostalim malgaškim gradovima, a u njegovu luku mogu uploviti samo manji brodovi. Grad posjeduje i zračnu luku "Antsohihy-Ambalabe" (IATA: WAI ICAO: FMNW) iz koje postoje dva puta mjesečno letovi za Antananarivo.
Antsohihy je središte drvne industrije i trgovačko središte bogatog poljoprivrednog kraja u kojem se uzgajaju najviše duhan, kava, vanilija i riža. Pored grada iskapa se krom.

</doc>
<doc id="552708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552708" title="Anjozorobe">
Anjozorobe

Anjozorobe, grad u sredini Madagaskara sa 17 802 stanovnika, smješten u "Provinciji Toamasina" i "Regiji Analamanga". Upravno je središte "Distinkta Anjozorobe". 
Povijest.
Anjozorobe je osnovao legendarni malgaški kralj Andrianampoinimerina kojemu se taj kraj toliko dopao da se tu povukao živjeti napustivši Antananarivo.
Grad je bio središte malgaških pobunjenika protiv francuske kolonijalne uprave krajem 19. stoljeća. Oni su krili u šumama trstike uz korito rijeke Mananare sa svojim vođom Rabezavanom. Po ondašnjim francuskim izvorima, oni su tu mučili i ubili isusovačkog fratra Jacquesa Berthieua 8. lipnja 1896. godine.
Anjozorobe je danas poznat kao "malgaški Lourdes" (ili Međugorje) jer se u njegovoj okolini kraj mjesta Ambohitantelija navodno vidiocima ukazala 1990. godine sveta Marija.Otada gomila hodočasnika posjećuje Anjozorobe.
Posljednih godina grad prima pomoć od francuskog udruženja AMIF ("Amitié Madagascar - Ile de France") uz čiju pomoć je podignuta brana na rijeci i neki manji objekti.
Etimologija.
"Anjozorobe" ima korijen u riječi "zoro" koja na malgaškom ima dvojako značenje; s jedne strane znači "sveto", a s druge "trska". Doista je na sjeveroistoku od grada kultno sveto mjesto tradicionalnih animističkih vjerovanja, a s druge strane korito rijeke Mananare prepuno šumaraka trske.
Geografska i klimatska obilježja.
Anjozorobe leži u središnjem gorju Madagaskara, na nadmorskoj visini od 1 000 m. Gradić se smjestio na par brježuljaka na lijevoj obali rijeke Mananare, usred gustih šuma. Grad je udaljen oko 92 km od glavnog grada Antananariva državnom cestom br. 3 u pravcu jugoistoka. Sjeveroistočno od grada na visini od 1 100 m (ispod brda Kamanja) izvire Mangaro, najveća rijeka na istoku Madagaskara.
Šumski pojas "Anjozorobe-Angavo" je u prosincu 2005. godine proglašen parkom prirode, kao jedno od posljednjih područja divljine na Madagaskaru koje nije doživjelo sječu i devastaciju.Kroz park teče rijeka Mangaro, koja kraj mjesta Ambohimange ima veličanstvene slapove.
Klima je miješana tropska i umjerena kontinentalna s prosječnom temperaturom od 21-22°C i dva različita godišnja doba. Zima traje od travnja do rujna, a ljeto od listopada do ožujka kad pušu monsunski vjetrovi s istoka i kiši.

</doc>
<doc id="552709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552709" title="Stranac u noći (pjesma Idola)">
Stranac u noći (pjesma Idola)

"Stranac u noći" je pjesma s trećeg singla srbijanskog novovalnog sastava Idoli. To je bio jedini objavljeni singl s albuma Čokolada. Pjesma je balada u kojoj dominira piano a pjevač je Vlada Divljan.
Povijest.
Završivši turneju poslije objavljenog albuma "Odbrana i poslednji dani" sastav započinje pisati novi materijal koji je trebao biti objavljen kao dupli EP. Izdavačka kuća Jugoton, nije se s tim složila i odlučila je materijal objaviti kao LP.
Pjesma "Bambina", koja je na A-strani singla, bila je promotivno izabrana za objavu kao singl, prvo kao materijal za radio postaje, a kasnije zbog velike popularnosti i za prodaju. 
Na B-stranu izabrana je pjesma "Stranac u noći".

</doc>
<doc id="552710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552710" title="Farafangana">
Farafangana

Farafangana, grad s 25 046 stanovnika na jugoistoku Madagaskara, upravno središte Regije Atsimo-Atsinanane i Distrikta Farafangane u Provinciji Fianarantsoai.
Grad je središte rimokatoličke dijeceze koju vodi biskup Benjamin Marc Ramaroson. Većina stanovnika su pripadnici malgaških naroda Antefasi, Bara i Zafisoro.
Geografska i klimatska obilježja.
Farafangana se nalazi na jugoistoku Madagaskara na obali Indijskog oceana, leži južno od ušća rijeke Manampatrane na raskršću državnih cesta 12 i 27. Udaljena je oko 853 km od glavnog grada Antananariva. Klima je oceanska s primjesama tropske, prosječna dnevna temperatura je oko 27°C. Može varirati od 10°C do 32°C.
Gospodarstvo i promet.
Farafangana ima malu luku na umjetnom kanalu Pangalanes dugom oko 600 km koji je plovni put za manje brodove duž istočne obale Madagaskara, po kojem je moguće doploviti do luke Toamasine na sjever.
Grad posjeduje i malu zračnu luku (IATA: RVA ICAO: FMSG) koja ima liniju za glavni grad Antananarivo. Farafanganu s ostalim gradovima na istočnoj obali povezuje državna cesta 12, a s unutrašnjošću cesta 27.
Najveća atrakcija okoline je Nacionalni park Manonbo, jedna od posljednjih očuvanih tropskih šuma na jugoistoku Madagaskara. Udaljen je oko 30 km južno od grada, stanište je brojnih lemura.

</doc>
<doc id="552711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552711" title="Fenoarivo Atsinanana">
Fenoarivo Atsinanana

Fenoarivo Atsinanana ili "Istočni Fenoarivo", grad na sjeveroistoku Madagaskara s 20 439 stanovnika, upravno središte Regije Analanjirofo i Distrikta Fenoarivo Atsinanane u Provinciji Toamasini.
"Fenoarivo" na malgaškom znači tisuću ratnika, a "Atsinanana" istok.
Povijest.
U 17. stoljeću su se kraj Fenoariva sidrili pirati, oni su i izgradili svoju utvrdu kraj mjesta Vohimasine (3 km južno) od koje su danas ostale samo ruševine. Grad je bio prijestolnica malgaškog naroda Betsimisaraka. Iz njega je na početku 18. stoljeća njihov legendarni kralj Ratsimilahoujedinio dotad neprijateljske plemenske klanove i osnovao svoje kratkotrajno "Kraljevstvo Betsimisaraka". Njegov skromni grob nalazi se na otočiću Nosy Hely nasuprot gradske plaže.
Geografska i klimatska obilježja.
Fenoarivo Atsinanana leži na obali Indijskog oceana u plodnoj obalnoj ravnici, okružena brojnim plantažama kave, klinčića i ličija. Grad je udaljen 420 km od glavnog grada Antananariva i oko 100 km od provincijskog središta Toamasine. Klima je vruća tropska s dvije sezone. Vlažna traje od listopada do travnja, a suha od svibnja do rujna kad prosječna dnevna temperatura može narasti na preko 40°C.
Gospodarstvo i promet.
Kroz grad prolazi državna magistrala br. 5 (magistrala uz obalu Indijskog oceana) preko koje je povezan s Toamasinom i Antananarivom. Iako leži na moru, nema nikakvu uređenu luku.
Fenoarivo Atsinanana je trgovačko središte poljoprivrednog kraja u kojem se najviše stanovnika bavi tom djelatnošću.

</doc>
<doc id="552712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552712" title="Ihosy">
Ihosy

Ihosy, grad na jugu središnje visoravni Madagaskara s 19 878 stanovnika, upravno središte Regije Ihorombe i Distrikta Ihosyja u Provinciji Fianarantsoi. Dobio je ime po istoimenoj rijeci, glavnoj pritoci rijeke Zomandao iz slijeva rijeke Mangoki.
Povijest.
Ihosy se počeo formirati kao grad od 1848. godine u doba vladavine kraljice Ranavalone I., kao vojno i upravno središte za nadzor tog prostora. Danas je poznat kao glavni grad malgaškog naroda Bara koji su većinsko stanovništvo grada. U doba francuske kolonijalne uprave od godine 1899. evangeliziran je veliki dio stanovnika, tako da je danas grad poznat po svojoj katedrali posvećenoj sv. Vinku Paulskom. Od 1967. godine grad je središte katoličke biskupije. Oko 10 km zapadno, u smjeru Toliara je velika spilja "Andranomilitri" (koja se 
još priprema za javne posjete).
Geografska i klimatska obilježja.
Ihosy leži na nadmorskoj visini od 800 m na visoravni Orombe, u kotlini istoimene rijeke s njene desne strane. Udaljen je 616 km od glavnog grada Antananariva i oko 189 km od provincijskog središta Fianarantsoe. Klima je vruća i suha tropska. Vlažna sezona ("asara") traje od listopada do travnja, a suha ("asotri") od svibnja do rujna kad prosječna dnevna temperatura može narasti na preko 30°C.
Gospodarstvo i promet.
Ihosy je važno cestovno čvorište Madagaskara, kraj njega se račvaju državne magistrale br. 7 (Toliara -Antananarivo), 27 (Ihosy-Farafangana) i 13 (Ihosy-Tolanaro). Tako je dobro povezan s ostalim gradovima. Posjeduje i malu zračnu luku (IATA: IHO ICAO: FMSI) iz koje postoje letovi za Fianarantsou i Toliaru.
Grad je trgovačko središte stočarskog kraja u kojem se najviše nomadski uzgajaju goveda zebu. Pored grada nalaze se nacionalni parkovi Isalo i Andringitra.

</doc>
<doc id="552713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552713" title="Tsiroanomandidy">
Tsiroanomandidy

Tsiroanomandidy, grad u središtu Madagaskara s 25 391 stanovnikom, upravno središte Regije Bongolave i Distrikta Tsiroanomandidyja u Provinciji Antananarivo.
"Tsiroanomandidi" na malgaškom znači "gdje vlada samo jedan".
Povijest.
Kraj Tsiroanomandidyja je merinski kralj Radama I. godine 1822. pobijedio vojsku sakalavskog kralja Ramitrahe iz Menabea. Tsiroanomandidy se počeo oblikovati kao grad u doba francuske kolonijalne uprave, kad su u mjesto došli živjeti prvi Francuzi početkom 20. stoljeća.
Najveće atrakcije grada su njegov stočni sajam koji je jedan od najvećih u zemlji i brojni rikše (pousse-pousse). Od vlati i korijena trave ("Vetiveria zizanioides") koju mještani zovu "viti-vier" izrađuju se brojni suveniri koji se prodaju po cijelom gradu. Njemački grad Münsingen je grad-prijatelj i pomaže u mnogim razvojnim projektima ovo siromašno naselje. Znamenitost grada je katolička katedrala "Gospe od zdravlja" ("Notre Dame du Bon Remède"), koja se u cijelosti obnavlja i dograđuje od 2001. godine. Od 1958. Tsiroanomandidy je središte istoimene biskupije.
Geografska i klimatska obilježja.
Tsiroanomandidy leži u kotlini okružen planinama u prilično neplodnom i golom kraju koji sliči na površinu Mjeseca, pa je glavna gospodarska djelatnost stočarstvo. Grad je udaljen 120 km od glavnog grada Antananariva i oko 380 km od Mozambičkog kanala i luke Maintirano. Klima je vruća i suha tropska s prosječnom dnevnom temperaturom od preko 30°C.
Gospodarstvo i promet.
Kroz grad prolazi državna magistrala br. 1 preko koje je povezan s Antananarivom, ali koji još uvijek nije dovršen do luke Maintirano (nedostaju mostovi preko kanjona) na obali Mozambičkog kanala. Posjeduje i malu zračnu luku (IATA: WTS ICAO: FMMX) iz koje nema redovnih linija, već se leti jedino po narudžbi. Tsiroanomandidy je trgovačko središte stočarskog kraja u kojem se najviše nomadski uzgajaju goveda zebu. U okolini se nalazi Rezervat prirode Ambohijanahari, udaljen oko 136 km u pravcu sjeverozapada.

</doc>
<doc id="552717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552717" title="Maevatanana">
Maevatanana

Maevatanana, grad na sjeverozapadu Madagaskara s 24 000 stanovnika, upravno središte Regije Betsiboke i Distrikta Maevatanane u Provinciji Mahajangi.
"Maevatanana" na malgaškom znači lijepo mjesto. Većinsko stanovništvo grada su Sakalave, jedan od malgaških naroda.
Povijest.
Maevatanana se počela oblikovati kao grad u doba francuske kolonijalne uprave, kad su u mjesto došli živjeti prvi Francuzi 1900. godine.Kao uspomena na njihovu vladavinu, ostao je "Spomenik poginulim Francuzima"u središtu grada kraj benzinske postaje. Podignut je 1895. Više od 300 francuskih vojnika umrlo je u Maevatanani pri napadu na Madagaskar te godine.
Najveća znamenitost u okolini su slapovi Betsiboke, koji se nalaze 22 km južno od grada na cesti br. 4 za Mahajangu kraj željeznog mosta preko rijeke.
Geografska i klimatska obilježja.
Maevatanana leži u kotlini pored rijeke Ikope. Udaljena je oko 300 km od glavnog grada Antananariva i oko 258 km od provincijskog središta Mahajange. Klima je vruća tropska i Maevatanana je najtopliji grad na Madagaskaru s prosječnom dnevnom temperaturom od preko 30°C.
Gospodarstvo i promet.
Kroz Maevatananu prolazi državna magistrala br. 4 preko koje je grad povezan s Mahajangom i Antananarivom. U gradu je najveće industrijsko poduzeće tvornica plugova "MAFI".Glavnina stanovnika bavi se poljoprivrednom i uzgaja rižu i povrće. Panafrička rudarska kompanija ("Pan African Mining Corporation") vrši opsežna geološka istraživanja u okolini grada, te namjerava otvoriti rudnike zlata, platine i minerala.

</doc>
<doc id="552718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552718" title="Mahavelona">
Mahavelona

Mahavelona zvana i Foulpointe, mjestašce na obali Indijskog oceana u Madagaskaru s manje od 1 000 stanovnika u "Provinciji Toamasini".
Povijest.
Lokalitet na kojem se danas nalazi mjesto nekoć se zvao "Andranonampango", pa "Foulpointe" i konačno "Mahavelona".
Obližnji zaljev pored rijeke Onibea bio je omiljeno sidrište trgovaca robljem sredinom 18. stoljeća umjesto dotadašnjeg puno većeg zaljeva Antongile. Tad je mjesto dobilo ime "Foulointe", što se zbilo jer je engleski brod po imenu "Full" dopremio i iskrcao na plažu brojne darove za domorodačko stanovništvo (glazbene kutije, porculan, odjeću i slične predmete). Naselje se razvilo krajem 19. stoljeća kad je kralj Radama I. na brježuljku iznad zaljeva izgradio utvrdu nazvanu "Mandani Foulointe" koja je postala važna strateška točka za obranu od pomorskih napada s istoka. Njen kružni oblik i niski profil bio je tad vrlo suvremen jer onemućavao izravne pogotke gelera. Unutar zidina utvrde bile su tri građevine. To su vojarna, kuhinja i zatvor te podzemni tajni prolaz koji su branitelji utvrde iskoristili prilikom napada Francuza na utvrdu u doba vladavine Ranavalone I.
Geografska i klimatska obilježja.
Mahavelona leži pored ušća rijeke Onibea, 58 km sjeverno od grada Toamasine dok je od glavnog grada Antananariva udaljena oko 381 km državnom cestom br. 5. Klima je tipična tropska sa stalnim dnevnim kišama i visokim temperaturama tijekom cijele godine. Od rujna do studenog traje najsušnije razdoblje, dok od veljače do travnja padne najviše oborina. Prosječna dnevna temperatura je relativno konstantna cijelu godinu, iako je malo hladnije u srpnju i kolovozu kad je prosječna temperatura oko 24 °C. Nešto toplije je u siječnju i veljači kad temperature dosežu u prosjeku 30 °C.
Turizam.
Mahavelona je danas jedno od najpopularnijih turističkih odredišta na Madagaskaru zbog dojmljivosti svojih plaža, zaštićenog koraljnog grebena i simpatičnih malih hotela bungalova (Hotel Ixora, Manda Beach, Vako, Laganda itd.).

</doc>
<doc id="552719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552719" title="In eminenti Apostolatus Specula">
In eminenti Apostolatus Specula

In eminenti apostolatus specula bula je kojom je papa Klement XII. 28. travnja 1738. zabranio katolicima pristup masonskim ložama pod kaznom izopćenja.
Naglasio je da se raznim masonskim ložama okupljaju predstavnici različitih religija i sekti koje predstavljaju prijetnju unutarnjoj sigurnosti država a katolike koji pripadaju njima padaju u krivovjerje

</doc>
<doc id="552721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552721" title="Maintirano">
Maintirano

Maintirano, grad na zapadu Madagaskara sa 16 000 stanovnika, upravno središte Regije Melaki i Distrikta Maintirana u Provinciji Mahajangi.
"Maintirano" na malgaškom znači "crna voda" ili "mrtva voda", a to ime doista i odgovara mjestu jer se ono nalazi usred močvarne lagune na obali Mozambičkog kanala. U gradu su većinsko stanovništvo Sakalave, jedan od malgaških naroda.
Povijest.
Na početku 17. stoljeća do Maintirana su doplovili portugalski moreplovci, ali od njihova boravka ništa nije ostalo. Maintirano se počeo oblikovati kao grad u doba francuske kolonijalne uprave, kad su u mjesto došli živjeti prvi Francuzi početkom 20. stoljeća.
Grad je prometno vrlo izoliran jer je magistrala br. 1 (u izgradnji) od Tsiroanomandidyja nadalje teško prohodna, čak i za terenska vozila u sušnom razdoblju. S lokalne zračne luke nema redovnih linija. Maintirano je vrlo siromašan grad koji posjeduje bolnicu, sud i stalnu meteorološku postaju.
Pored naselja leži masiv Antsingi (70 km istočno prema Morafenobeu), tu je moguće vidjeti formacije neobičnih kraških stijena koje Malgaši zovu "tsingi" (ali nešto manje od onih u Rezervatu prirode Tsingyju de Bemarahi). Odmah pored grada kraj sela Amberenija nalazi se jezero Bemamba, 50 km² veliki rezervat ptica močvarica.
Geografska i klimatska obilježja.
Maintirano leži u močvarnoj laguni Mozambičkog kanala između ušća dviju rijeka. Južno pored grada svoje ušće ima rijeka Namela na kojoj je i gradska luka, a sjeverno od grada rijeka Manomba. Grad je udaljen 500 km od glavnog grada Antananariva, ali je dionica od 380 km do Tsiroanomandidiyja teško prohodna tako da je ta cesta praktično nerabljiva. Klima je vruća i suha tropska s prosječnom dnevnom temperaturom od preko 30°C.
Gospodarstvo i promet.
Do Maintirana treba doći državna magistrala br. 1 preko koje bi grad bio povezan s Antananarivom i ostatkom zemlje, ali ona je dovršena samo do Tsiroanomandidyja. Od grada vodi regionalna cesta 8a prema mjestu Anatsalova i rezervatu prirode Tsingyu de Bemarahi, duga 116 km. Grad ima malu skromnu luku u estuariju rijeke Namele, do koje mogu doći samo brodovi manje tonaže. Posjeduje i malu zračnu luku (IATA: MXT ICAO: FMMO) iz koje nema redovnih linija, već se leti jedino po narudžbi.
Većina stanovnika (55%) bavi se ribarstvom, a 34% poljoprivredom. Najviše se uzgajaju banane, kukuruz, krumpir i riža. U industriji radi 0.8%, a u upravi i uslužnom sektoru zaposleno je 10.2% stanovnika.

</doc>
<doc id="552722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552722" title="Miarinarivo">
Miarinarivo

Miarinarivo, grad na središnjoj visoravni Madagaskara s 15 000 stanovnika, upravno središte Regije Itasi i Distrikta Miarinariva u Provinciji Antananarivo.
U gradu su većinsko stanovništvo Merine, jedan od malgaških naroda.
Povijest.
Miarinarivo se počeo oblikovati kao grad krajem 19. stoljeća, kad su u mjesto došli živjeti prvi evangelički i katolički misionari i osnovali svoje crkve i škole. Grad je među prvima dobio medicinsku ustanovu još 1897. godine. Tada je jedan od prva dva malgaška liječnika osnovao ambulantu, iz koje je izrasla današnja bolnica "Centre Hospitalier Miarinarivo". Cesta do Antananariva izgrađena je godine 1909., u doba francuske kolonijalne uprave. Evangelički misionari su izgradili svoju crkvu i školu i osnovali 22. lipnja 1929. "Centar mladih kršćana". Prvi katolički misionari osnovali su svoju misiju u Miarinarivu 1933., ona je 1939. postala "Apostolski vikarijat". Godine 1955. promaknuta je u biskupiju.
Jedna od najvećih znamenitosti grada je katolička katedrala koja je dovršena 1948. godine, a posvetio ju je prvi malgaški kardinal Ignace Ramarosandratana. U današnjem Miarinarivu postoje osnovne i srednje škole, banke, vladini uredi, par manjih hotela i restorana i benzinska crpka.
U okolini grada kraj mjesta Manazari (30 km) nalazi se grobnica malgaškog mitskog kralja Andriambahoake.
Geografska i klimatska obilježja.
Miarinarivo leži na južnim obroncima vulkanskog masiva Itasija u brdovitom kraju, u kojem se izmjenjuju kotline rijeka i planinski vrhunci s brojnim kraterskim jezerima, gejzirima i termalnim izvorima. Sam grad leži na nadmorskoj visini od 1 300 m u kotlini koju sa sjevera zatvara planina Ambatomanjaka (1 500 m), a s juga planina Manja (1 765 m). Sjeverno od naselja teče rijeka Sakai, najveća pritoka rijeke Mahajilo.
Grad je udaljen 89.4 km od glavnog grada Antananariva i oko 121 km od Tsiroanomandidyja, južno od grada oko 35 km nalazi se jezero Itasi. U okrugu ima 40 vulkanskih jezera, od kojih su najveća Mahiatrondro, Ambatomilona i Antamolava. Klima je mješavina kontinentalne i tropske s prosječnom dnevnom temperaturom od 28°C u siječnju kad je ljeto i 10°C u kolovozu kad je zima. Prosječna količina oborina je između 900 mm i 1100 mm.
Gospodarstvo i promet.
Do Miarinariva vodi državna magistrala br. 1 Antananarivo-Tsiroanomandidy u izvrsnom stanju.
Klima i tlo pogodni su za poljoprivrednu proizvodnju svih vrsta usjeva, dobro je razvijeno ribarstvo po ribnjacima i jezerima. Grad je bio poznat po proizvodnji kvalitetne svile od brojnih nasada duda. Danas se osobito uzgaja riža i kava. Miarinarivo je središte mljekarstva, koje je unaprijeđeno uvozom holsteinskih krava.

</doc>
<doc id="552724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552724" title="Moramanga">
Moramanga

Moramanga, grad (firaisana) u sredini Madagaskara s 26 726 stanovnika u "Provinciji Toamasini" i "Regiji Alaotri-Mangoro", upravno središte "Distrikta Moramange". 
Moramanga je jedna većih općina od njih 18 u provinciji Toamasini sa svojih 7 424 km². Umjereno je naseljena i puna šuma. Ime grada doslovno prevedeno s malgaškog znači "tamo gdje je mango jeftin" (Mora manga).
Povijest.
Moramanga je uz gradove na istočnoj obali Manakaru, Farafanganu, Vatomandri i Ambilu bila jedno od najznačajnijih središta ustanka protiv francuske kolonijalne vlasti. U toj borbi poginulo je između 80 000 i 100 000 Malgaša. 
U gradu je u noći 29. ožujka 1947. godine otpočeo ustanak Malgaša protiv Francuza. Tada je 2 000 ustanika okružilo vojarnu Tristani, na što je policija i vojska otvorila vatru. Od tad pa do kraja godine poginulo je 8 000 stanovnika. Na taj događaj danas podsjeća mauzolej podignut na zapadnom ulazu u grad. Na isti događaj podsjeća i impozantni spomenik podignut pored željezničkog kolodvora. Grad posjeduje i mali muzej redarstva (u Nacionalnoj redarstvenoj školi) koji se nalazi u središtu, iza katedrale. 
Grad ima katoličku katedralu "Sacré-Coeur de Jésus", par hotela i restorana, stadion, stari željeznički kolodvor i tržnicu na kojoj se nudi sezonsko voće i povrće. Od 13. svibnja 2006. godine Moramanga je središte katoličke biskupije koja je premještena iz Ambatondrazake.
Pored grada je Nacionalni park Andasibe-Mantadia i Park prirode Analamazoatra (Perinet).
Geografska i klimatska obilježja.
Moramanga leži u središtu otoka na sjeverozapadu središnje visoravni, na nadmorskoj visini od 980 m. Grad se smjestio pored kotline rijeke Mangoro, tako da ima dosta vode i vlage koja povoljno utječe na lokalnu floru i faunu prepunu endema. Grad je udaljen 94 km od glavnog grada Antananariva državnom cestom br. 2 u pravcu istoka, te 225 km od luke Toamasine. Klima je miješana tropska i umjerena kontinentalna s prosječnom temperaturom od 21-22°C i dva različita godišnja doba.
Gospodarstvo i promet.
Moramanga je grad u kojemu je većina djelatnosti vezana uz preradu drva, jer su pored grada zasađene šume borova i eukaliptusa. Pored toga dobar dio stanovnika bavi se tradicionalnom poljoprivredom i stočarstvom. Grad je važno malgaško prometno čvorište. U njemu se račva željeznička pruga iz Antananariva ("Tananarive-Côte Est, TCE") na dva pravca; prema sjeveru i jezeru Alaotra ("Moramanga-Lac Alaotra, MLA") i gradovima uz njega; prema Ambatondrazaki, Amparafaravoli i prema luci Toamasini na istočnoj obali Indijskog oceana. Tu se račvaju i državne ceste 44 i 2, koje vode prema istim odredištima.

</doc>
<doc id="552725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552725" title="Ladislav Beluš">
Ladislav Beluš

Ladislav Beluš (Čurguj, Mađarska, 22. lipnja 1835. – Zagreb, 1. kolovoza 1900.), hrvatski športski djelatnik, biciklist i planinar
Donio iz Pariza prvi tricikl u Zagreb nakon posjete Svjetskoj izložbi 1867. godine. Obnašao je dužnost odbornika u zagrebačkome ogranku Hrvatskog sokola i odbornik u Hrvatskom planinarskom društvu. O svome vlastitom trošku uredio je na gornjogradskom Jezuitskom trgu prvo (privatno) klizalište u Zagrebu 1874. godine.

</doc>
<doc id="552726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552726" title="Wolf Vostell">
Wolf Vostell

Wolf Vostell (Leverkusen, Njemačka, 14. listopada 1932. - Berlin, Njemačka, 3. travnja 1998.), 
njemački bio je njemački avangardni umjetnik u drugoj polovici dvadesetog stoljeća, koji je radio s različitim medijima i tehnikama, kao što su slikarstvo, skulptura, Umjetnička instalacija, De-collage, Videoumjetnost, Happening i Fluxus.

</doc>
<doc id="552733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552733" title="Beltrand Gallicus">
Beltrand Gallicus

Beltrand Gallicus (poznat i kao Beltram Francuz, Bertrand, Boltranius Francigena; Francuska, ? — Dubrovnik, 16 st.) bio je francuski renesansni kipar i stručnjak za topništvo koji je djelovao u Dubrovniku.
U Dubrovniku je 1521. na palači Divona prema nacrtu izradio reljef s Kristovim inicijalima, okruženim vijencima i anđelima: taj je reljef jedan od najljepših renesansnih reljefa u Dubrovniku, a jer se na njemu zapažaju neka obilježja francuskoga renesansnog kiparstva, može se pretpostaviti da se Beltrand Gallicus školovao u nekoj većoj kiparskoj radionici u svojoj domovini. Izradio je medaljon u reljefu na palači Sponza. Od 1534. do 1536. u vojnoj je službi Dubrovačke Republike već kao stručnjak za topništvo ("bombardarius"). U Dubrovniku se oženio domaćom djevojkom Venerandom, kćerkom Korčulanina Antuna.

</doc>
<doc id="552739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552739" title="Mindaugas">
Mindaugas



</doc>
<doc id="552741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552741" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2014./15.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2014./15.

Prvenstvo se igralo dvokružno. U viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku) se plasirao prvak NK PPG Rujevac.
Kvalifikacije za popunu 2. ŽNL.
Zbog odluke Nogometnog saveza Sisačko-moslavačke županije o proširenju 2. ŽNL na 14 klubova, po završetku prvenstva odigrane su dodatne kvalifikacije između drugoplasiranih klubova radi popune 2. ŽNL. Umjesto drugoplasiranog NK Tomislav Nova Subocka, ispred NS Novske je sudjelovala trećeplasirana NK Una-Mladost Hrvatska Dubica. Kvalifikacije su se igrale po jednostrukom bod sustavu.
U 2. ŽNL Sisačko-moslavačku se kvalificirao NK Zeleni Brijeg Sisak.

</doc>
<doc id="552742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552742" title="NK PAN Donji Andrijevci">
NK PAN Donji Andrijevci



</doc>
<doc id="552744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552744" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2014./15.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2014./15.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo i plasman u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku) je osvojila NK Croatia Stara Subocka.
Kvalifikacije za popunu 2. ŽNL.
Zbog odluke Nogometnog saveza Sisačko-moslavačke županije o proširenju 2. ŽNL na 14 klubova, po završetku prvenstva odigrane su dodatne kvalifikacije između drugoplasiranih klubova radi popune 2. ŽNL. Umjesto drugoplasiranog NK Tomislav Nova Subocka, ispred NS Novske je sudjelovala trećeplasirana NK Una-Mladost Hrvatska Dubica. Kvalifikacije su se igrale po jednostrukom bod sustavu.
U 2. ŽNL Sisačko-moslavačku se kvalificirao NK Zeleni Brijeg Sisak.

</doc>
<doc id="552745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552745" title="Loe od Mauija">
Loe od Mauija

Kralj Loe od Mauija (havajski "Loe o Maui") bio je havajski poglavica, princ i kralj otoka Mauija na drevnim Havajima. Spomenut je u drevnim pojanjima.
Bio je deveti kralj otoka, a rođen je kao princ, sin kralja Kamaloohue te unuk kralja Kuhimane i praunuk kralja Aloa.
Majka mu je bila kraljica Kapu.
Supruga kralja Loea bila je kraljica Wahaʻakuna, koju spominje Samuel Kamakau.
Sin Wahaʻakune i Loea bio je kralj Molokaija Kahokuohua.
Loea je naslijedio unuk, kralj Kaulahea I.

</doc>
<doc id="552747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552747" title="NK Sloga Maris Jazavica">
NK Sloga Maris Jazavica



</doc>
<doc id="552749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552749" title="Saleh">
Saleh



</doc>
<doc id="552750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552750" title="Idris">
Idris



</doc>
<doc id="552751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552751" title="NK Sloga-Maris Jazavica">
NK Sloga-Maris Jazavica



</doc>
<doc id="552752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552752" title="NK TŠK 1932 Topolovac">
NK TŠK 1932 Topolovac



</doc>
<doc id="552753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552753" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2014./15.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2014./15.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK BSK Budaševo, ali je nakon njegovog odustajanja, kvalifikacije za Međužupanijsku ligu središte Zagreb je igrala NK Mladost Petrinja. Iz lige je ispao ŠNK Podovi Dvor
Kvalifikacije za Međužupanijsku nogometnu ligu središte Zagreb.
U Međužupanijsku nogometnu ligu središte Zagreb se kvalificirala NK Mladost Petrinja.

</doc>
<doc id="552769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552769" title="Kaulahea I.">
Kaulahea I.

Poglavica Kaulahea I. (o. 1485., Kūkaniloko, Oahu – ?, Maui) bio je deseti kralj havajskog otoka Mauija (na drevnim Havajima). On je spomenut u drevnim legendama i pojanjima.
Njegov potomak je bio poglavica Kaulahea II., muž kraljice otoka Havaji Kalanikauleleiaiwi.
Rođen je kao princ otoka Molokaija – roditelji su mu bili kralj Molokaija Kahokuohua i njegova supruga, kraljica Hikakaiula. 
Djed mu je bio kralj Loe od Mauija te ga je Kaulahea naslijedio.
Žena Kaulaheje bila je kraljica Kapohanaupuni, poglavarka Hila. Imali su dvojicu sinova, čija su imena:
Kakae je naslijedio svog oca.
Slavni unuk kralja Kaulaheje bio je princ Kaululaʻau.
Tijekom vladavine Kaulaheje nije bilo rata između Mauija i drugih otoka.

</doc>
<doc id="552771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552771" title="FK Banat">
FK Banat



</doc>
<doc id="552773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552773" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2013./14.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2013./14.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Petrovec, ali se nije plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="552780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552780" title="Solarna konstanta">
Solarna konstanta



</doc>
<doc id="552782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552782" title="Sunčeva pjega">
Sunčeva pjega



</doc>
<doc id="552783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552783" title="Uvijanje">
Uvijanje



</doc>
<doc id="552785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552785" title="Kahokuohua">
Kahokuohua

Kralj Kahokuohua (Maui, o. 1462. – Molokai, ?) bio je kralj havajskog otoka Molokaija, a rođen je kao princ otoka Mauija. Spomenut je u starim pojanjima.
Njegov otac je bio kralj ("Aliʻi") Mauija, kralj Loe. Majka mu je bila kraljica Wahaʻakuna (Waohaʻakuna).
Premda je bio princ Mauija te je vjerojatno trebao naslijediti tron, ipak je, iz nepoznatih razloga, postao kralj Molokaija.
Njegova žena je bila kraljica Hikakaiula (Hiʻikawaiula). Ona je Kahokuohui rodila sina Kaulaheju I., koji je naslijedio svog djeda Loea kao kralj Mauija.
Kralj otoka Havaji Kalaunuiohua izvršio je invaziju na Molokai tijekom vladavine Kahokuohue. Nakon bitke, Kahokuohua se predao.

</doc>
<doc id="552786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552786" title="Jimena Fernández">
Jimena Fernández

Jimena Fernández (ili Ximena Fernández) bila je kraljica Pamplone (Navara) u srednjem vijeku. Smatrana je osobom iznimno plemenitog podrijetla. Njezino je ime vjerojatno ženski oblik imena Šimun.
Njezin je otac bio plemić Fernando Bermúdez de Cea, drugi grof svog mjesta.
Majka joj je bila velika grofica Elvira Díaz, čiji su roditelji bili grof Diego Muñoz od Saldañe i njegova žena, Tregidija.
Jimena se udala – njezin muž je bio kralj García Sánchez II. od Pamplone.
Ovo su njihova djeca:

</doc>
<doc id="552787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552787" title="Ljubavi (pjesma)">
Ljubavi (pjesma)

Pjesma "Ljubavi" nalazi se na četvrtom i zadnjem singlu srbijanskog novovalnog sastava Idoli. Singl je dijeljen s časopisom "Džuboks". Pjesma se pojavila na "soundtrack" albumu Šest dana juna.

</doc>
<doc id="552798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552798" title="Popis elektrana na valove">
Popis elektrana na valove

Ova stranica sadrži većinu elektrana pogonjenih snagom valova. Elektrane na valove iskorištavaju energiju sadržanu u površinskim valovima mora i oceana za proizvodnju električne energije. 
Popis aktivnih i neaktivnih elektrana na valove.
Zbog brojnih problema u eksploataciji, ovaj tip elektrana još uvijek nije dovoljno razvijen za široku komercijalnu primjenu. Cijena tako proizvedene električne energije je još uvijek previsoka pa u svijetu postoji samo nekoliko ovakvih elektrana.
Gibraltar wave farm.
Smještena na istočnoj strani Gibraltara, na bivšem pristaništu za municiju iz Drugog svjetskog rata, Gibraltar Wave Farm je prva komercijalna elektrana na energiju valova povezana s mrežom u cijeloj Europi. Projekt koristi uređaje tvrtke Eco Wave Power Ltd, izraelske tvrtke za energiju valova. Farma valova je prvobitno pokrenuta s procijenjenim vršnim kapacitetom od 100 kW u travnju 2016. i planira proširenje na 5 MW u sljedećim godinama. Projekt funkcionira kroz 25-godišnji PPA (ugovor o kupnji električne energije) između Eco Wave Powera, Vlade Gibraltara i Uprave za električnu energiju Gibraltara. Po dovršetku, očekuje se da će proizvoditi 15% ukupne potrošnje električne energije u Gibraltaru.
Ada Foah wave farm.
Ada Foah wave farm prva je afrička farma valova puštena u rad u Ada Foahu u Gani. Pilot projekt farme valova od 400 KW razvila je švedska tvrtka Seabased. Seabased je 20. ožujka 2018. potpisao ugovor s tvrtkom TC's Energy koja se bavi razvojem obnovljive energije iz Gane za proširenje projekta na 100 MW.
Sontenäs wave power station.
Sotenäs je farma valova smještena u Kungshamnu, u općini Sotenäs, u Švedskoj. Postrojenje se sastoji od 36 pretvarača valne energije (WEC), ukupne instalirane snage od gotovo 3 MW. Svaki WEC proizvodi energiju pomoću točkastih apsorberskih plutača spojenih na linearne generatore na morskom dnu. Generatori se nalaze na dubini od 50 m. Prema Seabasedu, tehnologija korištena u projektu mogla bi isporučiti električnu energiju ispod 10 centi po kWh. Inicijalne najave su navodile da će se elektrana na kraju proširiti na kapacitet od oko 10 MW, ali 2017. Seabased je objavio da više neće širiti elektranu izvan 36 WEC-ova koji već postoje.
Azura.
Azura je uređaj na snagu valova koji se trenutno testira na Havajima. To je prvi primjer uređaja na snagu valova u Sjevernoj Americi koji je službeno ovjeren da opskrbljuje gradsku mrežu električnom energijom. Uređaj može proizvoditi 20 kW snage. Uređaj izvlači snagu iz uzdizanja te udaranja valova, proizvodi snagu kao rezultat relativnog rotacijskog gibanja između trupa i plovka, a snaga se generira u vlastitom dizajnu nazvanom PowerPod Ovaj prototip je razvijen od strane Northwest Energy Innovations (NWEI) uz pomoć Ratne mornarice SAD-a, United States Department of Energy-a i University of Hawaii-a. Azura pluta na površini mora i teži 45 tona. Ima jedinstven mehanizam koji rotira 360° i omogućuje dobivanje snage iz horizontalnih i vertikalnih gibanja vala.
Orkney.
Orkney je predložena elektrana na valove koju planira izgraditi EMEC(Europski pomorski energetski institut). Nakon završetka izgradnje postrojenje bi trebalo imati snagu od 2.4 MW i tako postati najveća elektrana na snagu valova u svijetu. Koristi Oyster-2 tehnologiju za iskorištavanje snage valova.
Mutriku Breakwater.
Mutriku Breakwater je elektrana na valove povezana sa mrežom i integrirana s postojećim lukobranom u luci Mukriku, koju posjeduje Basque Energy Agency, u gradu Mutriku u Biskajskom zaljevu. To je prva elektrana na valove u svijetu s višeturbinskim rasporedom. Sastoji se od 16 zračnih komora koje su široke 4,5m, dubine 3,1m i visoke 10m. Rupa promjera 0,75m vodi do turbine bušotine i električnog generatora snage 18,5kW za svaku komoru, što ukupno iznosi 296kW
Agucadoura.
Agucadoura je poligon za testiranje na moru, se nalazi 5 km od kopna blizu Póvoa de Varzim sjeverno od Porta u Portugalu. Ispitno mjesto dostupno je razvojnim inženjerima za istraživanje i demonstraciju projekta plutajućih uređaja za pretvorbu energije valova na pučini. Testno područje bilo je licencirano na 3,3km2 te se ispitivanje provodilo na dubini 45m. Koristi tri Zglobna plutajuća prigušnika Pelamis da pretvori gibanje površinskih valova u električnu energiju. Službeno je otvorena 23. rujna 2008. godine, a zatvorena je 2 mjeseca kasnije zbog tehničkih problema. Razvila ju je škotska tvrtka Pelamis Wave Power. Sastoji se od tri uređaja od kojih je svaki snage 750 kW, čime ima vršnu snagu od 2.25 MW što je dovoljno da zadovolji potrebu električne energije za 1500 prosječnih portugalskih domova.
Islay LIMPET.
Islay LIMPET je prva komercijalna elektrana na valove u svijetu i povezana je na električnu mrežu Ujedinjenog Kraljevstva. Uređaj snage 500 kW se nalazi na Claddach Farm on the Rhinns of Islay na škotskom otoku Islay. Kasnije je snaga smanjena na 250 kW. Uređaj je razvila tvrtka Wavegen u suradnji s Queen's University Belfast-om. 
Uređaj koristi stupac oscilirajuće vode da pokreće zrak koji pogoni Wellsovu turbinu.
SDE.
SDE elektrana na morske valove je razvijena od strane izraelske tvrtke S.D.E. Energy LTD. Tvrtka je razvila i testirala 12 različitih modela na temelju kojih je izgrađen model u punoj veličini koji se nalazio u Jaffa luci blizu Tel Aviv-a u Izraelu i pritom proizvodio 40 kW snage u vremenu jedne godine.
Uređaj se sastoji od horizontalnih plutača koje su jednim krajem pričvršćene za lukobran. Gibanje plutača pritišće hidrauličku tekućinu preko koje se pokreće električni generator. Takav sustav ima veliku izdržljivost zbog toga što se samo 10% njegovih dijelova nalazi ispod površine vode.

</doc>
<doc id="552799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552799" title="Paramita">
Paramita

Pāramitā (skt. पारमिता, Pāramitā) su u budizmu tzv. transcendentne vrline koje vode do druge (para) obale (mita) mudrosti, dakle k buđenju. 
U tradiciji Mahayana govori se o šest, a ponekad osobito u Theravada i o deset Pāramī. 
Šest vrlina Lotusove sutre Mahayane su:
U teravadu je poznato deset Pāramī:

</doc>
<doc id="552800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552800" title="NGC 4481">
NGC 4481

NGC 4481 je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="552801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552801" title="NGC 4482">
NGC 4482

NGC 4482 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552802" title="NGC 4483">
NGC 4483

NGC 4483 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552803" title="NGC 4484">
NGC 4484

NGC 4484 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552804" title="NGC 4485">
NGC 4485

NGC 4485 je nepravilna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="552805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552805" title="NGC 4486">
NGC 4486



</doc>
<doc id="552806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552806" title="NGC 4486A">
NGC 4486A

NGC 4486A je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552807" title="NGC 4486B">
NGC 4486B

NGC 4486B je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552808" title="NGC 4487">
NGC 4487

NGC 4487 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552809" title="NGC 4488">
NGC 4488

NGC 4488 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552810" title="NGC 4489">
NGC 4489

NGC 4489 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552811" title="NGC 4491">
NGC 4491

NGC 4491 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552812" title="NGC 4492">
NGC 4492

NGC 4492 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552813" title="NGC 4493">
NGC 4493



</doc>
<doc id="552814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552814" title="NGC 4493-1">
NGC 4493-1

NGC 4493-1 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552815" title="NGC 4493-2">
NGC 4493-2

NGC 4493-2 je kompaktna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="552816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552816" title="NGC 4494">
NGC 4494

NGC 4494 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="552820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552820" title="Limena Katedrala">
Limena Katedrala



</doc>
<doc id="552821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552821" title="Andrianampoinimerina">
Andrianampoinimerina

Andrianampoinimerina (Ambohimanga, oko 1745. – Antananarivo, 6. srpnja 1810., prvi kralj Kraljevstva Merina na Madagaskaru, od oko 1787. do svoje smrti 1810. godine.
U malgaškoj povijesti kralj Andrianampoinimerina pamti se kao veliki vojni i politički vođa, ujedinitelj Madagaskara pod dinastijom Merina. Na vlast je dospio svrgnuvši s prijestolja svog ujaka kralja Andrianjafija (1770. – 1787.) iz Sjeverne Imerine (Imerina Avarandrano), jedne od četiriju stalno zaraćenih kneževina koje su nastale nakon podjele ujedinjenog povijesnog kraljevstva Imerina. Kraljevstvo je osnovao Andriamasinavalona stoljeće prije.
Andrianampoinimerina je osnovao svoju prijestolnicu u utvrđenom gradu Ambohimangi, koja je postala kultno mjesto za Malgaše. Iz nje je postupno proširio svoju vladavinu nad svim Merinama, a zatim je proširio svoju vlast i nad ostalim malgaškim plemenima Betsileo, Sihanaka, Bezanozano i Bara. U trenutku svoje smrti, nakon vladavine duge 23 godine, uspio je zauzeti dvije trećine Madagaskara. Njegova vladavina bila je temelj ujedinjenja otoka, što je gotovo u potpunosti ostvario njegov sin Radama I.
Biografija.
Andrianampoinimerina je rođen u Ikaloju, jednom od dvanaest svetih brda Imerine, kao princ "Ramboasalama" (malgaški: Ra-amboa-Salamu = zdrav kao pas) na dvoru svog oca Andriamiaramanjaka koji je bio plemenski vođa Ikaloja. Majka je bila princeza Ranavalonanandriambelomasina od Ambohimange.
Uspon na prijestolje.
Ramboasalama je proveo rano djetinjstvo na očevu dvoru Zafimami na brdu Ikaloj koje je jedno od dvanaest svetih brda Imerine. Tamo se upoznao s plemenskom tradicijom Merina i naučio čitati i pisati na sorabeu. Nakon djetinstva provedenog na očevu dvoru, u dobi od 12 godina, primio ga je na svoj dvor u Ambohimangi djed kralj Andriambelomasina. Podučavao ga je politici, vojnoj strategiji i gospodarstvu.
Ramboasalama je uspio, počevši sa skromnim sredstvima, svojom inteligencijom i napornim radom već s 30 godina unaprijediti očevu kneževinu i postati jednim od najbogatijih kneževa Ambohimange. Nije se oslanjao na svoj povlašteni položaj, već je svoje bogatstvo gradio na upornom radu. Osjećaj za pravdu donio mu je veliku popularnost među narodom i robovima Ambohimange, koja je bila u oštroj suprotnosti s mržnjom i nezadovoljstvom koju su osjećali prema njegovu ujaku kralju Andrianjafiju. Ujaka su smatrali neodgovornim vladarom.
Svrgavanje kralja Andrianjafija.
Ramboasalama je 1787., u dobi od 42 godine, potaknuo pobunu protiv svog ujaka Andrianjafija. To mu je pošlo za rukom uz pomoć plemenskog vijeća staraca i brojnih podanika prodanih u roblje. Nakon uspješne pobune Andrianjafi je pobjegao, a novi kralj izabrao si je vladarsko ime "Andrianampoinimerina". Sukob između ove dvojice okončan je 1790. godine, kad je bivši kralj ili ubijen u Ilafiju ili umro u progonstvu u Antananarivu. Andrianampoinimerina je osvojio Antananarivo 1792., 
, te nakon toga tu preselio svoju prijestolnicu.
Vladavina.
Ujedinjenje plemena Merine.
Nastavljajući teritorijalno širenje od 1790., Andrianampoinimerina je uspostavio nadzor nad gotovo cijelom malgaškom visoravni. Tad je objavio svoj konačni cilj postati jedinim kraljem Madagaskara, rekavši metaforički: "more je granica mojih rižinih polja" ("Ny ranomasina no valam-parihiko"). Centralizirao je svoju vlast i nabavio znatne količine europskog vatrenog oružja, što mu je omogućilo postupno pokoriti sva susjedna plemena Merina, a zatim i pripadnike plemena Vakinankaratra i Betsileo.
Teritorijalno širenje.
Andrianampoinimerina je ostvario mnoge pobjede oslanjajući se više na moć pregovaranja i mudro sklopljene ugovore o savezništvu te brojne ženidbe. Sili je pribjegavao jedino kad su svi drugi načini bili iscrpljeni. On je prestao plaćati danak Kraljevstvu Sakalava, zapadnoj plemenskoj konfederaciji koja je dotad stalno upadala na malgašku visoravan u lovu na robove. Širenje državnog ozemlja nije teklo bez otpora i teških borbi. Još na početku svoje vladavine bio je žrtvom urote, iza koje je stajao njegov ujak Andrianjafi. Urota bi ga došla glave da nije bio obaviješten. Kao nagradu za svoj spašeni život kći čovjeka koji ga je obavijestio o uroti udao je za svog sina Radamu I. Nakon Radamine smrti 1828. godine, ta žena će kasnije vladati Madagaskarom punih 33 godina kao kraljica Ranavalona I.
Svog najstarijeg sina Ramavolahija dao je ubiti nakon pokušaja državnog udara, kao i svog nasljednika Rakotovahinija zbog urote protiv njega u svibnju 1808. godine.
Upravljanje kraljevstvom.
Andrianampoinimerina je bio prvi kralj Merina koji je uspostavio neka pravna načela, koja je kasnije preuzeo i njegov sin Radama I. Zemljište je dijelio prema strogo utvrđenim pravilima, uveo je poreze, organizirao trgovinu osnovavši službene tržnice ("tsena") i standardizirao mjere ("fandanjana"). Uveo je standardiziran državni novac ("vola") i osnovao državnu vojsku "foloalindahi" (od 100 000 vojnika).
Osnovao je grad Anjozorobe gdje se povukao živjeti napustivši Antananarivo.
Smrt i nasljednici.
Andrianampoinimerina je umro u svojoj rezidenciji Mahitsielafanjaci u kompleksu Rova 6. srpnja 1810., u dobi od 65 godina. Za svog nasljednika odredio je 17-godišnjeg sina Radamu I. Pokopan je u grobnicu u svetom gradu Ambohimangi nedugo nakon smrti. Francuske kolonijalne vlasti, željevši umanjiti značenje Ambohimange, godine 1897. su preselile njegove kosti u novoizgrađenu kraljevsku grobnicu u kompleksu Rova u Antananarivu. Drugi put je pokopan u grobnicu svog sina Radame I.

</doc>
<doc id="552822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552822" title="Pramjera">
Pramjera

Pramjera ili etalon (franc. "étalon" &lt; franački "stalo": uzorak) je mjera, mjerilo, usporedbena tvar ili mjerni sustav koji su dogovorom, normom ili zakonom utvrđeni kao utjelovljenje neke mjerne jedinice (njezina dijela ili višekratnika) ili određene vrijednosti neke fizikalne veličine. Postoje međunarodne i državne pramjere te primarne, sekundarne, usporedbene, radne i posredničke pramjere. Nekada je metar bio određen međunarodnim prametrom, a kilogram je još danas određen međunarodnim prakilogramom; oba su pohranjena u Međunarodnom uredu za utege i mjere u Sèvresu kraj Pariza.
Prakilogram.
Kilogram (oznaka kg) je mjerna jedinica mase, osnovna je jedinica SI; određena međunarodnom pramjerom (takozvanim prakilogramom), koja se čuva u Međunarodnom uredu za utege i mjere u Sèvresu kraj Pariza. Kopije prakilograma u svojim mjeriteljskim uredima čuvaju zemlje potpisnice "Dogovora o metru", pa tako i Hrvatska. Od kilograma (kojega je naziv povijesno nastao kao decimalna jedinica od grama) ne tvore se decimalne jedinice, nego se one tvore od grama.
Prametar.
Metar (prema grč. "μέτρον": mjera) je mjerna jedinica duljine (oznaka m), osnovna jedinica SI. Prvotno je određen 1795. kao temeljna jedinica francuskog mjernog sustava, i to tako da je, u nastojanju da se osloni na prirodnu mjeru, bio određen kao 40-milijunti dio duljine meridijana. Prve su dvije pramjere metra (takozvani prametri) načinjene 1799. i pohranjene zajedno s pramjerama kilograma (takozvani prakilogrami), jedan par u Arhivu Francuske Republike, a drugi u Nacionalnom institutu. Francuski se mjerni sustav tijekom 19. stoljeća proširio u druge zemlje, pa je 1875. prva skupina zemalja prihvatila "Dogovor o metru", na temelju kojega je izrađen međunarodni prametar, koji je 1889. pohranjen u Međunarodnom uredu za utege i mjere u Sèvresu kraj Pariza. Od 1960. metar je bio određen valnom duljinom određenoga elektromagnetskoga zračenja, a od 1983. određen je brzinom svjetlosti, kao jednom od temeljnih prirodnih konstanti ("c0" = 299 792 458 m/s). Zbog toga je metar određen kao duljina puta koju svjetlost prijeđe u zrakopraznom prostoru za vrijeme 299 792 458-og dijela sekunde. Na metru i kilogramu osnivao se Metarski sustav jedinica, iz kojega se razvio današnji Međunarodni sustav mjernih jedinica.

</doc>
<doc id="552823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552823" title="Etalon">
Etalon



</doc>
<doc id="552824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552824" title="Fizikalno tijelo">
Fizikalno tijelo



</doc>
<doc id="552826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552826" title="2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2013./14.">
2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2013./14.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio ŠNK Metalac Međurić, ali se nije plasirao u viši rang (1. ŽNL Sisačko-moslavačku). Iz lige je ispalo NK Mahovo.

</doc>
<doc id="552827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552827" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2013./14.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2013./14.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila ŠNK Mladost Gornja Gračenica. Zbog reorganiziranja županijskih nogometnih natjecanja, odnosno ukidanja Premier lige Sisačko-moslavačke županije, iz 1. ŽNL je u 2. ŽNL ispalo 9 klubova, odnosno, samo su prva tri kluba (ŠNK Mladost Gornja Gračenica, NK Slavonac Lipovljani i ŠNK Podovi Dvor) ostala u 1. ŽNL.

</doc>
<doc id="552828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552828" title="Mayor Kastiljska">
Mayor Kastiljska

Mayor Kastiljska (šp. "Mayor de Castilla", izgovor: "Major") bila je španjolska plemkinja, kraljica Navare (Pamplona) te prva carica Španjolske.
Nije nam poznato kada je rođena.
Ova je žena znana i kao Muña, Munia te Muñadona.
Njezini su roditelji bili grof Sančo García Kastiljski i njegova žena, grofica Uraka Gómez.
Njezin je muž bio kralj Navare, koja je tada bila znana i kao Pamplona, kralj Sančo III. Veliki. On je navodno dao ovoj kraljici ime Mayor.
Kraljica Mayor je posjedovala konje te ih je dala spomenuti u svojoj oporuci.

</doc>
<doc id="552829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552829" title="Kawalakiʻi">
Kawalakiʻi

Prema havajskoj mitologiji, Kawalakiʻi je ime jednog muškog boga, premda su njegovo porijeklo u mitu i atributi nepoznati.
Havajski poglavica ʻUmi dao je napraviti golemi drveni kip (idol) Kawalakiʻija na Mauiju.
Kralj Mauija Lono je vjerovao da će ga kip boga štititi, ali je kip poslije uništen.
Kralj Havaja Kamehameha I. Veliki bio je štovatelj boga Kawalakiʻija.

</doc>
<doc id="552830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552830" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2013./14.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2013./14.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Naftaplin Stružec, ali se nije plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="552831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552831" title="Križni cvijet">
Križni cvijet

Križni cvijet (njem. "Kreuzblume", eng. "Cross flower", rus. "Krestotsvet") je naziv za ukrasni element gotičke i neogotičke arhitekture u obliku četiriju stiliziranih latica ili listova koji sačinjavaju križ. Motiv se nerijetko umnažao, pa tako postoje mnogi primjeri dvostrukih križnih cvjetova. 
Obično se nalazi na vršku tornjeva, fijala, zabata ili učelka (wimperge). 
S obzirom na to da su često bili izrađivani od poroznoga kamena, rijetko su sačuvani u izvornom obliku, tim prije što su zbog bogate skulpturalne modelacije pri kojoj su bila primjenjivana značajna istanjenja i preforacije, vrlo skloni pucanju, te stoga sačuvani samo fragmentarno.
Dva križna cvijeta na glavnim tornjevima Kölnske katedrale, oblikovani u neogotičkom stilu i postavljeni 1880. imaju promjer 6,40 i visinu od oko 9,50 metara.
Upravo kao što mu to kaže i naziv, vrh križnog cvijeta u pravilu je u formi cvijeta ili pupoljka što svakako ima simboličko značenje, koje vjerojatno ima odraza u riječima sv. Terezije Avilske: " „Sinovi zemlje svoju ljubav izražavaju ružama, a Gospodin, kao poruku svoje ljubavi, šalje trnje.“" Na taj način križ povezuje dva svijeta: zemaljski i nebeski, spajajući njihove suprotnosti. 

</doc>
<doc id="552833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552833" title="EA Los Angeles">
EA Los Angeles



</doc>
<doc id="552835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552835" title="Međužupanijska nogometna liga - središte Zagreb">
Međužupanijska nogometna liga - središte Zagreb



</doc>
<doc id="552836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552836" title="VLT">
VLT



</doc>
<doc id="552837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552837" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2013./14.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2013./14.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila NK Una-Mladost Hrvatska Dubica, ali zbog reorganiziranja županijskih nogometnih natjecanja (ukidanja Premijer lige SMŽ nitko se nije plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="552838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552838" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2013./14.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2013./14.

Zbog reorganiziranja županijskih nogometnih natjecanja (ukidanja Premijer lige SMŽ nitko se nije plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="552842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552842" title="KK Vrijednosnice OS Darda">
KK Vrijednosnice OS Darda



</doc>
<doc id="552843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552843" title="Radama I.">
Radama I.

Radama I. (Ambohimanga, 1793. – Antananarivo, 27. srpnja 1828.), vladar Kraljevstva Merina od 1810. do 1817. i prvi kralj Ujedinjenog Madagaskara (uspio je ujediniti većinu otoka) koji je vladao od 1817. do svoje smrti 1828. godine.
Imao je dvanaest žena. Jedna od njih, Ramavo, postala je njegova nasljednica nakon njegove neočekivano rane smrti.
Životopis.
Vladavina.
Radama je sa svega 17 godina 1810. naslijedio svog oca Andrianampoinimerinu, na prijestolju države u usponu Kraljevstva Merina na središnjoj visoravni Madagaskara oko grada Antananariva.Njegov otac uspio je proširiti svoje kraljevstvo pokorivši nekoliko plemenskih kneževina, a one su se pobunile na vijest o kraljevoj smrti. Tako je Radama odmah po preuzimanju vlasti krenuo u vojnu kampanju kako bi smirio pobunjene kneževine i učvrstio svoj položaj. Nakon toga je uspješno proširio svoju kraljevinu uz obale Indijskog oceana godine 1817. zauzevši luku Antsirananu, s vojskom od 30 000. vojnika.
Bio je i vješt diplomat, uspješno je lavirao između suparničkih kolonijalnih interesa Velike Britanije i Francuske istodobno otvarajući Madagaskar trgovini s tadašnjim velesilama. Britanci su načelno bili zazanimani preko Madagaskara osigurati sebi put prema Indiji, ali spriječiti Francuze u preuzimanju otoka. Iako su Francuzi bili oslabljeni gubitkom Reuniona i Mauricijusa od Britanaca 1810. godine, Velika Britanija u to doba nije imala dovoljno raspoloživih snaga kako bi zauzela Madagaskar. Tako su se oni zadovoljili savezništvom s Radamom i podržavali njegovu vladavinu jer im je on osiguravao povlašteni trgovački položaj. Britanski guverner Mauricijusa Robert Townsend Farquhar pomogao je kralju oružjem, savjetnicima i novcem. Kao ishod toga potpisan je anglo-merinski sporazum o prijateljstvu 1817 godine. Potpisali su ga vlastitom krvlju Radama i britanski izaslanik satnik Le Sage, a u sklopu tog ugovora bila je i Radamina obveza stati na kraj unosnoj trgovini robljem po Madagaskaru. Ona se i nakon toga nastavila, međutim tajno i u smanjenom obujmu.
Nakon potpisivanja sporazuma uslijedile su velike promjene uz svesrdnu britansku pomoć. Radama je organizirao svoju vladu i pozvao londonsko protestantsko misionarsko društvo ("London Missionary Society") pomoći mu organizirati škole i crkve. Društvo je donijelo na Madagaskar tisak i prilagodilo latinicu malgaškom jeziku, zamijenivši dotadašnje pismo sorabe. Škotski misionar iz tog društva James Cameron preveo je Bibliju, postavio temelje obrtu obrade drva, kovina, kože, i pamuka te nadgledao Radamin plan za organizaciju desetaka škola za opismenjavanje.
Uz britansku pomoć Radamina vojska postala je dominantna sila na otoku, tako da je on silom uspio ujediniti otok. Prvo je proširio svoju vlast na južni dio otoka u krajeve plemena Betsileo, a zatim ju je proširio na istočni dio otoka gdje su vladali Sekalave. Godine 1825. zauzeo je francusku koloniju Fort Dauphin na južnom kraju otoka, te tako uspio uspostaviti suverenitet na skoro cijelom otoku. Na svakom novoosvojenom teritoriju svoju upravu gradio je u okviru utvrđenih garnizon a (Rova) po uzoru na izvorni Rova u Antananarivu. Osoblje su bili njegovi suplemenici Merine, koje su zvali "voanjo" (kikiriki). Ženio se često princezama osvojenih zemalja u cilju učvršćenja svoje vlasti. U doba njegove smrti 1828. godine, samo su pojedini južni dijelovi otoka ostali van njegova nadzora. Tamo su živjela plemena Mahafali, Antandroi i Bare.
Smrt.
Radama je iznenada preminuo 27. srpnja 1828. u svojoj rezidenciji Rovi u Antananarivu.Povijesni izvori su proturječni oko uzroka njegove smrti. Radama je bio sklon ispijanju alkohola te je neposredno prije smrti imao simptome uznapredovalog alkoholizma. Tako mu je zdravlje bilo narušeno. Jedno od objašnjenja je veliki emocionalni pritisak uzrokovan godinama ratovanjai teret stare slave oca kralja Andrianampoinimerine. On je na kraju jednostavno bio žrtva neke bolesti, pošto se žalio na grlobolju. Ipak su se proširile glasine da je njegov leš pronađen s bodežom u grlu, tako da su neki posumnjali da je počinio samoubojstvo u "delerium tremens". Drugi su mislili da ga je dala ubiti vlastita žena, buduća kraljica Ranavalona I. Službeno je objavljeno da je umro zbog teškog trovanja.
Radama je pokopan u kamenoj grobnici u palači Rovi u Antananarivu u lijesu od srebra, građenoj u duhu malgaške arhitektonske tradicije. Ta palača je izgorjela 1995. godine.

</doc>
<doc id="552845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552845" title="Bernald (zagrebački biskup)">
Bernald (zagrebački biskup)

Bernald (1162. – 1172.), deveti zagrebački biskup, nasljednik Gotšalda.
Životopis.
Nema točnih podataka o njegovu podrijetlu: neki autori tvrde je bio Katalonac, a drugi pak da je bio burgundskoga podrijetla. Gorički arhiđakon Ivan spominje Bernalda na popisu zagrebačkih biskupa poslije petog zagrebačkog biskupa Francike. Zagrebačkim biskupom bio je 1163. godine kada je kralj Stjepan IV. u Ostrogonu ispravom potvrdio presudu bana Belusa da šuma Dubrava pripada Zagrebačkoj biskupiji, tj. biskupu Bernaldu. Njegovu smrt spominje i Baltazar Adam Krčelić.

</doc>
<doc id="552847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552847" title="Ranavalona I.">
Ranavalona I.

Ranavalona I. (Ambatomanoina, 1778./1790. - Antananarivo, 16. kolovoza 1861.), kraljica Madagaskara od 1828. do 1861. godine i supruga kralja Radame I.
Životopis.
Mladost i uspon na prijestolje.
Ranavalona I. rođena je kao Rabodo-Andrianampoinimerina, princeza Kraljevine Menabe između 1778. i 1790. godine u Ambatomanoini, oko 15 km istočno od Antananariva. Kći je kralja Andriana-Tsale-Manjaka i njegove supruge Rabodo Andrian-Tampo. Tadašnji mladi vladar Madagaskara Radama I. želio je i mnogobrojnim ženidbama ujediniti zemlju (imao je 12 žena), pa je zbog toga oženio i Ranavalonu. Njihov brak nije bio osobito uspješan jer je Radama navodno nije baš volio. Nakon njegove iznenadne smrti 1828. postojale su glasine da iza njegove smrti stoji sama Ranavalona, ali je ona unatoč svemu zbog svog rodoslovlja bila najizglednija kandidatkinja za njegova nasljednika i postala drugom vladaricom Madagaskara 3. kolovoza 1828. godine. 
Vladavina.
Nakon što je naslijedila svog muža na prijestolju i učvrstila svoj položaj eliminiravši svoje protivnike iz krugova bivšeg muža, Ranavalona I. je počela provoditi izolacionističku politiku. Politikom oslonca na vlastite snage željela je smanjiti utjecaj i sve veću moć europskih sila u svojoj zemlji, zbog čega je poduzela niz vrlo drastičnih mjera. Nastojala je iskorijeniti tada još beznačajno, ali brzo rastuće kršćanstvo, koje se počelo širiti otokom u doba vladavine njena muža Radame I. koji je dao niz koncesija londonskom misionarskom društvu ("London Missionary Society") i benevoletno gledao na rad svih ostalih kršćanskih misionara. Ona je pokrenula i niz javnih radova, koje su prisilno obavljali oni njeni podanici koji nisu mogli plaćati porez. Time je obnovila njihov drevni običaj zvan "fanompoana" (prisilni rad, kao zamjena za plaćanje poreza u novcu ili robi). Izgradila je stalnu vojsku od 20 000 do 30 000 vojnika(uglavnom od pripadnika plemena Merina) koja je trebala osigurati njenu vlast na rubnim dijelovima otoka i dodatno proširiti kraljevstvo. Ishodi njene 33-godišnje vladavine bili su kontroverzni i mršavi. S jedne strane uspjela je odbiti francuski napad na primorski grad Foulepointe i izgraditi naizgled čvrstu, autarhičnu zemlju s vrlo strogim zakonima. S druge strane, njene stroge mjere drastično su povećale smrtnost među njenim podanicima, osobito među vojnicima (koji su vodili stalne ratove) i prisilnim radnicima. Nije uspjela ni u svome glavnom cilju, smanjenju utjecaja Velike Britanije i Francuske koji je ostao i nadalje velik. Osjetio se i na njezinom dvoru, koji se podijelio na tradicionaliste i proeuropski usmjerene moderniste. Oni su ju pokušali uz pomoć europskih posrednika smijeniti i postaviti na prijestolje njena sina Radamu II. koji je bio skloniji modernistima i protivnik mnogih postupaka vlastite majke. Radama II. je tražio vanjske saveznike kako bi svrgnuo majku pa je 28. lipnja 1855. potpisao s Francuzom Josephom-Françoisom Lambertom jedan ugovor (Povelju Lambert) na osnovu kojeg je on dobio isključivo pravo na ekploataciju otoka. Ipak taj dogovor nije donio dobre ishode objema stranama jer je kraljica 1857. saznala za urotu protiv nje i ostala na prijestolju sve do svoje prirodne smrti 1861., u dobi od 83 godine.
Ranavalonu I. su njeni europski suvremenici osuđivali i ocrnjivali kao tiranina (zvali su je malgaškom "Lady Macbeth") ili prikazivali kao duševno poremećenu osobu. Taj negativni stav prema njoj opstao je u zapadnoj znanstvenoj literaturi sve do sredine 1970-ih.U novije vrijeme se o njoj ipak drukčije sudi, kao o vladarici koja je pokušala zaštititi malgaški suverenitet od upliva europskih kulturnih i političkih utjecaja. Njena zabrinutost po tom pitanju u konačnici se pokazala ispravnom jer je nedugo nakon njene vladavine uslijedila francuska kolonizacija Madagaskara, 1896. godine.
Odnos prema kršćanima.
Po tadašnjem europskom tisku širile su se brojne priče o strašnoj okrutnosti prema kršćanima koju je provodila Ranavalona I. sa svojom vojskom, prema svojim podanicima koji su prešli na kršćanstvo. Njih su po tadašnjim (neprovjerenim) izvješćima bacali sa stijena, izgladnjivali do smrti, bacali među krvoločne pse ili u jame gdje bi ih kasnije zalili kipućom vodom. Raširila se priča da je tako pobila 150 000 ljudi. Te priče osobito je širio francuski tisak jer su oni bili zazanimani da njen sin Radama II. preuzme vlast, a oni kapitaliziraju Lambertovu povelju.
Ranavalona kao graditeljica.
Kako je odbacila ranije potpisan ugovor o prijateljstvu s Velikom Britanijom, Ranavalona se našla u poteškoćama glede nabave oružja i drugih suvremenih potrepština iz Europe. U rješenju tog problema pomogao joj je slučaj francuskoga brodolomca Jeana Labordea koji je doživio brodolom kraj Madagaskara 1832. godine. Bio je dobro upućen u proizvodnju topova, mušketa i pištolja. Ranavalona mu je osigurala ljude i sredstva za izgradnju manufakture, i tako osigurala materijalne potrebe svoje vojske oslobodivši se ovisnosti o europskim dostavljačima.
Između 1839. i 1842. Jean Laborde izgradio je kraljici i njenu novu rezidenciju imena "Manjakamiadana", koja je postala najveća građevina unutar kraljevskog kompleksa Rove u Antananarivu. Laborde ju je izradio potpuno od drva poštujući tradiciju malgaške arhitekture.
Osobni život.
Ranavalona I. udala se drugi put za Rainihara, koji je bio predsjednik njene vlade od 1852. do 1862. godine kad je optužen za urotu protiv njena sina Radame II. i protjeran s dvora u Ambohimangu.
Grobnica.
Radama je prvo pokopana u rodnom mjestu Ambohimangi 1861., a zatim premještena u novoizgrađenu grobnicu u palači Rovi u Antananarivu 1893. godine. Cijeli kompleks Rova izgorio je 1995. u požaru.

</doc>
<doc id="552852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552852" title="Štefanija od Navare">
Štefanija od Navare

Kraljica Štefanija (šp. "Estefanía"; eng. "Stephanie") bila je kraljica srednjovjekovne Pamplone kao žena kralja Garcíje Sáncheza od Nájere. Ova misteriozna žena umrla je nakon 1066. godine. Nije uopće poznato kada je rođena.
Njezina je prethodnica bila kraljica Mayor.
Podrijetlo.
Premda njezini roditelji zapravo nisu više poznati, postoji pretpostavka da su to bili grof Bernard Rogerije i njegova supruga, grofica Garsenda (Gersenda).
Brak.
Štefanija je bila supruga kralja Garcije.

</doc>
<doc id="552853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552853" title="Sancho IV. Navarski">
Sancho IV. Navarski



</doc>
<doc id="552855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552855" title="Baarìa (2009.)">
Baarìa (2009.)

Baarìa je talijanski film redatelja Giuseppea Tornatorea iz 2009. godine. S ovim filmom otvoren je 66. Venecijanski filmski festival u rujnu 2009.
Radnja.
Film prikazuje život u Sicilijanskom gradu Bagherii (Baarìa na sicilijskom), od 1930-ih do 1980-ih, kroz oči ljubavnika Peppina (Francesco Scianna) i Mannine (Margareth Madè).
Sicilijanska obitelj praćena je kroz tri generacije: od Cicca, preko njegovig sina Peppina, do njegovog unuka Pietra. Opisujući privatne živote glavnih likova i njihovih obitelji, film dočarava ljubavi, snove i razočaranja jedne cjelokupne zajednice u pokrajini Palermo kroz četiri desetljeća: tijekom fašističkog perioda, Cicco je skromni pastir, koji međutim, pronalazi vrijeme za svoju strast: knjige, epske pjesme, i poznate popularne ljubavne romane. U danima kada je zavladala glad u Drugom svjetskom ratu, njegov sin Peppino svjedoči nepravdi "mafijaša" i zemljoposjednika, i postaje komunist. 
Poslije rata, susreće ženu svoga života. Njena obitelj se protivi njihovoj vezi, zbog njegovih političkih stajališta, ali par inzistira na braku, i dobivaju djecu.
U filmu su još opisane scene trčećeg dječaka, živa muha skrivena u dječjoj igračci, čovjek koji sam sebe porvrjeđuje da bi izbjegao sudjelovanje u ratu, pljačke tijekom invazije na Siciliju, pravljenje odjeće od padobrana, i scena kada Peppinova kćer naziva oca fašistom jer joj ne dozvoljava nošenje mini suknje.
Trčanje kroz film je opis povijesti talijanske ljevice, posebice Talijanske komunističe partije, koje je Peppino doživotni član. Ono oslikava njegovu borbu protiv nepravde i eventualnog razočaranja glede korupcije i dogovora njegovih političkih drugova.
Produkcija.
Film je sniman u mjestu Bagheria, u kom je Tornatore rođen, i nedaleko grada Tunisa u Tunisu. Snimci u Tunisu su imali zadatak dočarati kako je Bagheria izgledala početkom 20. stoljeća.
Jezik.
Postoje dvije inačice filma, originalna na sicilijanskom jeziku i druga sinkronizirana na talijanski jezik.

</doc>
<doc id="552858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552858" title="Muhamed I. od Córdobe">
Muhamed I. od Córdobe

Emir Muhamed I. od Córdobe (arapski: محمد بن عبد الرحمن الأوسط‎; eng.: "Muhammad I of Córdoba") (Córdoba, 823. – 886.) bio je omejidski emir Córdobe 852. – 886. u al-Andalusu (Iberija Maura), nazvan po islamskom proroku Muhamedu.
Obitelj.
Njegov je otac bio emir Abd ar-Rahman II. (أبو المطرف عبد الرحمن بن الحكم); Muhamed je bio jedan od njegovih 45 sinova. Muhamedov je djed bio Al-Hakam I.
Muhamedova je majka nepoznata, a bila je supruga ili konkubina njegova oca.
Sam Muhamed je imao suprugu ili konkubinu te mu je ona rodila sina Al-Mundhira od Córdobe. Njegov je drugi sin bio emir Abdullah ibn Muhammad al-Umawi, čija je žena bila Oneka Fortúnez, kći kralja Fortúna Garcésa.
Biografija.
Vladavina emira Muhameda bila je puna pobuna.
Obitelj Banu Qasi se udružila s obitelji Arista (dinastija Íñiguez) iz Pamplone; pripadnici prve su bili muslimani, a pripadnici druge katolici.
Omejidski službenik Ibn Marwan se pobunio protiv emira. Također, Toledo se pobunio uz pomoć kralja Ordonja I. Ibn Marwan je osnovao grad Badajoz.
880. Umar ibn Hafsun se pobunio.

</doc>
<doc id="552859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552859" title="Goran Lacković">
Goran Lacković

Goran Lacković (Zagreb, 4. svibnja 1970.), hrvatski je nogometni trener i nekadašnji trener hrvatske U-21 i A reprezentacije.
Igračka karijera.
Igračku karijeru započeo je u mlađim uzrastima NK Lokomotive, a zatim je igrao i za prvu momčad u jugoslavenskoj međurepubličkoj ligi. U istom rangu nastupao je zatim i za zaprešićku Jugokeramiku. Potom je u Drugoj HNL nastupao za četiri momčadi: NK Trešnjevka, NK Sesvete, NK Špansko i NK Trnje.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere, završetka Kineziološkog fakulteta u Zagrebu 2000. godine, te stjecanja UEFA PRO trenerske licence postao je redoviti predavač na Nogometnoj akademiji HNS-a na UEFA A I UEFA B tečajevima, a voditelj je i predavač C tečaja za izobrazbu trenera pri Zagrebačkom nogometnom savezu. Osim različitih trenerskih aktivnosti u matičnom Zagrebačkom nogometnom savezu, čiji je instruktor, te Nogometnom središtu Zagreb, bio je trener pionira i juniora u Nogometnoj školi Hitrec-Kacian, a trenirao je seniore NK Lučko i NK Radnik Sesvete s kojima je, osvojivši prvo mjesto u Trećoj HNL Zapad izborio plasman u Drugu HNL.
U dva navrata bio je trener u hrvatskoj U-21 reprezentaciji, prvo u stožeru izbornika Ive Šuška, potom i stožeru Nike Kovača, s kojim potom 16. listopada 2013. zajedno s Robertom Kovačem i Vatroslavom Mihačićem ulazi u novoformirani stožer hrvatske A reprezentacije prije dvije uspješne odlučujuće utakmice doigravanja s islandskom reprezentacijom (0:0 i 2:0) za plasman na Svjetsko prvenstvo u nogometu – Brazil 2014. Nakon nastupa na Svjetskom prvenstvu u Brazilu, isti stožer započeo je i vodio kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu – Francuska 2016.
U tim kvalifikacijama reprezentacija je odigrala je 8 utakmica; 4 pobjede, 3 neriješene i 1 poraz, nakon kojeg je Hrvatski nogometni savez smjenio izbornika Niku Kovača i njegov stručni stožer.
Od srpnja 2020. godine pomoćni je trener Niki Kovaču u Monacu.
U sezoni 2020./2021. Francuskog prvenstva osvojili su 3.mjesto te su se na taj način plasirali u 3 .pretkolo Lige prvaka. Igrali su finale kupa Francuske protiv PSG-a i izgubili 2:0

</doc>
<doc id="552862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552862" title="Radama II.">
Radama II.

Radama II. (Antananarivo, 23. rujna 1829. – Antananarivo, 12. svibnja 1863.), kralj Madagaskara koji je vladao svega dvije godine od 16. kolovoza 1861. do svoje (vjerojatne) smrti 12. svibnja 1863. godine. 
Radamina vladavina, premda vrlo kratka, bila je prijelomna u povijesti Kraljevine Madagaskar. Naslijedio je na prijestolju svoju majku Ranavalonu I., koja je za svoje dugotrajne vladavine od 33 godine uspjela sačuvati kulturnu i političku neovisnost Madagaskara od francuskih i britanskih utjecaja. Često je to postizala vrlo brutalnim sredstvima, provodivši nepopustljivu izolacionističku politiku. Radama II. napravio je veliki zaokret u odnosu na politiku vlastite majke. Odbacio je politiku izolacionizma i zabrane širenja kršćanstva, ponovno je otvorio Madagaskar europskim trgovcima i njihovom utjecaju te obnovio slobodu vjeroispovijesti. Odrastao je pod velikim utjecajem francuskih krugova iz Antananariva (osobito majčinog savjetnika Josepha-Françoisa Lamberta) i bio im sklon. Tako je još kao prijestolonasljednik na njihov nagovor potajice potpisao ugovor 1855. s Josephom-François Lambertom (tzv. "Povelju Lambert"), kojim je njemu i njegovoj kompaniji ("Compagnie de Madagascar") dao isključiva prava na eksploataciju ruda i drugih malgaških resursa u zamjenu za 10% od prihoda. Ta povelja, koju je kasnije odbacio tadašnji predsjednik vlade Rainilaiarivoni, bila je casus belli za francusku agresiju na Madagaskar i pretvaranje otoka u koloniju 1896. godine.
Biografija.
Djetinstvo i odgoj.
Radama II. rođen je kao princ Rakoto (Rakotosehenondradama) u kraljevskoj rezidenciji Rovi u Antananarivu.Službeno je bio priznat kao zakoniti sin kralja Radame I., iako je ostala sumnja u to, jer je Radama I. umro više od devet mjeseci prije rođenja princa. Tako se sumnjalo da je on sin ljubavnika njegove majke, Andriamihaja, progresivnog mladog časnika na merinskom dvoru kojeg su optuživali za brojne pogibije i eliminacije konzervativnih ministara na dvoru. Još prije smrti ostarjele Ranavalone I. na merinskom dvoru vodila se borba između konzervativne i progresivne frakcije glede pitanja njenog nasljednika. Konzervativna frakcija preferirala je Ramboasalamu, sina kraljičine sestre. Progresivci, osobito braća predsjednik vlade Rainivoninahitrinioni i vojni zapovjednik Rainilaiarivoni, željeli su za budućeg kralja Radamu II. Uspješno su dobili ključne strateške saveznike na dvoru, te im je to omogućilo postaviti Radamu na prijestolje nakon majčine smrti. Poraženi suparnik Ramboasalama bio se dužan javno zakleti na vjernost Radami, i kasnije otići u progonstvo u zabačeno selo Ambohimirimo gdje je umro u travnju 1862. godine.
Vladavina.
Princ Rakoto uspeo se na prijestolje 16. kolovoza 1861. godine, nakon smrti svoje majke kraljice Ranavalone, kao kralj Radama II. Svečano je okrunjen iduće godine, 23. rujna 1862. Odmah po stupanju na prijestolje Radama II. je pokrenuo brzi i dramatičan proces promjena, koje su značile potpuni zaokret u odnosu na dotadašnju majčinu tradicionalističku politiku.Ponovno je otvorio zemlju strancima i zaključio ugovore o prijateljstvu i suradnji s Velikom Britanijom i Francuskom. Povelja Lambert koju je potpisao otvorila je velike poslovne mogućnosti za francuske investitore. Sloboda vjeroispovijesti koju je proglasio, i prestanak progona kršćana, vratila je brojne misionare i njihove škole na otok. Ukinuo je tradicionalni način suđenja zvan "tangena", u kojem se krivnja ili nevinost optuženika utvrđivala na temelju ishoda toga kako je okrivljeni podnio otrov tangenu (oraščić). Posebno dobro u domaćoj javnosti bila je primljena njegova odluka osloboditi brojne političke zatvorenike, koje je prethodno pozatvarala njegova majka, i reparacija za oduzetu imovinu. 
Reakcije na nagle i dramatične političke promjene koje je provodio liberalni kralj izazvale su veliki otpor na merinskom dvoru, i među Andrianama (aristokracija) i među Hovama (slobodni građani). Posebno ih je ljutila Povelja Lambert, koju je ishodio Joseph-François Lambert i njegova kompanija, po kojoj je on dobio ekskluzivitet nad izvođenjem javnih radova i projekata državnog značaja (sječa šuma, gradnja cesta, izgradnja kanala i sl.), nadzor nad kovanjem novca, eksploatacijom ruda i drugim unosnim poslovima. Malgašima je osobito smetala klauzula iz ugovora koja je dopuštala Lambertovoj kompaniji postati stalni vlasnik malgaškog zemljišta. Do tad se po malgaškoj tradiciji zemljište na Madagaskaru smatralo svetim tlom predaka i moglo je eventualno biti samo privremeno u posjedu stranaca (do njihove smrti), a nakon toga je ponovno postajalo imovinom kraljevstva. Prijetnja da se trajno izgubi bilo koji dio svetog narodnog tla i padne u ruke stranaca, za Malgaše je bila duboko zabrinjavajuća. Dramatičan zaokret koji je napravio Radama II. nakon smrti svoje majke narušio je mir tradicionalističkog malgaškog društva. Radamin apsolutistički način odlučivanja i vladanja u cilju ostvarivanja dramatičnih reformi i nepoštivanje savjeta njegovih ministara u konačnici mu se obilo o glavu. Svega dvije godine od stupanja na prijestolje ubijen je u državnom udaru iza kojeg je stajao predsjednik njegove vlade, Rainivoninahitrinioni. 
Državni udar.
Pitanje legalizacije dvoboja kao načina rješavanja sporova na kraju je ispalo problemom koji je doveo do kulminacije napetosti između kralja Radame II. i njegovih istomišljenika (koje su zvali "menamaso"-"crvenoki"), te njihovih protivnika koje je predvodio Radamin predsjednik vlade Rainivoninahitrinioni.Kralj je najavio da će 7. svibnja 1863. godine javno proglasiti ozakonjenje dvoboja, unatoč neodobravanju mnogih njegovih savjetnika na dvoru koji su se bojali da bi ta praksa mogla dovesti do bezvlašća. Kako bi to spriječio Rainivoninahitrinioni je organizirao državni udar. U petak poslijepodne zatražio je od svog mlađeg brata Rainilaiarivonija, vojnog zapovjednika, poslati nekoliko tisuća vojnika u grad i opkoliti palaču Rovu. Tako je nastojao spriječiti kraljevo javno obraćanje narodu. U nedjelju ujutro pučisti su zatražili predaju jedanaest političara, kraljevih savjetnika i članova kraljevske obitelji (svi pripadnici "menamasa", pobornici ozakonjenja dvoboja). Radama II. je to odbio učiniti sve dok mu Rainivoninahitrinioni ne zajamči nepovrjedivost njihovih života. Nakon njegovoga usmenog jamstva oni su se predali, ali su već u ponedjeljak pobijeni. 
Drama je završila u utorak ujutro, 12. svibnja 1863., kad je skupina časnika i vojnika nasilno ušla u kraljevsku rezidenciju Rovu i opkolila kralja.Njegova žena Rabodo molila ih je poštediti mu život i pokušala ih zaustaviti, ali su ju silom uklonili. Vojnici su stegli svileni šal oko njegova vrata i davili ga dok se nisu uvjerili da je mrtav, a na taj način su izbjegli prolijevanje krvi i ubili ga u skladu s merinskim običajem kako se pogubljuju kraljevi. 
Nakon uklanjanja kralja dvorska aristokracija obratila se kraljevoj udovici Rabodo i dala joj do znanja kako će ona imati njihovu podršku kao nova kraljica pod uvjetom da prihvati da će se u svom mandatu pridržavati određenih pravila vladanja. Ustvari zatražili su da zabrani praksu tangene (božje sudovanje (izvođenja dokaza mučenjem)) i osigura slobodu vjeroispovijesti u monarhiji, osim u svetom mjestu Ambohimangi gdje nije trebalo biti nikakvih javnih bogomolja. 
Rabodo je pristala na njihove uvjete. Idućeg jutra ona je okupljenom narodu objavila da si je Radama II. oduzeo život, te da je diskretno pokopan u grobnicu u Ilafiju kao i to da tuguje zbog smrti svojih jedanaest sunarodnjaka u nemirima. Obećala je da će usprkos tome uspješno vladati kao njihova nova kraljica. Kako bi se osiguralo provođenje dogovorenog o podjeli vlasti između kraljice, dvorske aristokracije (Andriana) i Hova (slobodnih građana) dogovoren je i politički brak između kraljice i predsjednika vlade Rainivoninahitrinionija. Radamino ime je izbačeno iz popisa kraljeva, i zabranjeno je javno tugovati za njim.
Glasine o njegovoj smrti.
Nakon Radamine smrti proširile su se glasine da je u nesvijesti odvežen na pogreb u Ilafi, ali da se tamo osvijestio i da je živ. Mjesec dana nakon njegove smrti, po Antananarivu se počelo pričati kako kralj okuplja pristaše na zapadu zemlje za povratak na vlast. To je izazvalo političke nemire u Antananarivu.Konzervativna dvorska frakcija ipak se uplašila tih glasina, tako da je pobila šesnaest njegovih pristaša i osudila stotine drugih. 
Te tvrdnje vjerojatno su širili kršćanski misionari i francuski trgovci kojima je Radamina vladavina odgovarala. Međutim, i danas ima nekih koji tvrde da je on preživio i živio do duboke starosti kao anonimni građanin na sjevernom dijelu otoka.

</doc>
<doc id="552863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552863" title="Yo Canto (album Julia Iglesiasa)">
Yo Canto (album Julia Iglesiasa)

Yo canto je prvi studijski album španjolskog pjevača Julia Iglesiasa objavljen 1969. Album je bio 15 tjedana na španjolskoj ljestvici albuma. popevši se na 3. mjesto. Četiri pjesme s albuma uspele su se na španjolsku ljestvicu singlova.

</doc>
<doc id="552865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552865" title="Mihalj, zagrebački biskup">
Mihalj, zagrebački biskup

Mihalj, dvadeseti zagrebački biskup, nasljednik Ivana I.
Životopis.
Prije imenovanja za zagrebačkog biskupa bio je prepozit Crkve u Transilvaniji. Godine 1295. postaje zagrebačkim biskupom. Također je, uz biskupsku dužnost, bio i kancelar slavenskog hercega Alberta. Za vrijeme biskupovanja sklapa trajno prijateljstvo s Babonićima. Nakon smrti kralja Andrije, 1301. godine, Mihalj prelazi na stranu napuljskih pretendenata na ugarsko-hrvatsko prijestolj. Papa Benedikt XI. proglasio ga je ostrogonskim nadbiskupom. Na njegovom pečatu nalazi se prvi likovni prikaz zagrebačke katedrale.
1. rujna 1297. godine u Požegi biskup spominje ime grada "Zalathnuk" što se danas smatra prvim spomenom grada Slatine. Također je proglasio i mjesto Ugra slobodnom općinom i osnovao trgovište. Najvjerojatnije 1296. godine, osnovao je slobodnu ves Vugrovec.

</doc>
<doc id="552866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552866" title="Mihalj (biskup)">
Mihalj (biskup)



</doc>
<doc id="552867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552867" title="Antun (zagrebački biskup)">
Antun (zagrebački biskup)

Antun, osamnaesti zagrebački biskup, nasljednik Timoteja.
Životopis.
Za biskupa je izabran 1287. godine, poslije Timotejeve smrti. Prije toga je obnašao službu prepozita Stolnobiogradskog kaptola. Na zagrebačkoj biskupskoj stolici bio je šest mjeseci. Dne 6. listopada 1287. godine rješava spor između zagrebačkog biskupa i Kaptola. Na traženje kanonika dopustio je podjeljivanja prebenda i imenovanja prebendara, pod uvjetima da su te osobe zaređene za svećenika.

</doc>
<doc id="552877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552877" title="Sveti Saba">
Sveti Saba



</doc>
<doc id="552879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552879" title="Regije na Madagaskaru">
Regije na Madagaskaru



</doc>
<doc id="552881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552881" title="Anton Florijan, knez Lihtenštajna">
Anton Florijan, knez Lihtenštajna

Anton Florijan, knez Lihtenštajna (Wilfersdorf, 28. svibnja 1656. – Beč, 11. listopada 1721.), peti .
Životopis.
Rođen je u Wilfersdorfu, 28. svibnja 1656. godine. Tijekom Rata za španjolsku baštinu bio je u Španjolskoj gdje je služio kao načelnik stožera nadvojvode Karla koji je nakon smrti svoga brata postao car Svetog Rimskog Carstva. Zajedno s Karlom se vraća u Beč gdje je prisustvovao njegovom krunjenju. Sve do smrti obavljao je važne dužnosti u carstvu.
23. veljače 1719. car Karlo VI. priznaje posjede u Vaduzu i Šelenbergu suverenom Kneževinom Lihtenštajn, a Anton Florijan suverenim knezom. Ipak za vrijeme svog života nikada nije nogom stupio u svoju kneževinu, nego je većinom živio u Beču te na posjedima u Moravskoj i Austriji.
Kneževina Lihtenštajn i Veliko vojvodstvo Luksemburg su jedine kneževine Svetog Rimskog Carstva koje postoje sve do danas. Umro je u Beču 11. listopada 1721.
Brak i potomstvo.
15. listopada 1679. Anton Florijan se oženio za Eleonoru Barbaru Katarinu, groficu od Thun-Hohensteina (4. svibnja 1661. – 10. veljače 1723.). Imali su 11 djece od kojih su većina umrli u ranom djetinjstvu:

</doc>
<doc id="552882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552882" title="Ivan Medarić">
Ivan Medarić

Ivan Medarić, nadimci "Ivica" i "Medo" (Sisak, 7. studenog 1912. – Zagreb, 1991.), nogometaš i diplomirani veterinar. Kao nogometaš napadač bio je odličan dribler precizna centaršuta i udarca objema nogama.
Nogomet je započeo igrati 1927. godine u sisačkoj Segesti. U zagrebački HAŠK prelazi 1932. godine. 1936./37. godine igra za Građanski u kojem je posebno bio zapažen na turneji kluba u Engleskoj 1936. godine. 1937. godine ponovo se vraća u HAŠK. S Građanskim 1936./37. i HAŠK-om 1937./38. osvaja naslove državnog prvaka Jugoslavije. Igrao je za jugoslavensku i zagrebačku reprezentaciju. Od 1940. do 1943. igra u Vojvodini za novosadske klubove Vojvodinu i NAK. Potom se po treći puta vraća u zagrebački HAŠK. Zadnji puta je nastupio za HAŠK 18. ožujka 1945. godine (Građanski - HAŠK 3:1). Tada kao član Komunističke partije Jugoslavije odlazi u Narodnooslobodilačku borbu. Nakon drugog svjetskog rata zagrebački je sportski komesar, te igra za zagrebački Dinamo, za klub koji je dobio ime na njegov prijedlog. Postigao je prvi povijesni pogodak za zagrebački Dinamo. Igrao je još za sarajevski Željezničar i Naprijed iz Siska. Bio je trener zagrebačke Lokomotive i sisačkog Naprijeda. Dobitnik je srebrene plakete Nogometnog saveza Jugoslavije.

</doc>
<doc id="552884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552884" title="ŽKK Brod na Savi Slavonski Brod">
ŽKK Brod na Savi Slavonski Brod

ŽKK Brod na Savi je hrvatski ženski košarkaški klub iz Slavonskog Broda. Sjedište je na adresi "Stanka Vraza 2a" u Slavonskom Brodu. Klub utakmice igra u dvorani Vijuš.
Povijest.
Klub je osnovan 10. rujna 2010. godine. Osnovalo ga je nekoliko članova, a osnova je bila 14 kadetkinja zajedno s njihovim trenerom Draženom Rimarčukom te dvoje trenera koji rade u školama košarke (Mirna Mikić i Damir Božić).
Klub je u samo pet godina od B1 lige došao u najviši rang seniorskog natjecanja.

</doc>
<doc id="552886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552886" title="Petra Němcová">
Petra Němcová

Petra Němcová (Karviná, 24. lipnja 1979.), češki model, televizijska voditeljica.
Životopis.
Němcová je rođena u Karvini, tada Čehoslovačka. Nakon potpisivanja ugovora s "NEXT Model Managementom" preselila se u Milano, Italija. Nakon što je osvojila 1995. godine češki ""Elite Model Look", vraća u Milano gdje joj je karijera cvjetala.
Godine 2001. Němcová se pojavila u britanskoj TV seriji "Absolutely Fabulous"". Dana 3. lipnja 2004. godine bila je jedan od sudaca TV prijenosa tijekom 53. godišnjeg Miss Universe natjecanja u Ekvadoru. Godine 2005. objavljuje svoju autobiografiju.
Němcová osim češkog govori i slovački, poljski, engleski, francuski i talijanski. 26. prosinca 2004. Němcová je pretrpjela razne tjelesne povrijede na Tajlandu kojeg je pogodio potres, a potom i tsunami.

</doc>
<doc id="552888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552888" title="Rasoherina">
Rasoherina

Rasoherina (?, oko 1814. – Amboditsiri, 1. travnja 1868.), kraljica Madagaskara nakon pogibije svoga muža kralja Radame II. u državnom udaru, od 12. svibnja 1863. do smrti 1. travnja 1868. godine. 
Malgaši su zapamtili kraljicu Rasoherinu kao svog prvu vladaricu koja je uputila malgaške veleposlanike u London i Pariz, ali i zabranila trgovanje nedjeljom.
Biografija.
Uspon na prijestolje.
Rasoherina je rođena kao princeza Rabodozanakandriana, od oca princa Andriantsalame i njegove žene princeze Rafaramanjake.Zajedno sa svojim prvim mužem kraljem Radamom II. imenovana je suvladaricom Madagaskara 23. rujna 1862. godine.
Kao kraljica-suvladar Rabodo je postala najizglednija kandidatkinja za buduću vladaricu nakon državnog udara u kojem je ubijen njen muž 12. svibnja 1863. Sami urotnici, među kojima su bili najvažniji braća Rainivoninahitrinioni (predsjednik vlade) i Rainilaiarivoni (vojni zapovjednik), s ostalom dvorskom aristokracijom obratili su joj se odmah nakon udara i dali joj do znanja kako će ona imati njihovu podršku kao nova kraljica pod određenim uvjetima. Tražili su od nje prihvatiti da će se u svom mandatu pridržavati određenih pravila vladanja. Oni su konkretno od nje zatražili zabranu praksu tangene (božje sudovanje (izvođenje dokaza mučenjem)), proglašenje slobodu vjeroispovijesti i osiguranje provođenja podjele vlasti između nje kao suverena, dvorske aristokracije (Andriana) i Hova (slobodnih građana). Kako bi se to osiguralo, dogovoren je i politički brak između nje i premijera Rainivoninahitrinionija. Ona je pristala na njihove uvjete, te je odmah nakon kraljeve smrti proglašena kraljicom regentom, a 30. kolovoza 1863. godine okrunjena za kraljicu u Antananarivu.
Vladavina.
Prve godine svoje vladavine provela je u sjeni svoga novog muža Rainivoninahitrinionija koji je imao stvarnu moć u kraljevini. 
Vremenom je Rainivoninahitrinioni postao pravi despot i nasilnik, osobito kad bi se napio. Istodobno su u javnost dospjele informacije o njegovoj umiješanosti u ubojstvo Radame II. Rasoherina ga je prisilila podnijeti ostavku na položaj predsjednika vlade i otići u progonstvo među pleme Betsileo. Na njegovo mjesto postavila je njegovog mlađeg brata Rainilaiarivonija (bivšeg vojnog zapovjednika), za kojeg se udala 21. veljače 1869. godine.
Vladavinu ove kraljice obilježilo je nekoliko događaja; slanje malgaških veleposlanika u London i Pariz i zabrana trgovanja nedjeljom. Rasoherina je poništila "Povelju Lambert", koju je bio potpisao njen muž Radama II., što je izazvalo val nezadovoljstva u Francuskoj. Tako je Madagaskar morao platiti 240 000 ariarija (oko 1 200 000 francuskih franaka) francuskim građanima kao odštetu za kršenje ovog unosnog trgovačkog sporazuma. Kako bi to ublažila ona je 27. lipnja 1865. godine potpisala ugovor s Velikom Britanijom kojim je dala britanskim podanicima pravo na najam zemljišta i nekretnina na otoku i pravo na stalnog veleposlanika. 
Sa Sjedinjenim Američkim Državama potpisala je sporazum o trgovini i suradnji 14. veljače 1867., njime je bio djelomično ograničen uvoz oružja i izvoz stoke s Madagaskara. Na kraju je potpisala mirovni ugovor s Francuskom, kojim je naglašeno pomirenje dva naroda. 
Urota protiv nje i smrt.
U posljednjim danima kraljičina života izbila je urota, koja je za cilj imala uklanjanje predsjednika vlade Rainilaiarivonija s vlasti i imenovanje princa Rasate kraljem. U petak 27. svibnja 1868., oko 14 h, skupina naoružanih prosvjednika provalila je u kraljevsku palaču Rovu i uspjela uhvatiti dosta dvorjana. Među njima je bio i zapovjednik Rasoherinine garde, a po svemu sudeći iza prosvjednika je stajao bivši predsjednik vlade Rainivoninahitrinioni. Međutim, nekoliko stražara uspjelo je pobjeći i obavijestiti Rainilaiarivonija koji je bio u posjetu teško bolesnoj kraljici. Ona se tada obratila javnosti, zatraživši pomoć protiv prosvjednika. Nakon toga su mnogi izišli na ulice i uputili se u palaču Rovu. Time su pomogli svladati pobunjenike.
Rasoherina je umrla četiri dana nakon tog incidenta, 1. travnja 1868. godine.

</doc>
<doc id="552890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552890" title="Rocky Mountain">
Rocky Mountain



</doc>
<doc id="552891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552891" title="Ranavalona II.">
Ranavalona II.

Ranavalona II. (Ambatomanoini pored Antananariva, oko 1829. – Antananarivo, 13. srpnja 1883.), kraljica Madagaskara nakon smrti svoje prethodnice kraljice Rasoherine, od 1. travnja 1868. do svoje smrti 13. srpnja 1883. godine. 
Malgaši su zapamtili kraljicu Ranavalonu II. kao svoju prvu vladaricu koja je prešla na kršćanstvo (1869.) i proglasila Anglikansku crkvu državnom religijom Madagaskara.Vladavina ove kraljice trajala je u zenitu britanskog utjecaja na Madagaskaru.
Biografija.
Mladost.
Ranavalona II. rođena je kao princeza Ramoma 1829. godine u mjestu Ambatomanoiniju, pored Antananariva. Nju su još kao mladu djevojku, kao i njenu rodicu Rasoherinu, udali za kralja Radamu II. Nakon državnog udara u kojem je ubijen njihov muž 12. svibnja 1863. obje su postale udovice. Po malgaškim običajima prva žena Rasoherina postala je nasljednica. Ranavalona II. nastavila je živjeti na dvoru, okružena brojnim misionarima iz londonskog misionarskog društva koji su znatno utjecali na nju, tako da je prihvatila kršćanstvo. Nakon Rasoherinine smrti, 1. travnja 1868. godine proglašena je kraljicom regentom, a 3. rujna iste godine u Antananarivu okrunjena za kraljicu.
Vladavina.
Ranavalona II. udala se poput svoje prethodnice 21. veljače 1869. za vječnog predsjednika vlade Rainilaiarivonija, koji je zapravo bio pravi vladar Madagaskara, kao čovjek iz sjene. On je tom ženidbom samo učvrstio svoj položaj prvog čovjeka u zemlji, a nakon kraljičine smrti oženio je njenu nasljednicu Ranavalonu III.
Ranavalona II. se krstila 1869. godine u anglikanskoj crkvi, tako da je nakon toga anglikanstvo postalo službenom državnom religijom Madagaskara.Kako bi to potkrijepila javno je spalila sve svoje prijašnje animističke talismane, a nakon toga je veliki broj katoličkih i protestantskih misionara pohrlilo na Madagaskar osnivati crkve i vjerske škole. 
Za njene vladavine postao je akutan problem naglog smanjenja šuma u zemlji, zbog čega je ukinula prethodnu odluku kralja Andrianampoinimerine da se u Antananarivu smije graditi jedino u duhu malgaške tradicije, tj. od drva.Zapravo je željela da se sve drvene građevine zamjene građevinama od cigle i kamena. Zabranila je dotad uvriježenu i široko rasprostranjenu praksu spaljivanja šuma ("tavi") da bi se na taj način dobila nova poljoprivredna obradiva površina.
Smrt.
Ranavalona II. je nakon smrti 1883. godine pokopana u malgaškom svetom gradu Ambohimangi. Francuske kolonijalne vlasti, željevši umanjiti značaj Ambohimange, godine 1897. preselile su njene ostatke zajedno s ostacima drugih vladara u novoizgrađenu kraljevsku grobnicu u kompleksu Rovi u Antananarivu.
Naslijedila ju je na tronu Ranavalona III., posljednja malgaška kraljica.

</doc>
<doc id="552892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552892" title="Hipozeuksa">
Hipozeuksa

Hipozeuksa je retorički pojam za izraz ili rečenicu u kojoj svaki subjekt ima svoj predikat i obrnuto. Ako se iste riječi ponavljaju u svakoj rečenici, to je također primjer anafore.

</doc>
<doc id="552893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552893" title="Homeoptoton">
Homeoptoton

Homeoptoton (grč. "homoióptoton") stilska je figura koja se temelji na povezivanju riječi s istim gramatičkim nastavkom.
Primjeri.
Rasprostrvši pažljivo,&lt;br&gt;
rubove modre haljine,&lt;br&gt;
po kauču sjedavši,&lt;br&gt;
uznastojavši glavu kornjačasto uvući,&lt;br&gt;
gipke kocke jastuka pritisnuvši...

</doc>
<doc id="552894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552894" title="Kraljevstvo Merina">
Kraljevstvo Merina

Kraljevstvo Merina (oko 1787. – 1897.), predkolonijalna država u jugoistočnoj Africi koja je dominirala većinom otoka Madagaskara.
Kraljevstvo je nastalo ekspanzijom plemena Merina iz svoje povijesne kolijevke Imerine na središnjoj visoravni i prijestolnice u Ambohimangi, koja je kasnije kad su proširili svoju vlast na gotovo cijeli otok premještena u Antananarivo.
Povijest.
Pozadina nastanka.
Kraljevstvo se zove kao i malgaški narod Merina na čijem je ozemlju nastalo. Prema usmenoj predaji Merina, izvorni stanovnici na njihovoj visoravni bili su Vazimbe, koje su Merine pobijedili i protjerali s visoravni za vladavine svoga kralja Andriamanela u 16. stoljeću. Andriamanela je nastavio širiti svoju prevlast nad cijelom visoravni, koju oni zovu Imerinom. Širenje Imerine nastavili su i nasljednici sve do kralja Andriamasivalone koji je podijelio državu na četiri dijela, te dao četvorici svojih najdražih sinova u njima samostalno vladati. Tad je zavladao stalni sukob između tih malih kraljevina. Potrajao je sve do 1787. godine kad je jedan od prinčeva, nećak kralja Andrianjake iz Ambohimange Ramboasalama (jedan od četvorice braće kojima je podijeljena Imerina), protjerao svog ujaka s prijestolja i uzeo vladarsko ime Andrianampoinimerina. Novi kralj služio se diplomacijom te nešto manje silom kako bi ponovno ujedinio Imerinu, ali njegove dugoročne namjere bile su vlast nad cijelim Madagaskarom. To je velikoj mjeri ispunio tek njegov sin Radama I.
Kraljevi i kraljice dinastije Merina, koja je vladala većim dijelom Madagaskara u 19. stoljeću, bili su potomci niza nasljednih plemića plemena Merina. Po usmenoj predaji potjecali su od prvih stanovnika otoka ili bili sinovi samoga Boga. Merine su tako poput ostalih plemena na otoku izgradili jako kastinsko društvo, s čvrstom podjelom na aristokraciju (andriana), ostale slobodne ljude (hova) i robove (andevo). Njihovi glavni suparnici bili su Sakalave sa zapadne obale, koji su još tijekom srednjega vijeka počeli dolaziti u kontakt s trgovcima robljem s Arapskog poluotoka i iz Europe. Prvi od svih Malgaša došli su do vatrenog oružja, što im je dalo veliku prednost nad ostalim plemenima Madagaskara. Tako je od 16. stoljeća politički život na otoku bio obilježen povremenim sukobima između kraljevstava Merina i Sakalava. Sakalave su upadale u Imerinu u lov na robove, a kasnije su Merine htjele pokoriti Sakalave.
Kralj Andrianampoinimerina (oko 1787. – 1810.).
Od 1800. godine nadalje, Andrianampoinimerina je širio svoje kraljevstvo izvan granica Imerine počevši odrađivati dug i težak zadatak ujedinjenja ostalih 18 etničkih skupina na otoku. Ostao je upamćen po ambicioznom proglasu "Ni ranomasina no valapariako" ("More je granica mojih rižinih polja"). No, istaknuo se među ostalim malgaškim kraljevima i plemenskim poglavicama po svojim vladarskim sposobnostima. On je kodificirao zakone, nadzirao gradnju nasipa i rovova, meliracijskim radovima povećao količinu obradivog zemljišta oko Antananariva, te uveo suvremena sredstva u poljoprivredu. Usto je bio uzorni vojni zapovjednik, do svoje smrti 1810. osvojio je zemlje brdskih plemena Bara i Betsileo, počevši pripreme za proširenje granica do obala otoka.
Kralj Radama I. (1810. – 1828.).
Andrianampoinimerin sin Radama I. (Radama Veliki) preuzeo je prijestolje u doba velike prekretnice u europskoj povijesti, Napoleonovog poraza 1815. godine, koji je imao i posljedice po Madagaskar. Nakon tog poraza odnos snaga u Europi i kolonijama promijenio se u korist Britanaca. Oni su prije svega željeli nadzirati pomorske puteve u Indijskom oceanu, te su zbog toga preoteli otoke Reunion i Mauricijus od Francuske 1810. Nakon toga vratili su Francuskoj Reunion, ali zadržali Mauricijus kao bazu za širenje carstva. Guverner Mauricijusa nastojao je svim sredstvima da Madagaskar ne dođe pod nadzor Francuske, zbog toga je i priznao Radamu I. kao malgaškog suverena. Taj diplomatski manevar naglasio je ideju da je Madagaskar suverena zemlja, kako bi se time spriječile teritorijalne pretenzije bilo koje europske sile.
Radama I. sklopio je ugovor o prijateljstvu s Britanskim Carstvom, pristajući na zabranu trgovine robljem, i davanjem slobode djelovanja britanskim protestantskim misionarima na Madagaskaru. Na prvi pogled, to su bili solidni i neškodljivi uvjeti, ali su protestantski misionari proširili britanski utjecaj i kršćanstvo. Zabrana trgovine robovima oslabila je Reunion koji je ostao bez robovske radne snage za rad na plantažama šećera, te Madagaskar koji je zarađivao na toj trgovini. U zamjenu za zabranu trgovine robljem, Madagaskar je dobio kompenzaciju u vidu godišnjeg iznosa od 1 000 dolara u zlatu, 1 000 u srebru, godišnje isporuke baruta, kremena i mušketa, te 400 odora na godinu. Guverner Mauricijusa pomagao je Radamu I. slanjem vojnih savjetnika, koji su ponekad i vodili njegovu merinsku vojsku u borbi protiv Sakalava i Betsimisaraka. Godine 1824., nakon što je porazio Betsimisarake, Radama je izjavio: "Danas je cijeli otok moj! Madagaskar ima samo jednog gospodara". Radama je umro 1828. godine pod nerazjašnenim okolnostima.
Kraljica Ranavalona I. (1828. – 1861.).
Tridesetrogodišnja vladavina kraljice Ranavalone I., udovice Radame I., bila je obilježena borbom za očuvanje kulturne i političke suverenosti Madagaskara od francuskih i britanskih kolonijalnih pretenzija i izolacionizmom. Kraljica je odbacila ugovor koji je njen muž potpisao s Velikom Britanijom, a 1835. godine izdala kraljevski edikt kojim zabranjuje kršćanstvo i misionarski rad na otoku. Time je otpočeo progon vlastitih sunarodnjaka koji su prešli na kršćanstvo. Ranavalona je umrla 1861. godine, ostavivši prijestolje svom sinu Radami II.
Kralj Radama II. (1861. – 1863.).
Ranavalonin sin i nasljednik, kralj Radama II., odrastao je pod velikim utjecajem Francuza naseljenih u Antananarivu. Tako nije bilo nikakvo čudo kad je 28. lipnja 1855., u vrijeme dok je još samo prijestolonasljednik, potpisao ugovor s francuskim poduzetnikom Josephom-Françoisom Lambertom, takozvanu Povelju Lambert. Poveljom je dao ekskluzivno pravo na eksploataciju svih rudnih bogastava, šuma i neiskorištenog zemljišta na Madagaskaru, u zamjenu za 10% od prihoda koje bi Lambert plaćao dvoru. Ta nesretna povelja i njeno tumačenje bila je u idućim godinama razlogom francuske ljutnje i casus belli za Francusko-malgaški rat i zaposjednuće otoka kao kolonije.
Tijekom svoje kratke vladavine od svega dvije godine, Radama II. ponovno je dopustio trgovinu s Mauricijusom i Reunionom (zapravo s europskim trgovcima), te pozvao kršćanske misionare i strance vratiti se na Madagaskar. Kralj je vratio na snagu mnoge zakone iz doba Radame I. Njegova liberalna politika došla ga je glave, jer je naljutila dvorsku aristokraciju i predsjednika vlade Rainivoninahitrinionija koji je organizirao državni udar protiv mladog kralja. Po brojnim izvorima Radama je udavljen 12. svibnja 1863., iako ima nekih koji i danas tvrde da je on možda preživio udar i živio do duboke starosti kao anonimni građanin.
Kraljica Rasoherina (1863. – 1868.).
Dvorsko vijeće (Andriana) na čelu s predsjednikom vlade Rainilaiarivonijem odabralo je udovicu kralja Radame II. Rabodo kao buduću kraljicu, ali uz uvjete da zabrani praksu božjeg sudovanja (izvođenja dokaza mučenjem) i osigura slobodu vjeroispovijesti u monarhiji. Rabodo je okrunjena za kraljicu 13. svibnja 1863. godine pod imenom Rasoherina, vladala je sve do smrti 1. travnja 1868.
Malgaši su zapamtili kraljicu Rasoherinu kao svoju prvu vladaricu koja je uputila malgaške veleposlanike u London i Pariz, ali i zabranila trgovanje nedjeljom. Ona je 30. lipnja 1865. potpisala ugovor s Ujedinjenim Kraljevstvom, kojim je dala britanskim podanicima pravo na najam zemljišta i nekretnina na otoku i pravo na stalnog veleposlanika. Sa Sjedinjenim Američkim Državama potpisala je sporazum o trgovini i suradnji, njime je bio djelomično ograničen uvoz oružja i izvoz stoke s Madagaskara. Na kraju je potpisala mirovni ugovor s Francuskom, kojim je naglašeno pomirenje dva naroda. Rasoherina se udala za svog predsjednika vlade Rainivoninahitrinionija, ali je on nakon javne kritike protiv njegove umiješanosti u ubojstvo Radame II. uskoro bio prisiljen dati ostavku i otići u progonstvo među Betsileje. Ona se tad udala za njegova brata Rainilaiarivonija, koji je u vrijeme ubojstva Radame II. bio vrhovni vojni zapovjednik vojske, a nakon bratove ostavke postao predsjednik vlade. Rainilaiarivoni je postao toliko moćan da je praktično on vladao Madagaskarom 32 godine, oženio se svima trima posljednjim kraljicama zaredom kako je koja umirala.
Kraljica Ranavalona II. (1868. – 1883.).
Kraljicu Ranavalonu II. odgojilo je i školovalo londonsko misionarsko društvo, krstila se 1869. u anglikanskoj crkvi, tako da je nakon toga anglikanstvo postalo službenom državnom religijom Madagaskara. Nakon što je javno spalila sve svoje prijašnje animističke talismane, ohrabreni tim činom veliki broj katoličkih i protestantskih misionara pohrlio je na Madagaskar osnivati crkve i vjerske škole. Vladavine ove kraljice trajala je u zenitu britanskog utjecaja na otoku.
Kraljica Ranavalona III. (1883. – 1897.).
Ranavalona III. je bila posljednja malgaška kraljica. Javno je okrunjena 22. studenog 1883. godine i ona se kao i njezine prethodnice udala za moćnog Rainilaiarivonija koji je postao i njen predsjednik vlade. Od početka svoje vladavine sukobljavala se s Francuzima, prema kojima je zauzela načelno čvrst nepopustljiv stav usprkos njihovim otvorenim prijetnjama. Kulminacija nesnošljivosti između kraljice i Francuza zbila se 1894., kad je zajedno sa svojom vladom odbila francuske zahtjeve za teritorijalnim ustupcima i njihovo tumačenje potpisanog ugovora iz 1885.
Kraj malgaške monarhije.
Francuska je prvi put napala Madagaskar 1883. u ratu koji je bio poznat kao Francusko-malgaški rat, casus belli za Francuze je bilo poništenje Lambertove povelje i imovina oduzeta od francuskih građana za koju su oni tražili odštetu. Na kraju tog rata, Madagaskar je morao ustupiti luku Diego Suarez i Francuskoj platiti odštetu od 560 000 franaka u zlatu nasljednicima Josepha-Françoisa Lamberta. Budućnost otoka u međuvremenu je odlučena u Europi, u diplomatskim krugovima, u kojim su veliki podijelili afrički kontinent. Dogovorili su se da Velika Britanija dobije sultanat Zanzibar, a zuzvrat ustupi Heligoland Njemačkoj i prepusti Madagaskar u korist Francuske. Taj sporazum značio je kraj Kraljevine Madagaskara. Vječni predsjednik vlade Rainilaiarivori dotad je uspio sačuvati neovisnost Madagaskara lavirajući između Velike Britanije i Francuske, ali sada je Francuska dobila slobodne ruke bez straha od britanske intervencije.
Francuzi su novi sukob otpočeli bombardiranjem i okupacijom luke Toamasine u prosincu 1894., zatim su u siječnju 1895. godine zauzeli luku Mahajangu. Nakon toga su u svibnju uputili istraživački odred iz Mahajange koritom rijeke Betsiboke u cilju zauzimanja Antananariva. Mnogi francuski vojnici pomrli su od malarije i drugih bolesti tijekom marša na glavni grad. Francuzi su stigli do Antananariva u rujnu 1895. Malgaška vojska uspjela ih je zadržati na prilazima gradu tri dana, ali je nakon bombardiranja palače Rove kraljica Ranavalona III. procijenila kako je daljnji otpor nemoguć i pristala na predaju Francuzima. 
Nakon toga je francuski parlament 1896. godine izglasovao zaposjednuće Madagaskara, što je bio kraj 103 godine starog Kraljevstva Merina koje je završilo progonstvom predsjednika i muža Rainilaiarivonija u Alžir. Na kraju je protjerana i sama kraljica 17. srpnja 1896. godine.

</doc>
<doc id="552895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552895" title="Simploha">
Simploha



</doc>
<doc id="552896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552896" title="Merina">
Merina

Merina zvani i Antimerina, Imerina, ili Hova, najbrojniji narod na Madagaskaru, rasprostranjen na središnjoj visoravni. Broji oko 5 000 000 pripadnika.
Na Madagaskar su došli s Bornea u 1. stoljeću pr. Kr. što je prije svega vidljivo po njihovom malgaškom jeziku koji je nasličniji jugoistočnim barito jezicima, ali i po izgledu, kulturi, načinu prehrane itd. Merine izgledaju više azijatski nego afrički, zbog ravne kose, svjetlije kože (od tamnosmeđe do žute) i sitnije građe tijela. Ipak su i oni doživjeli velika rasna miješanja tijekom 2 000 godina na Madagaskaru, sa stanovništvom iz Afrike, Arapima i u posljednjih 300 godina Europljanima.
Merine i danas pretežno žive na selu i bave se poljoprivredom, ali veliki dio njih spada u najobrazovaniji dio Malgaša i društvenu elitu iz koje proistječu ravnatelji, upravni službenici itd.
Krajem 18. stoljeća njihovo kraljevstvo uspjelo je steći prevlast nad većinom Madagaskara, a dokinuli su ju Francuzi koji su od 1895. do 1896. zavladali nad otokom i ukinuli monarhiju 1897. godine.
Kraljevstvo Merina.
Po svojoj usmenoj predaji Merine su na početku 16. stoljeća na malgaškoj središnjoj visoravni imali svoju državu, na čelu s kraljem Andriamanelom. Do 1824. godine njihovi vladari uspjeli su osvojiti gotovo cijeli Madagaskar, u čemu su osobito bili uspješni Andrianampoinimerina (oko 1785. – 1810.) i sin mu Radama I. (1792. – 1828.). Radama I. je uspio pomoću svojih veza s Britancima s otoka Mauricijusa znatno osuvremeniti državu, izgradnjom škola i uspostavom suvremene vojske. No, mir i stabilnost Kraljevstva Merina nisu bili duga vijeka, pošto su Francuzi nastojali na sve načine kolonizirati Madagaskar. Stoga su isprovocirali prvi Francusko-malgaški rat. Na kraju tog sukoba Kraljevstvo Merina moralo je ustupiti Francuzima Antsirananu (Diego Suarez) na sjevernoj obali i platiti 560 000 zlatnih franaka odštete nasljednicima Josepha-François Lamberta, koji je bio dobio povlašteni ugovor o trgovini od kralja Radame II. Ugovor je kasnije bio opozvan. Budućnost otoka ipak se nije odlučivala na ratištima u zemlji već u Europi, u visokim diplomatskim krugovima. Oni su odlučili da Velikoj Britaniji pripadne sultanat Zanzibar, zauzvrat je Velika Britanija prepustila svoja prava na Helgoland Njemačkoj i odrekla se svih pretenzija prema Madagaskaru u korist Francuske. Taj sporazum značio je kraj malgaške neovisnosti.
Francuzi su 1895. godine uputili na Madagaskar svoj istraživački odred koji se iskrcao u Mahajangi i nastavio napredovati prema Antananarivu koritom rijeke Betsiboke do glavnog grada, iznenadivši branitelje koji su očekivali napad s bliže istočne obale. Nakon toga je francuski parlament 1896. izglasovao zaposjednuće Madagaskara, što je bio kraj 103 godine starog kraljevstva koje je skončalo progonstvom kraljice Ranavalone III. i njezina predsjednika vlade Rainilaiarivonija u Alžir.
Društvena struktura.
Merine su u osnovi bili podijeljeni u dvije glavne kaste; u Hove (obične ljude) i Andriane (plemstvo). Ova podjela seže do kralja Ralamba, koji je živio krajem 16. stoljeća. Treća skupina, Mainti, zapravo nije bila iz redova Merina već iz drugih naroda. Iz redova Andriana novačili su se vladari, iz redova Hova kraljevi savjetnici, a iz redova Maintija kraljeva garda.
U 19. stoljeću došlo je do promjena. Hove su uspjele smijeniti Andriane na vrhu, a Maini su postupno izgubili moć u borbi s novom kastom Andevo. Novu kastu činili su robovi koje su Merine prikupljali u pljačkaškim pohodima na obalne zemlje. Kad su Francuzi stekli nadzor nad Madagaskarom, stvorili su novu klasu Hovavao ili Nove Hove (Nouveaux Hova), od oslobođenih afričkih crnačkih robova (pretežno iz Mozambika).
Društvena struktura naroda Merina bila je snažno hijerarhijska, s gotovo isključivo endogamskim brakovima. Sela su ipak uspjela na neki način živjeti puno svojstvenije demokraciji, svojim institutom zvanim "fokonolona" koji im je davao autonomiju da zajednički upravljaju društvenim životom svoje zajednice na temelju obiteljskih odnosa.
Kultura.
Religija, mitovi i vjerovanja.
Merine su većinom kršćani ali i animisti, zapravo većina njih vjeruje u neku simbiozu između ta dva vjerovanja. U usmenoj predaji Merina važno mjesto ima mit o Vazimbama za koje se drži da su bili izvorni stanovnici Madagaskara, potomci kolonista iz jugoistočne Azije tj. pomorci koji su morali biti po njihovu vjerovanju patuljastog rasta. Neki Malgaši vjeruju da Vazimbe nisu bili ljudska bića, nego nadnaravni stvorovi magičnih moći ("mahery").
Merine vjeruju da je njihova zemlja "tanin'drazana" (zemlja njihovih predaka) i osobito iskazuju štovanje prema svojim precima koje pokapaju u grobnice u mjestu iz kojeg su potekli. Mnogi od njih vjeruju da preci mogu intervenirati u zbivanjima na Zemlji, bilo dobra ili loša. Obrezuju dječake u prvih sedam godina života, taj običaj se vrši u obitelji pri čemu se zaziva blagoslov i zaštita od predaka.
Kuhinja.
U kuhinji Merina dominiraju jela od riže, tako da i riječ za jelo prevedena znači "jesti rižu". Riža se smatra svetom ("Masina"), tako da oni drže da hranjenje rižom ključem moralnog ponašanja. Govedina također igra veliku ulogu u prehrani, a prema usmenoj predaji počeli su ju jesti kad je sluga kralja Ralamba to preporučio kralju koji je to prenio na svoje podanike.
Glazba.
Tipična glazbala narodne glazbe Merina su lokanga (neka vrsta violine), valiha (nalik na harfu) i nekoliko vrsta bubnjeva. Njima prate poetske tekstove znane kao hainteni, jedan književni žanr malajsko-polinezijskog podrijetla.

</doc>
<doc id="552897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552897" title="Nakovanski tovar">
Nakovanski tovar

Nakovanski tovar je životinjska vrsta, posebna mješavina magarca i konja. Stanište mu je u Hrvatskoj, na Pelješcu, kod mjesta Nakovane. Do pred Domovinski rat bilo je nekih desetak primjeraka ove vrste koji su se kretali podno vrha Sv. Ilije. Vjerojatno je da ih je pogodio krivolov koji je tijekom Domovinskog rata bitno smanjio populacije sličnih vrsta: nakovanskog divljeg konja i divljeg magarca. Danas je ostalo svega nekoliko primjeraka.
 Prema izvješćima iz 2001., ondje je bila još samo jedna jedinka.

</doc>
<doc id="552898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552898" title="Nakovana">
Nakovana



</doc>
<doc id="552899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552899" title="Nakovanski divlji konj">
Nakovanski divlji konj

Nakovanski divlji konj je divlji konj koji je nekad živio u Hrvatskoj, na Pelješcu, kod mjesta Nakovane. Nastao je od pitomih konja koje su Nakovjani držali na ispašu na području Sv. Ilije. Do pred Domovinski rat bilo je krdo povećalo se do brojke od dvadesetak grla. Tijekom rata pobijeni su automatskim oružjem te ih je snašla sudbina koja je pogodila populacije sličnih vrsta: nakovanskog tovara i divljeg magarca.

</doc>
<doc id="552900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552900" title="Tesline struje">
Tesline struje

Teslina struja je visokofrekventna izmjenična električna struja nastala u sekundarnom strujnom krugu Teslina transformatora. Primjenjivala se u medicinskoj elektroterapiji (darsonvalizacija; prema francuskom fizičaru koji ju je koristio Jacques-Arsène d'Arsonval) jer električna struja frekvencije veće od 10 000 Hz ne izaziva kontrakcije mišića. Nazvana je po Nikoli Tesli.
Na osnovi električne rezonancije, Tesla je 1891. konstruirao posebnu vrstu transformatora koji se zove Teslin transformator. Ovakvim transformatorom mogu se struje vrlo visoke frekvencije, koje se proizvode u titrajnom krugu malog induktiviteta i malog električnog kapaciteta, pretvoriti u struje vrlo visokog napona. Te struje vrlo visokog napona, na primjer milijun volta i frekvencije od nekoliko desetaka do nekoliko stotina tisuća herca, zovu se Tesline struje. 
Primarna zavojnica Teslina transformatora sastoji se od nekoliko debelih zavoja, a sekundarna ima mnogo zavoja tanke žice. Broj zavoja sekundarne zavojnice je baš toliki da je sekundarni krug u električnoj rezonanciji s primarnim. Uređaj za dobivanje Teslinih struja sastoji se od induktora, Leidenske boce, iskrišta i Teslina transformatora. Kada se induktorom dovoljno nabije Leidenska boca, električna iskra preskoči u iskrištu, i zbog toga kroz primarnu zavojnicu transformatora prođe brzi niz električnih titraja. Indukcijom na krajevima sekundarne zavojnice nastane tada vrlo visoki izmjenični napon. Spojimo li jedan kraj sekundarne zavojnice sa zemljom, vidjet ćemo, kako u tami iz drugog kraja izbija široki modrikasti pramen svjetlosti. Ako se električnom žaruljom dotaknemo gornjeg kraja zavojnice, žarulja će svijetliti, jer struja ide kroz žarulju i kroz naše tijelo u zemlju. 
Tesline struje nisu opasne za čovječji organizam. One samo zagrijavaju onaj dio tijela kroz koji prolaze. Na tome se osniva dijatermija, to jest liječenje pomoću visokofrekventnih struja. Inače su sve struje visokog napona, a frekvencije manje od nekoliko tisuća herca opasne po čovječji život.
Teslin transformator.
Teslin transformator, rezonancijski transformator ili Teslina zavojnica je transformator za proizvodnju visokoga napona (do nekoliko milijuna volti) i izmjenične struje visokih frekvencija (10 do 300 kHz) koji je izumio Nikola Tesla 1891. Primar Teslina transformatora sastoji se od električne zavojnice načinjene od žice s malo zavoja, visokonaponskog električnoga kondenzatora i iskrišta. Frekvencija titranja titrajnoga strujnoga kruga primara ovisi o električnom kapacitetu kondenzatora i o induktivnosti zavojnice. Sekundarna zavojnica ima vrlo velik broj zavoja od tanke žice, a nalazi se unutar primarne zavojnice kako bi prijenos energije bio što bolji. Zavojnice ne sadrže željeznu jezgru jer bi s njom, zbog visokih frekvencija Tesline struje, gubici energije bili veliki. Električni se kondenzator električki nabija do napona od nekoliko kilovolta s pomoću izvora izmjenične struje, najčešće s pomoću transformatora. Kada je kondenzator električki nabijen, strujni krug primara zatvara se preko iskrišta, kondenzator se prazni i nastaje visokofrekventno titranje (punjenje i pražnjenje kondenzatora kroz zavojnicu), a magnetsko polje primarne zavojnice inducira napon u sekundarnoj zavojnici. Visoki naponi u Teslinu transformatoru stvaraju snažne iskre ili duge pramenove svjetlosti ako se na vrh sekundarne zavojnice stavi metalni prsten ili toroid, a mogu se pojaviti i drugi učinci, na primjer u blizini sekundara u Geisslerovim cijevima nastaje luminiscencija, i kad one nisu povezane vodičima sa sekundarom. Teslin transformator jesvojstven po tome da zbog stojnog vala koji nastaje na sekundarnoj zavojnici proizvodi vrlo visoki napon visoke frekvencije.

</doc>
<doc id="552901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552901" title="Milan Munclinger">
Milan Munclinger

Milan Munclinger (Košice, 3. srpnja 1923. – Prag, 30. svibnja 1986.) bio je značajni češki flautist, dirigent, skladatelj i glazbeni teoretičar.
Životopis.
Potječe iz umjetničke obitelji oca Josefa Munclingera, opernog pjevača i umjetničkog voditelja opere u Praškom narodnom kazalištu, i majke, glumice i članice glumačkog ansambla Slovačkog narodnog kazališta u Bratislavi. Nakon diplome na Praškom konzervatoriju 1948., studirao je dirigiranje i skladanje u klasi prof. Václava Talicha na Glazbenoj akademiji u Pragu. 1952. također je diplomirao glazbenu teoriju, estetiku, filozofiju i orijentologiju na Karlovom sveučilištu u Pragu.
Od 1946. posvetio se proučavanju barokne glazbe i prevođenju stranih publikacija na češki jezik. Tako je postao prvim Čehom koji je preveo knjigu Arnolda Dolmetscha "The Interpretation of the Music of the 17th and 18th Centuries Revealed by Contemporary Evidence" i nekoliko manjih znanstvenih radova o baroknoj glazbi na češki jezik. U suradnji s nakladničkim kućama "Supraphon" i "Bärenreiter" otkrio je, uredio i objavio veliki broj arhivskih skladbi. Sudjelovao je i na natjecanju "Musica Antiqua Bohemica" kao dirigent, na kojem je 1955. izvedba francuskog flautista Jeana-Pierrea Rampala i Praškog simfonijskog orkestra na čelu s njim, Bendinog i Rochterovog "Koncerta za flautu" donijela prestižnu nagradu Grand Prix du Disque. 1951. osnovao je i barokni glazbeni ansambl Ars Rediviva, koji je svojim izvedbama popularizirao baroknu glazbu u tadašnjoj Čehoslovačkoj.
Uz baroknu glazbu, zanimao se i za improviziranje skladbi jazz glazbom, u čemu je surađivao i s modernim skladateljima (André Jolivet, Ilja Hurník), te i napisao nekoliko skladbi s jazz improvizacijama i modulacijama. Bio je dirigent Praške filharmonije i Simfonijskog orkestra Češke televizije, a uz njih i svog osobnog ansambla »Ars Rediviva Orchestra«. Sa svojim mentorom i Jean-Pierreom Rampalom počeo je surađivati 1951., a suradnja je trajala do njegove smrti 1986. Kao dio suradnje, bio je jedan od članova prosudbenog povjerenstva na natjecanju flautista "Concours de flaute Jean-Pierre Rampal" 1980. i 1983. i predavač na tečajevima uspješnosti u Bayreuthu, Bavarska i Nici ("Académie Internationale d'Été Jean-Pierre Rampal"). Rampalu je posvetio svoje rekonstrukcije Bachovih koncerata BWV 1055, 1056 i 1059. No, i Rampal je neka svoje rekonstrukcije Bachovih djela posvetio njemu, o čemu i piše u svojoj knjizi "Musique, ma vie" (hrv. "Glazba, moj život"; engl. "Music, My Love") opisujući i svoju dobru suradnju s Munclingerom.

</doc>
<doc id="552903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552903" title="Teslina struja">
Teslina struja



</doc>
<doc id="552906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552906" title="Anton Florijan od Lihtenštajna">
Anton Florijan od Lihtenštajna



</doc>
<doc id="552907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552907" title="Antaifasy">
Antaifasy

Antaifasy ili Antefasy, jedan od 18 naroda Madagaskara, ima 140 000pripadnika (1.2% stanovnika države) koji žive na jugoistočnoj obali otoka u današnjoj Regiji Atsimo-Atsinanani oko grada Farafangane. Njihovo ime na malgaškom znači "ljudi s pijeska", što zorno opisuje kraj u kojem žive, obalu Indijskog oceana. Antaifasy kao i većinski Merine govore malgaškim makrojezikom, ali svojim dijalektom". Pretežno ispovijedaju animizam, kršćanstvo i islam.
Povijest.
Antaifasy su vrlo mala etnička skupina koja najvjerojatnije vodi podrijetlo od afričkih iseljenika koji su na Madagaskar doplovili u 15. stoljeću. Njih su malgaški starosjedioci zvali ljudima s mora, "Antalaotra". Tijekom vremena ta se isprva monolitna zajednica izmiješala s drugim etničkim skupinama i dobila različita obilježja. Možda su kao i Antaisake došli na jug sa zapadne obale, bježeći od progona okolnih plemena.
Geografska rasprostranjenost.
Antaifasy žive na jugoistočnoj obali Madagaskara oko grada Farafangane na kraju kanala Pangalanes, pored malgaških naroda Antemoro, Bara, Antanosy i Zafisoro.
Običaji.
Antaifasy imaju vrlo stroge plemenske zakone kojih se čvrsto drže. Svoje mrtve pokapaju u dubini šuma na tajnom mjestu. 

</doc>
<doc id="552911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552911" title="Antemoro">
Antemoro

Antemoro ili Anteimoro su jedan od 18 naroda Madagaskara, od 873 000 pripadnika (3.4% stanovnika države), koji žive na jugoistočnoj obali otoka u današnjim regijama Atsimo-Atsinanani i Vatovavi-Fitovinaniju. Njihovo ime na malgaškom znači "ljudi s obale", i zorno opisuje kraj u kojem žive, obalu Indijskog oceana. Antemoro kao i većinski Merine govore malgaškim makrojezikom, ali svojim dijalektom. Pretežno ispovijedaju animizam i kršćanstvo.
Povijest.
Antemoro su bili vjerojatno posljednja veća skupina iseljenika, koja je došla do Madagaskara krajem 15. stoljeća i to iz Arabije uz zaustavljanje u Etiopiji i Somaliji. Nakon njih pojavili su se Europljani u 16. stoljeću. Po usmenoj predaji praotac Antemora bio je Ramakararo, jedan od sultana iz Meke. Oni su bili jedini malgaški narod koji je imao vlastito pismo zvano sorabe (po uzoru na arapsko pismo) i to sve do 19. stoljeća, kad su britanski misionari prilagodili latinicu malgaškom jeziku.
Kao i Antambahoake, Antemori su bili na glasu na Madagaskaru kao izvrsni ljekarnici i poznavatelji natprirodnih sila. Njih su malgaški starosjedioci zvali ljudima s mora, "Antalaotra", kao i njima bliske Antanosyje. 
Kao i u drugih malgaških etničkih skupina arapskog podrijetla, društvena struktura Antemora u prošlosti je bila feudalna. Na vrhu njihova društva bio je kralj ("Andrianoni") koji je vladao nad svojim vazalima ("Anteoni").
Geografska rasprostranjenost.
Antemori žive na jugoistočnoj obali Madagaskara u današnjim regijama Vatovavi-Fitovinaniju i Atsimo-Atsinanani. Preciznije, naseljavaju područje između rijeke Mananjari na sjeveru i rijeke Sandrananta na jugu, pored naroda Antaifasy, Bara i Antanosy.
Običaji i kultura.
Antemori su nekoć bili na glasu kao izvrsni astrolozi, koji su mogli proricati budućnost na osnovi lunarnih ciklusa. Po tom su bili toliko poznati diljem otoka da su bili dvorski savjetnici brojnih merinskih vladara. Jedna od malgaških tradicija "ombiasi" (vijeće seoskih astrologa) vjerojatno ima podrijetlo u kulturi i običajima Antemora.
Antemori još i danas ručno izrađuju jedinstvene papire koje Malgaši zbog toga zovu "antemoro", oni se osobito puno izrađuju kao suvenirska roba u gradu Ambalavaou.

</doc>
<doc id="552915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552915" title="Antambahoaka">
Antambahoaka

Antambahoaka su jedan od 18 naroda Madagaskara, od svega 78.000 pripadnika (0,4% stanovnika države), koji žive na jugoistočnoj obali otoka u današnjoj Regiji Vatovavi-Fitovinaniju. Njihovo ime na malgaškom znači jednostavno "ljudi". Antambahoaka kao i većinski Merine govore malgaškim makrojezikom, ali svojim dijalektom. Pretežno ispovijedaju animizam, kršćanstvo i islam.
Povijest.
Po njihovoj usmenoj predaji, njihov parotac kralj Raminia došao je na Madagaskar iz Meke na početku 14. stoljeća, na čelu veće skupine poznate kao Zafi-Raminia ("Raminijini potomci") i osnovao svoje kraljevstvo na 1335. godine. Neki od članova njegove zajednice iselili su se iz porječja rijeke Mananjari i postali samostalni vladari naroda na jugu. Neki povjesničari pretpostavljaju da su Zafi-Raminia možda postali dio vladajuće klase Merina, koji su zavladali otokom početkom 19. stoljeća. Njihova moć i prestiž proizlazili su iz njihovog znanja o astrologiji i medicini te vještog proricanja budućnosti, tako da su ubrzo postali obvezni članovi kraljevskih vijeća diljem Madagaskara.
S druge strane oni koji su ostali živjeti u porječju Mananjarija imali su svoje kraljevstvo, koje je opstalo sve do početka 19. stoljeća kad ih je porazila merinska vojska kralja Radame I. Danas njihov kralj, koji više nije zakonit i nema ništa iza sebe, ima neki autoritet u određenim područjima života u njihovoj zajednici.
Geografska rasprostranjenost.
Antambahoake žive na istočnoj obali Madagaskara u današnoj regiji Vatovavi-Fitovinaniju u porječju rijeke Mananjari južno od Betsimisaraka.
Običaji i kultura.
Oni su poznati diljem Madagaskara, ali i van njega po svojoj manifestaciji zvanoj "Sambatra". Upriličuju ju svakih sedam godina. Na njoj kolektivno obrezuju sve dječake svog naroda dorasle za taj čin muškosti. Ta njihova svečanost traje četiri tjedna i zadnji put je održana 2009. godine.
Jedna od njihovih legendi kazuje da su jednog od njihovih kraljeva iznenada napali njegovi neprijatelji. Kralj je uspio pobjeći s obitelji i skloniti se u šumu, ali mu je jedan od sinova blizanaca ostao u selu. Zbog tog se vratio u selo, ali su ga napadači uhvatili i ubili zajedno sa sinom. Od tada Antambahoake iz porječja rijeke Mananjari ubijaju sve blizance odmah po rođenju, jer oni patološki vjeruju da blizanci donose nesreću. Danas nekoliko nevladinih udruga Madagaskara radi na iskorijenjivanju te morbidne tradicije, uvjeravanjem i zbrinjavanjem trudnica i novorođenih blizanaca.

</doc>
<doc id="552916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552916" title="Antandroy">
Antandroy

Antandroy ili Tandroy su jedan od 18 naroda Madagaskara, od 883 000 pripadnika (5,4% stanovnika države), koji žive na krajnjem jugu otoka u današnjim regijama Androy i Anosy. Njihovo ime na malgaškom znači "ljudi iz zemlje trnja" (roi označava bodljikavu vrstu mimoze, latinski "Mimosa delicatula"). Antandroy su prije svega nomadski pastiri, ali i poljoprivrednici u manjoj mjeri. Uzgajaju tapioku, proso, kukuruz, i slatki krumpir. Njihova sela leže pored cesta, skrivena gustom ogradom od kaktusa. Kao i većinski Merine govore malgaškim makrojezikom, njegovom inačicom zvanom malgaškim tanroi-mahafali jezikom. Pretežno ispovijedaju animizam, kršćanstvo i islam.
Povijest.
Njihova povijest još ni danas nije iscrpno istražena. Pripadajuće im kraljevstvo kao i kraljevstva susjednih naroda Bara, Mahafalija i Sakalava ima podrijetlo u zajedničkom kraljevstvu koje su na tom području u 16. stoljeću osnovali Zafimaniri.Prvi zapis o njima napravio je engleski mornar Robert Drury 1729. godine, u kojem je opisao svojih 15 godina zarobljeništva provedenih među njima.
Prema usmenoj predaji Antandroya, njihovo jedinstveno kraljevstvo s vladarima iz dinastije Andriamanare propalo je u 18. stoljeću kad su ih razni plemenski klanovi napali istodobno s istoka, sjevera i sjeverozapada. Od tad žive podijeljeni u brojnim malim zajednicama, koje se ponekad ujedine u borbi protiv zajedničkog neprijatelja. Ipak su oni tako uspjeli održati svoju neovisnost i u sukobu s Kraljevstvom Merina, sve do 1903. godine kad su u njihov kraj ušli francuski vojnici i njihova kolonijalna uprava.
Danas postoje brojne male kolonije Antandroya razbacane diljem Madagaskara, koje su oni osnovali u potrazi za poslom. Oni žive u svojim malim odvojenim zajednicama i drže se svojih običaja, ne miješajući se puno s okolnim stanovništvom. Nakon nekoliko godina provedenih tako na radu u tuđini vraćaju se u svoj rodni kraj. Njihove migracije otpočele su od 1920. godine, a pojačaju se za cikličkih pojava masovne gladi.
Geografska rasprostranjenost.
Antandroy žive na krajnjem jugu Madagaskara na ozemlju od 45 000 km² u Regiji Androy i Regiji Anosy, između rijeka Menarandre i Mandrarea. To je iznimno suh kraj, stjenovito područje pokriveno rijetkim bodljikavim raslinjem u kojem oni napasaju svoja stada kao nomadski stočari u stalnoj potrazi za vodom. Oni su se prilagodili tom vrlo surovom okolišu, ali često kad ih natjeraju velike suše i glad prelaze na zemlje drugih naroda. Njihovi neposredni susjedi su narodi Mahafali sa zapada, Bare sa sjevera i Antanosy na istoku.
Običaji i kultura.
Kultura i običaji naroda Antandroy bitno su različiti od svih susjednih malgaških naroda. Nikad ne izlaze iz kuće bez svoje mačete ili toljage, što je neka vrsta sjećanje na svoju ratničku prošlost. Iznimno poštuju stroga pravila svog tradicionalističkog društva. Uspjeli su sačuvati svoje običaje i kulturu od francuskog kolonijalnog utjecaja. Njihova glazba je jedinstvena, osobito ona za pogrebne obrede i sjećanja na pokojnike koju oni zovu "beko". U njoj jedan pjevač solist evocira život pokojnika uz pratnju dvije do tri pjevačice različitih glasova, na taj način oni stvaraju polifoniju i pjevački stil jedinstven na Madagaskaru i različit od bilo čega na svijetu. Glazba im naravno ne služi samo za pogrebne obrede i običaje, već i u svakoj drugoj prilici kad se okupi obitelj ili veći skup na nekoj svečanosti. Neobični su i njihovi plesovi, potpuno različiti od susjednih plemena, za koje su neki antropolozi ustanovili da sliče na plesove afičkih Zulua.
Antandroy se vole tetovirati i ukrašavati srebrnim nakitom. Svoje obiteljske grobnice Valavato grade u formi pravokutnika, na 40-50 m², ograđenog zidom visokim 5 metara. Unutar tog pravokutnika nalazi se grob pokojnika ukrašen oslikanim drvenim skulpturama koje opisuju sve aspekte života pokojnika. Njihovo vječno siromaštvo dovelo ih je u položaj da su često socijalno diskriminirani u krajevima u koji iz nužde sa svojim stadima uđu, pa ih tako prati glas da su nasilnici i lažljivci.

</doc>
<doc id="552917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552917" title="Bara (narod)">
Bara (narod)

Bara ili Ibara), jedan od 18 naroda Madagaskara, sa 788 000 pripadnika (oko 3% 
stanovništva države) koji žive na jugu središnje malgaške visoravni iza naroda Betsileo.
Bili su polunomadski narod koji je uglavnom živio u provincijama Toliari i Fianarantsoi, na glasu kao izvrsni ratnici. Kao i većinski Merine i susjedi Betsileo govore malgaškim makrojezikom, ali posebnim dijalektom. Pretežno ispovijedaju kršćanstvo i animizam.
Povijest.
Tijekom srednjeg vijeka Bare su živjeli podijeljeni na brojne male plemenske klanove, vremenom je pet klanova ostvarilo prevlast. Kraljevstvo Merina nikad nije uspjelo pokoriti Bare, tako da su oni početkom 19. stoljeća imali svoja dva kraljevstva od kojih je jedno opstalo sve do francuskog zaposjednuća Madagaskara 1895. godine. Francuska kolonijalna uprava imala je poteškoća s uklapanjem Bara u koloniju. Od francuske uprave počeli su se baviti poljoprivredom i trajno se naseljavati na jednom mjestu.
Rasno su najsličniji Sakalavama, jer imaju najviše obilježja bantu crnaca i daleko manje azijatskih. Na Madagaskaru su poznati kao nomadski pastiri brojnih stada zebua (vrsta afričkog goveda), odlični drvodjeljci i kipari velikih drvenih statua koje rese ljudskom kosom.
Geografska rasprostranjenost.
Ozemlje na kojem danas žive Bare proteže se uglavnom po provinciji Toliari, oko gradova Ihosyja i Betroke, te nešto manje po provinciji Fianarantsoi.
Kultura, vjera i običaji.
Bare su tradicionalno živjeli podijeljeni na obiteljske klanove, kao nomadski pastiri i poligamisti. U njihovom tradicionalnom nomadskom životu sve se vrtilo oko zebua, koji su predstavljali njihovo osnovno bogatstvo. Krađa zebua zvana "dahalo" imala je simbolično značenje u njihovim tradicionalnim svadbenim svečanostima, kao dokaz muževnosti i zrelosti mladoženje te kao otkupnina za mladenku koju je mladoženja dao roditeljima svoje odabranice.
Društvena struktura je po mnogim značajkama slična susjednom narodu Betsileo s kojima su njihovi poglavari bili i u krvnom srodstvu i s kojima su stoljećima dijelili iste zemlje na središnjoj visoravni. Duga tradicija ropstva, ukinuta tek u doba francuske kolonijalne uprave krajem 19. stoljeća, ostavila je tragove na njihovom društvenom životu. Njihovo društvo i danas je snažno hijerarhijski i kastinski podijeljeno.
europski misionari su od kraja 19. stoljeća uspjeli većinu Bara obratiti na kršćanstvo, tako da su oni protestanti ili katolici. Još uvijek ih u velikom broju ima i animista koji vjeruju u svoje tradicionalne bogove, duhove i magiju. Svoje mrtve pokapaju u prirodnim pećinama, a za njima žale tako da si odrežu kosu. Vjeruju da su duše umrlih opasne po život tako da su u prošlosti napuštali svoja staništa nakon smrti nekog od svojih pripadnika, prepuštajući to mjesto duhu pokojnika. Bare su također vjerovale u magične sile prirode kao što je "helo", za kojeg su vjerovali da se pojavljuje među šumskim drvećem.

</doc>
<doc id="552918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552918" title="Betsileo">
Betsileo

Betsileo (što na malgaškom znači "brojni nepobjedivi"), jedan od malgaških naroda s Madagaskara, treći po brojnosti s 2 417 000 pripadnika (12,1% stanovnika države) koji žive na jugu malgaške središnje visoravni. 
Žive između Merina na sjeveru i Bara na jugu na površini od 40 000 km², i oni kao i većinski Merine govore malgaškim makrojezikom.
Povijest.
Tijekom srednjeg vijeka Betsileji su živjeli podijeljeni na brojne male plemenske klanove, i bili česte žrtve lova na robove arapskih i europskih trgovaca robljem. Po njihovoj usmenoj tradiciji, postojala su čak četiri njihova plemenska kraljevstva u 17. stoljeću. To su bila kraljevstva Fandriana, Fisakana, Manandriana i Isandra, a uspio ih je ujediniti krajem 18. stoljeća kralj Andriamanalimbetani iz Isandre.
Merinski kralj Radama I. uspio ih je pokoriti početkom 19. stoljeća. On je grad Fianarantsou proglasio upravnim središtem iz kojeg je upravljao središnjim i južnim klanovima Betsileja i uklopio ih u svoje Kraljevstvo Merina kao provinciju Betsileo. Njihove sjeverne krajeve uklopio je u merinsku provinciju Antsirabe.
Betsileji su u osnovi narod malajsko-indonezijskih korijena, pomiješan tijekom vremena s bantu crncima i u nešto manjoj mjeri Arapima i ostalim azijatskim narodima. U mnogim značajkama nalikuju susjednim narodima Antemoro s istočne obale i Barama na jugu. Na Madagaskaru su poznati kao dobri poljoprivrednici i uzgajivači riže koju sade na terasastim poljima (kraj oko Fianarantsoe), koja je osnovna hrana Malgašima. Broj rižinih polja označava obiteljsko bogatstvo. Uzgajaju i druge kulture manioku, grah i ostalo povrće, te čuvaju goveda i perad u manjoj mjeri nego Bare.
U prošlosti su živjeli u kolibama izrađenim od granja i lišća, jedino su poglavice s obiteljima imale drvene kolibe. Danas je to rijetkost, jer grade kuće od cigle ili blata. Oni su poznati među Malgašima kao odlični drvodjeljci i kipari velikih drvenih statua. Ističe se klan Zafimaniri, čije je umijeće u obradi drva 2002. godine stavljeno na UNESCO-ov popis svjetske nematerijalne baštine.
Geografska rasprostranjenost.
Ozemlje na kojem žive Betsileji obuhvaća ukupno 40 000 km², na jugu malgaške visoravni od rijeke Manie na sjeveru do obronaka masiva Andringitre na jugu. Zapadna granica im je Regija Bongolava, a istočna šume u kojima živi narod Tanala. Većina njihovih zemalja leži u današnjoj provinciji Fianarantsoi. Njihovo ozemlje dijeli se na tri glavna predjela. "Sjeverni Betsileo" (ili Fisakana) je omeđen rijekama Ivato i Manandona sa sjevera, te rijekama Sahanivotri i Mania na jugu. "Središnji Betsileo" (ili Manandriana) leži između rijeka Ivato i Matsiatra, "Južni Betsileo" južno od rijeke Matsiatre (Isandra, Lalangina, Iarindrano i masiv Andringitra).
Kultura i običaji.
Kultura Betsileja je po mnogim značajkama slična kulturi i tradiciji naroda Merina s kojima su stoljećima dijelili iste zemlje na središnjoj visoravni. Duga tradicija ropstva, koje je ukinuto tek u doba francuske kolonijalne uprave na kraju 19. stoljeća, ostavila je tragove na njihovu društvenom životu. Njihovo društvo i danas je snažno hijerarhijski i kastinski podijeljeno. Kao i Merine imali su podjelu na "andriane" (aristokracija), "hove" (slobodne ljude) i "andeve" (robove) čiji se potomci i danas drže najnižom kastom u društvu. Najviši društveni položaj među Betsilejima imaju "tompon-tani" (“gospodari zemlje”), što zapravo znači da imaju vlastitu zemlju i obiteljski grob na njoj (na osnovi groba polažu pravo na nju). Položaj u zajednici, često puta značajniji od onog koji formalno ima neki pojedinac u službenoj državnoj upravi, te obiteljske veze presudni su pri zapošljavanju i napredovanju.
Od dolaska prvih europskih misionara u 17. stoljeća, većina Malgaša prešla je na kršćanstvo. Tako su danas većina Betsileja protestanti ili katolici, ali uz još uvijek jak utjecaj njihovih tradicionalnih animističkih vjerovanja, bogova i običaja. 
Običaj koji su zadržali iz svojih pretkršćanskih vremena je "famadihana" (“premetanje kostiju predaka”) kad vade posmrtne ostatke svojih predaka iz grobova, i ponovno ih polažu u grob po novom rasporedu.

</doc>
<doc id="552919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552919" title="Toplinska izolacija cijevi">
Toplinska izolacija cijevi

Toplinska izolacija cijevi je oblaganje cijevi izolacijskim materijalima koje služi smanjenju intenziteta izmjene topline između medija unutar cijevi i okoliša u kojem se cijev nalazi. Razlozi radi kojih se teži smanjenju intenziteta izmjene topline su: ekonomski, smanjenje temperature vanjske površine cijevi, zaštita okoliša cijevi od pretjeranog zagrijavanja, sprječavanje kondenzacije vlage na vanjskoj površini cijevi iz okolišnog zraka kod hladnih strujećih medija i dr.
Fizikalna podloga.
Fizikalna interpretacija izmjene topline kroz cijev se pronalazi u sljedećoj matematičkoj jednadžbi kojom se u termodinamici formulira toplinski tok kroz cijevnu stijenku:
formula_1
Iz ovoga se zaključuje da se, za konstantne ostale parametre, što je u našem problemu i slučaj, na toplinski tok može utjecati samo promijenom formula_11 (debljine izolacije) i formula_8 (toplinske provodnosti izolacijskog materijala). Smanjiti toplinski tok, a što je cilj postojanja toplinske izolacije, možemo povećanjem formula_11 ili smanjenjem formula_8, odnosno kombinacijom toga dvojega. Ovom jednadžbom izmjena topline zračenjem nije uzeta u obzir.
Emisijski faktor.
Dodatni parametar kojim možemo podešavati toplinski tok između strujećeg medija i otvorenog okoliša je formula_15, emisijski faktor vanjske površine cijevi (iznad izolacije). Njegovim smanjenjem se postiže smanjenje izmjene toplinskog toka zračenjem. To se opisuje sljedećom jednadžbom:
formula_16
Primjene.
Sprječavanje kondenzacije.
U slučaju strujanja medija hladnijeg od okoliša, kod nedovoljno izoliranih cijevi može doći do kondenzacije vlage na vanjskoj površini cijevi. Ta vlaga može povećati toplinski tok, uzrokovati koroziju. Kondenzacija se neće dogoditi ako je temperatura vanjske površine cijevi viša od temperature zraka.
Smrzavanje cijevi.
Ako se cijev nalazi u hladnom okolišu (primjerice, zimi), može doći do padanja temperature vode unutar cijevi do 0 °C, pri čemu može doći do skrućivanja, odnosno leđenja vode. led ima veći specifični volumen od vode, što znaći da postoji opasnost od pucanja cijevi u takvim uvjetima. Izolacija pridonosi sprječavanju te pojave.
Očuvanje energije.
Dodavanjem toplinske izolacije se smanjuje toplinski tok, koji kod, primjerice, transporta tople vode u sustavu grijanja predstavlja toplinsku energiju bačenu u okoliš, dakle i financijske gubitke. Kod transporta medija vrlo visokih temperatura treba koristiti više izolacijskog materijala (deblji sloj), nego kod medija nižih temperatura.
Zaštita od ekstremnih temperatura.
Kod cjevovoda kojima se transportiraju mediji izuzetno visoke ili niske temperature može doći do izuzetno visoke ili niske temperature vanjske površinske stijenke tog cjevovoda. To bi bilo opasno kada bi ljudi, životinje, zapaljivi predmeti itd. došli u fizički kontakt s cjevovodom. Dodavanjem izolacije se postiže smanjenje temperature vanjske površinske stijenke cijevi.
Vrste izolacijskih materijala.
U toplinskoj izolaciji cijevi se pretežito koriste umjetno dobiveni materijali, organski (npr. pjenasti poliuretan i polietilen, umjetna pjenasta
guma, fenolne pjene itd.) ili anorganski (npr. mineralne vune, kalcijski silikat, perlit,
silicijski aerogel itd.).
Uvjet za to da bi se neki materijal mogao smatrati izolacijskim materijalom je toplinska provodnost manja od 0.25 W/mK.
Dodatni parametri izolacijskih materijala.
Poroznost i gustoća materijala.
Pri razmatranju materijala za izolacijske svrhe, treba uzeti u obzir poroznost i gustoću materijala kojeg želimo upotrijebiti. Naime, zbog poroznosti pojedinih materijala, zrak ulazi u pore unutar materijala i zadržava se tamo. Zrak ima relativno malu toplinsku vodljivost (reda veličine 0,03 W/mK) i na taj način pridonosi toplinskoj izoliranosti. Odabirom materijala manje gustoće se udio zraka u njegovim porama povećava, čime se, naravno, poboljšava toplinska izoliranost.
Sprječavanje prodiranja vlage kroz površinu izolacije.
Kod cjevovoda kroz koji struji hladna tekućina može doći do kondenzacije vlage na vanjskoj stijenci cijevi. Kada bi se ta vlaga difuzijom upila u materijal stijenke, odnosno izolacijskog materijala, povećala bi njegovu toplinsku vodljivost ( toplinska provodnost vode je reda veličine 0,6 W/mk), dakle i intenzivirala toplinski tok. Najveći utjecaj na sprječavanje te difuzije ima odabir materijala povoljnog faktora difuzijskog otpora μ.
Koeficijent prijelaza topline na površini oplate.
Ovisi o:

</doc>
<doc id="552920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552920" title="Betsimisaraka">
Betsimisaraka

Betsimisaraka (što na malgaškom znači "puno nedjeljivih" odnosno ujedinjeni), drugi po veličini narod na Madagaskaru s oko 2 830 000 pripadnika (oko 14.9% stanovništva države), rasprostranjen duž uskog obalnog pojasa na istočnoj obali.
Kao i Merine govore malgaškim jezikom
koji je nasličniji jugoistočnim barito jezicima. Oni govore dvama dijalektima, sjevernim i južnim. Većina su rasni mješanci između bantu crnaca i malgaško-indonezijskih predaka. Bave se poljoprivredom, trgovinom, pomorstvom i ribarstvom. Pretežno ispovijedaju kršćanstvo i animizam.
Kao narod ujedinio ih je početkom 18. stoljeća Ratsimilaho. On je osnovao Kraljevstvo Betsimisaraka u kojem je ujedinio dotad neprijateljska plemena koja su živjela duž 650 km istočne obale. Njegovo kraljevstvo urušilo se vrlo brzo nakon njegove smrti, već za trećeg nasljednika 1791. godine. Većina Betsimisaraka tada je potpala pod vlast Kraljevstva Merina koje je opstalo sve do dolaska francuske kolonijalne uprave 1896. godine.
Betsimisarake su u povijesti bili poznati kao vješti pomorci i gusari. Plovili su velikim kanuima koji su mogli primiti 50 i više članova posade, u flotama od nekoliko tisuća ljudi pljačkali su i robili Komore sjeverozapadno od Madagaskara. Mnogi od tih robova dovedenih s Komora danas su članovi naroda Betsimisaraka. Betsimisarake su također bili vješti ribari i kitolovci, koji su služili kao mornari na europskim brodovima od davnina.
Povijest.
Sve do početka 18. stoljeća Betsimisarake su još bili podijeljeni na tri plemena. Pleme Tsikoa (ili Betanimena) živjelo je na jugu, Varimo u sredini i Anteva na sjeverozapadu. Svako od tih plemena bilo je kulturološki i jezično posebno, tako da su povremeno ratovala jedna protiv drugih. Te sukobe poticali su i brojni europski trgovci koji su se namnožili tijekom 17. i 18. stoljeća, zazanimani za prodaju oružja u zamjenu za robove. Betsimisarake je ujedinio njihov prvi kralj Ratsimilaho oko 1710. godine, inače mulat. Bio je sin engleskog pirata Toma Tewa (ili Thomasa Whitea) i domorodačke princeze Rahene iz plemena Anteva.
Ratsimilaho je svoj pohod na vlast započeo pobjedom nad tada moćnim kraljem Ramananom iz plemena Tsikoa, koji je navalio na sjevernu obalu kako bi se dočepao unosne trgovine robljem s Europljanima. Nakon pobjede nad Tsikoima Ratsimilaho je uspio ženidbom s kćeri kralja Kaleheka iz plemena Varimo steći saveznika u borbi protiv Tsikoa koji su se nakon smrti svog kralja opirali vlasti Ratsimilaha. Tako je nakon dugih borbi ujedinio istočnu obalu. Međutim, njegovo kraljevstvo počelo se raspadati nakon njegove smrti 1750., kad je vlast preuzela njegova žena Bity. Stanje se pogoršalo kad je vlast preuzeo njegov sin, tada se obnovila stara plemenska nesnošljivost tako da je to olašalo posao Merinama i njihovu kralju Radami I. koji je zauzeo kraljevstvo 1817. godine. Od tad su Betsimisarake živjeli kao podanici Kraljevstva Merina sve dok Francuzi nisu zaposjeli otok 1896.
Geografska rasprostranjenost.
Ozemlje koje naseljavaju Betsimisarake je uski obalni pojas od nekih 640 km, na istočnoj obali Madagaskara od rijeke Mananare na jugu sve do ušća rijeke Bemarivo na sjeveru. Veći gradovi u kojima žive su Toamasina, Fenoarivo Atsinanana i Maroantsetra.

</doc>
<doc id="552921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552921" title="Bezanozano">
Bezanozano

Bezanozano ili Bezanozanos su jedan od 18 naroda Madagaskara, sa 169 000 pripadnika (0.8% stanovnika države), koji žive u sredini otoka u današnjoj Regiji Alaotra-Mangoro oko grada Moramange Njihovo ime na malgaškom znači "puno malih pletenica", a odnosi se na njhove tradicionalne frizure. Kao i većinski Merine govore malgaškim makrojezikom, ali svojim dijalektom koji je posrednik između jezika Merina i Betsimisaraka kojim se služi sve manje govornika. Pretežno ispovijedaju animizam i kršćanstvo.
Povijest.
 
Bezanozano su vrlo mala etnička skupina koja najvjerojatnije vodi podrijetlo od prvih doseljenika koji su na Madagaskar doplovili s Bornea.
Danas se pretpostavlja da su se zajedno s Betsimisarakama i Sihanakama doselili na svoje današnje prostore početkom 17. stoljeća. Oni su se tradicionalno protivili prihvaćanju bilo čijeg autoriteta, tek od druge polovine 17. stoljeća zbog vanjskih pritisaka na svoju zemlju počeli su birati svog vođu "mpifehija". Birali su ga samo na određeno vrijeme, te je više bio vojni zapovjednik nego kralj u pravom smislu te riječi.
Po njihovoj usmenoj predaji vrhunac njihove samostalnosti dostignut je u drugoj polovini 17. stoljeća tijekom vladavine "mpifehija" Andriamalazabea, nasljednika Ranantoane. Od kraja 18. stoljeća ne postoji njihovo kraljevstvo, jer su bili prisiljeni priznati merinskog kralja Andrianampoinimerinu za svog vladara.
Geografska rasprostranjenost.
Do nedavne prošlosti Bezanozani su živjeli grupirani u šumama gornjeg toka rijeke Mangoro, između malgaških naroda Sihanaka na sjevernom gorju i Betsimisaraka na južnoj obalnoj ravnici. Njihova neformalna prijestolnica je grad Moramanga, međutim danas većina živi raštrkana po cijelom otoku uključujući i središnju visoravan Imerinu.
Običaji i kultura.
Bezanozani su tradicionalno živjeli u malim klanovima, u utvrđenim naseljima na vrhovima brda. Jedan od njihovih običaja je podizanje svetih stupova "tsikafana", ukrašenim lubanjama goveda zebu, kao spomenika na prošle događaje. I oni kao i Merine imaju običaj "famadihanu" kad ponavljaju pogreb.

</doc>
<doc id="552922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552922" title="Un Canto a Galicia (album)">
Un Canto a Galicia (album)

Un Canto a Galicia je studijski album španjolskog pjevača Julia Iglesiasa objavljen 1972. . 
Istoimena pjesma s albuma je jedna od najpoznatijih Iglesiasovih hitova, čineći ga poznatim diljem Europe i jednim od tri najpoznatija pjevača u Latinskoj Americi 1975. Magazin "Billboard" objavio je da je to bio "prvi veliki ekonomski uspjeh", i da je pjesma snimljena i na japanskom i njemačkom, sa značajnim uspjehom u Europi, Japanu i Meksiku.

</doc>
<doc id="552923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552923" title="Karana">
Karana

Malgaški Indijci (ili kako ih Malgaši zovu Karana), jedna od malgaških etničkih manjina sa 66 000(po nekima samo 25 000) pripadnika. U doba kad su se oni počeli doseljavati na Madagaskar Indija (zapravo cijeli Indijski potkontinent) je bila britanska kolonija s brojnim formalno neovisnim radžastanima, sultanatima i sličnim tvorevinama. Tako bi za njih bio pravilniji naziv malgaški doseljenici s Indijskog potkontineta jer među njima ima i potomaka doseljenika iz današnjeg Pakistana. Oni su brojem mala, ali vrlo utjecajna zajednica na Madagaskaru. Velika većina rođena je na otoku, a potječu od doseljenika s Indijskog podkontinenta (danas su to većinom Gujarati) koji su došli raditi na početku 20. stoljeća. Malgaški Indijci uz neki od svojih materinskih jezika s Indijskog potkontinenta govore i malgaškim makrojezikom, i to brojnim inačicama ovisno o kraju u kojem žive.
Povijest.
Oko 1880. godine nastala je prva zajednica od 200 doseljenih trgovaca s Indijskog potkontinenta u Mahajangi, luci na sjeverozapadnoj obali Madagaskara pored zaljeva Bembatoke i delte rijeke Betsiboke. Od samog početka njihova doseljavanja nastala je velika zbrka oko njihova pravnog statusa, jer su se oni najčešće izjašnjavali kao državljani Madagaskara, u cilju izbjegavanja britanskih zakona protiv držanja robova i gradnje kamenih kuća. Tako su oni na svojim jedrenjacima isticali francusku zastavu i nesmetano trgovali zabranjenom robom s afričkom obalom. U početku su prvi doseljenici bili uglavnom islamski Hodžasi, ismailiti i Daudi, a hinduisti su počeli dolaziti kasnije. Tako ih je na popisu kojeg su provele francuske kolonijalne vlasti 1911. godine bilo 4 480, a to je tada bilo 21% od ukupnog broja stranaca. Nakon nacionalizacije privatnih poduzeća, koje je provela tadašnja socijalistička vlada 1970., mnogi bogatiji Karane bili su prisiljeni napustiti Madagaskar. Ostao je uglavnom siromašniji i neobrazovaniji sloj, ali su se oni u međuvremenu prilagodili novonastalom stanju. Smatra se da su do 2000. godine Karane nadzirali oko 50-60% malgaškog gospodarstva, tako da su tih godina oni bili glavna meta nezadovoljnih prosvjednika. Po nekim analitičarima oni i danas, makar predstavljaju samo 2% stanovništva, nadziru čak 80% svih gospodarskih djelatnosti na otoku.
Geografska rasprostranjenost.
Danas većina Karana živi u Antananarivu i njegovoj okolini. 

</doc>
<doc id="552924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552924" title="Mahafaly">
Mahafaly

Mahafaly, jedan od 18 naroda Madagaskara s 294 000pripadnika (1,6% stanovnika države), koji žive na krajnjem jugozapadu otoka uz obale Mozambičkog kanala u pokrajini Atsimo-Andrefani. Njihovo ime na malgaškom znači "oni koji se drže tabua koji ih čine sretnim". Kao i većinski Merine govore malgaškim makrojezikom, ali svojim dijalektom. Pretežno ispovijedaju animizam i kršćanstvo.
Povijest.
 
Mahafaly su mala etnička skupina koja se doselila na Madagaskar iz Afrike u 12. stoljeću. Tijekom 16. stoljeća malgaška plemena počela su osnivati svoja kraljevstva. Među Mahafalyjima su u to doba postojali klanovi zemljoposjednika koji su željeli osigurati prevlast nad svojim zemljama i nadzirati svoje potčinjene i robove. Kraljevi su bili iz jedne jedine dinastije Maroserane, koja je bila u krvnom srodstvu s vladarima iz susjednih kraljevstava Sakalava i Antanosija. Svi klanovi tvrdili su za sebe da vode podrijetlo od Zafi-Raminija (doseljenika arapskog podrijetla koji su se naselili na jugoistočnu obalu Madagaskara). Plemenska aristokracija Bara i Antandroyja također je tvrdila potječe od Zafi-Raminija, i da su na taj način srodnici Mahafalyja.
Početkom 19. stoljeća postali su dio Kraljevstva Merina, ali su praktično nastavili živjeti po svome u svom siromašnom kraju. 
Zemljopisna rasprostranjenost.
Ozemlje naroda Mahafaly nalazi se na jugozapadnoj obali Madagaskara između rijeka Onilahi i Menarandre. To je veliko područje površine 45.000 km ², surov vapnenački plato s vrlo malo raslinja zbog iznimno malo kiše koje padne manje od 50 cm/m.
Uglavnom su Mahafaly nomadski pastiri, ali uzgajaju i kukuruz i manioku.
Običaji i kultura.
Nadgrobni spomenici Mahafalyja imaju brojne skulpture zvane "aloalo", koje podižu iznad samih grobova. One su ukrašene geometrijskim motivima i prizorima iz života pokojnika. Grobove su ukrašavali i rogovima zebua, a količina rogova označavala je bogatstvo pokojnika i njegove obitelji. Tako je grob kralja Tsiampodija bio ukrašen pomoću 700 rogova.Riječ "aloalo" na malgaškom jeziku znači "glasnik" -"posrednik", oni simbolično povezuju svijet živih i mrtvih.
Mahafaly imaju vrlo karakteristične tetovaže i frizure, a poznati su i po svom nakitu i drvenim skulpturama.

</doc>
<doc id="552925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552925" title="Makoa">
Makoa

Makoa, mala etnička skupina od oko 80 069 pripadnikana Madagaskaru, potomci robova iz Mozambika koji žive na zapadnoj obali otoka. Makoji danas čine oko 1% stanovništva države. Pretežno ispovijedaju animizam i kršćanstvo.
Makoaje kao i srodni Sakalave govore malgaškim makrojezikom.
Povijest.
Makoje su potomci bantu robova iz Mozambika (iz plemena Makoa), koje su trgovci robovima prodavali po Kraljevstvu Sakalava u 18. stoljeću. Prvotno ih se držalo podskupinom naroda Sakalava, ali su danas priznati kao jedan od 18 malgaških naroda. Poneki ih zbog rasne sličnosti pogrešno povezuju s narodom Vezo.
Iako su formalno slobodni ljudi, njihova integracija u malgaško društvo sporo teče zbog brojnih predrasuda i tabua koji vladaju u društvu. Kako je za Malgaše neobično važno gdje su im pokopani preci, a to pravo je Makoama uskraćivano kao robovima (oni su pokapani uz noge svog gospodara), tako su oni i danas podcjenivani kao ljudi bez grobova svojih predaka. Time su kao ljudi bez prošlosti, i zapravo se na njih gleda još uvijek kao na robove. Malgaške vlasti trude se emancipirati Makoje i izjednačiti ih s ostalim etničkim skupinama, a kao jedan od koraka u tom cilju organiziran je skup prisjećanja na njihovo ropstvo 29. studenog 2008. godine u gradu Morondavi.
Makoji su najčešće znatno krupnije građe od ostalih Malgaša, zbog čega su ih Francuzi u doba svoje kolonijalne uprave u prvoj polovini 20. stoljeća birali za policajce i vojnike.
Geografska rasprostranjenost.
Makoji žive na zapadnoj obali Madagaskara. Isprva ih je najviše bilo na sjeveru, a danas se sve više sele na jug oko rijeke Onilahi.

</doc>
<doc id="552927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552927" title="Sihanaka">
Sihanaka

Sihanaka ili Antisihanaka, jedan od 18 naroda Madagaskara s 508.000 pripadnika (2,4% stanovnika države), koji žive na sjeveroistoku središnje malgaške visoravni oko jezera Alaotre. Njihovo ime na malgaškom znači "ljudi iz močvare", jer je kraj oko jezera Alaotre bio izrazito močvaran sve donedavno. Većinom su ratari i ribari. Kao i većinski Merine i susjedi Betsileo govore malgaškim makrojezikom, ali posebnim dijalektom. Pretežno ispovijedaju kršćanstvo i animizam.
Povijest.
Sihanake su bili samo jedan plemenski klan Antaisaka, jednog od malgaških plemena koje je živjelo u južnim močvarnim krajevima na jugoistoku oko grada Vangaindrana kraj ušća rijeke Mananare u Indijski ocean. Prema njihovoj usmenoj predaji sredinom 18. stoljeća njihov plemenski klan odlučio se odseliti iz tog kraja na malgašku visoravan, u kraj oko današnjeg mjesta Masianake južno od ozemlja plemena Merina. Vremenom su se preselili sjevernije, na zemlju gdje danas žive oko jezera Alaotre. U 19. stoljeću pokorili su ih zapadni susjedi i uključili u svoje Kraljevstvo Merina.
Zemljopisna rasprostranjenost.
Granice njihova ozemlja nisu precizno definirane. Kraj u kojem žive do sjevera dopire do zemlje Antambahoaka, na istoku do zemlje naroda Betsimisaraka, na jugu do krajeva u kojima živi narod Bezanozano i na zapadu do krajeva naroda Merina. Njihova neformalna prijestolnica je grad Ambatondrazaka. Ostala mjesta povijesnog značaja za njih su Imerimandroso, Tanambe, Ambohijanahari i Amparafaravola. 
Sihanake imaju mnogo sličnosti sa susjednim Merinama i oni kao Merine uzgajaju rižu u navodnjavanim poljima. Sve grobove ukrašavaju do 10 metara visokim drvenim štulama ("jiro").

</doc>
<doc id="552928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552928" title="Sinoa">
Sinoa

Malgaški Kinezi ili Sinoa, jedna od malgaških etničkih manjina, broje 51 000 pripadnika. Oni su brojem mala, ali vrlo utjecajna zajednica na Madagaskaru. Potječu od bivših kineskih radnika, koji su došli raditi na Madagaskar početkom 20. stoljeća. Uz materinski kineski govore i malgaškim makrojezikom, i to brojnim inačicama ovisno o kraju u kojem žive.
Povijest.
Prvi kineski doseljenik na Madagaskar naselio se u Toamasini 1862. godine, gdje je otvorio prodavaonicu i kasnije se oženio za lokalnu stanovnicu. Prvi veći kontingent od 500 radnika došao je Toamasinu 1896. Iduće godine 3 000 kineskih radnika stiglo je na Madagaskar na inicijativu francuskog guvernera Josepha Gallienija na rad na izgradnji željezničke pruge Toamasina-Antananarivo. Oni su imali ugovore, u kojima je bila klauzula da se po isteku radova moraju vratiti u Kinu. Dobar dio njih se razbolio na izgradnji željezničke pruge, a dobar dio pomro na povratku brodom za Kinu. Tako je nakon završetka gradnje pruge 1904. godine na otoku ostalo samo 452 Sinoa. Od te male kolonije već godine 1911. broj je narastao na 649, a to je tada bilo 3% stranog stanovništva u tadašnjoj zemlji od 3 200 000 ljudi. Po službenoj statistici tadašnjih francuskih kolonijalnih vlasti 1957. godine na Madagaskaru je živjelo 7 349 Sinoa, u 48 distrikta (od tadašnjih 58). Do 2006. taj broj je narastao na oko 40 000, a od toga su njih 30 000 izvorni iseljenici i njihovi potomci. Oko 10 000 su novi doseljenici iz Narodne Republike Kine i stotinjak iz Tajvana. 
Danas se većina Sinoa na Madagaskaru bavi trgovinom. Oni su 1990. godine nadzirali 50% ukupnog prometa alkoholnih pića i odjeće, do sredine 2000-ih njihov udio u prodaji alkoholnih pića pao je na jednu petinu dok je u prometu odjeće narastao na 90%. Manji dio njih rade kao slastičari, i drže oko 10% prometa na otoku.
Geografska rasprostranjenost.
Polovina Sinoa živi u Toamasini i Antananarivu, a jedna osmina u Regiji Diani. Ostatak živi po drugim regijama. 

</doc>
<doc id="552929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552929" title="Zenon Grocholewski">
Zenon Grocholewski

 
Zenon Grocholewski (Bródki, 11. listopada 1939. – Rim 17. kolovoza 2020.), bio je poljski rimokatolički kardinal i pročelnik emeritus Kongregacije za katolički odgoj.
Životopis.
Rodio se 11. listopada 1939. godine u Bródkiju u Poljskoj u obitelji Stanislawa i Józefe (rođ. Stawińska). Na Nadbiskupskom sjemeništu Poznańu završava studije filozofije i teologije. Za svećenika je zaređen 27. svibnja 1963. godine. Godine 1968. stječe diplomu iz kanonskog prava na Papinskom sveučilištu Gregoriana. Četiri godine poslije doktorira na kanonskom pravu. 21. prosinca 1982. imenovan je naslovnim biskupom, a biskupsku posvetu dobio je 6. siječnja 1983. Grocholewski je unaprijeđen u čin nadbiskupa 16. prosinca 1991. 
15. studenoga 1999. papa Ivan Pavao II. ga pročelnikom Kongregacije za katolički odgoj te velikim kacelarom Papinskog sveučilišta Gregoriana. Grocholewski je zaređen za kardinala-prezbitera tijekom konzistorija 21. veljače 2001. Bio je jedan od kardinala birača koji su sudjelovali na konklavi 2005. i 2013. godine. Dana 31. ožujka 2015. godine, papa Franjo imenovao je kardinala Giuseppea Versaldija kao nasljednika Grocholewskija kao pročelnika Kongregacije za katolički odgoj.
Važan je njegov doprinos u izradbi Zakonika kanonskoga prava Katoličke Crkve iz 1983. godine. Objavio je razne knjige, te preko 550 različitih članaka. Uz rodni poljski, govori i latinski, talijanski, francuski, španjolski i engleski. Za svoje geslo ima "On se mora uvećati" (lat. "Illum oportet crescere").
Nagrade i odlikovanja.
Kardinal Grocholewski je dobio više od 20 počasnih doktorata, više titula počasnog građanina te brojna državnička odlikovanja.

</doc>
<doc id="552934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552934" title="Tanala">
Tanala

Tanala, jedan od 18 naroda Madagaskara, s 952 000 pripadnika (3,8% stanovnika države), koji žive u šumskom pojasu na jugoistoku zemlje uz Indijski ocean. Njihovo ime na malgaškom jeziku znači "ljudi iz šume". Kao i većinski Merine govore malgaškim makrojezikom, ali svojim posebnim dijalektom. Pretežno ispovijedaju kršćanstvo i animizam.
Povijest.
Iako je danas naizgled teško pronaći razloge zašto su francuski antropolozi izmislili toliko brojne malgaške etničke skupine (osim ako se nisu rukovodili onom "divide et impera"), danas čak i vođe Madagaskara priznaju da je u slučaju Tanala to ipak bilo točno. Oni su doista posebna etnička skupina, iako žive podijeljeni u dvije podskupine. Menabe su na planinskim sjeveru, a Ikongo prema jugu. Tanale su jedan od rijetkih malgaških naroda koje Merine nisu uspjeli pokoriti početkom 19. stoljeća. Ostali su neovisni sve do francuske kolonizacije otoka.
Geografska rasprostranjenost.
Tanale naseljavaju šume na jugoistoku otoka, između obale Indijskog oceana i visoravni Antemoro na kojoj žive Betsileji. Naseljeni su i uz doline rijeka Nosivolo (pritoka Mangora, Matitana i Ambahive). Vješti su drvosječe, skupljači hrane i lovci.
Danas su većinom ratari koji svoje oranice dobivaju tako da spale šumu, a na njima uzgajaju kavu, krumpir, kukuruz i rižu.
Običaji.
Tanale su majstori tradicionalne medicine, njihovi ljekarnici poznaju ljekovite vrijednosti nekoliko stotina biljnih vrsta.
Njihova naselja organizirana su prema strogom hijerarhijskom redu. Stariji članovi zajednice imaju kuće na vrhu brda, a najmlađi na dnu. Sredina je uobičajeno prazna, predodređena za sastanke seljaka.

</doc>
<doc id="552936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552936" title="Filozofski glosarij">
Filozofski glosarij

Ispod je popis filozofskih pojmova složih po abecedi.

</doc>
<doc id="552937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552937" title="Sancho Ramírez">
Sancho Ramírez



</doc>
<doc id="552938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552938" title="Vazaha">
Vazaha

Malgaški Francuzi ili Vazaha, jedna od malgaških etničkih manjina, broje 123 000 pripadnika (0,6 % stanovnika države). "Vazaha" na malgaškom jeziku znači stranac, i to ime se zapravo rabilo za sve europske bijele doseljenike na otok. Oni su brojem mala, ali i danas vrlo utjecajna zajednica na Madagaskaru. Velika većina rođena je na otoku, a potječu od bivših francuskih kolona koji su se naselili na otoku tijekom 19. i 20. stoljeća. Uz materinski francuski govore i malgaškim makrojezikom, i to brojnim inačicama ovisno o kraju u kojem žive. Pretežno ispovijedaju katoličanstvo.
Povijest.
Francuzi su u nekoliko navrata pokušali kolonizirati Madagaskar, ali te prve kolonije nisu dugo opstale. Prvu stabilnu dugotrajnu koloniju uspjeli su osnovati 1840. godine na sjeverozapadu otoka, kad su nakon dugotrajnih pregovora sa Sakalavama uspjeli dobiti protektorat. Nakon dvaju ratova Francuzi su do 1894. uspjeli proširiti svoju vlast na cijeli otok, tako da je godine 1896. Madagaskar proglašen francuskom kolonijom. Nakon toga doselili su se mnogi koloni iz metropole, uglavnom kao službenici kolonijalne uprave i kao poljoprivrednici. Stvarnu gospodarsku i političku moć u zemlji zadržali su prvi francuski doseljenici, vlasnici velikih plantaža. Velika promjena dogodila se 1914. godine kad su kolonijalne vlasti dopustile da u malgaškom parlamentu budu i predstavnici autohtonih naroda, unatoč mnogo buke i negodovanja među francuskim kolonima. Francuska se u to doba suočavala s brojnim gospodarskim teškoćama, uzrokovanih vanjskim i unutarnjim razlozima. Nakon službenog ukidanja ropstva 1896. francuski plantažeri htjeli su ih zamijeniti jeftinom radnom snagom iz Kine i Indije, ali nisu uspjeli u svojim namjerama tako da je njihov broj ostao zanemariv. Istodobno rađali su se i radnički pokreti, koji su zahtijevali bolje uvjete rada kako među Malgašima tako i među francuskim kolonima. Njihovi zahtjevi postali su potpuno oprječni, osobito nakon 1926. godine kad su francuski radnici dobili prava koja je jamčila država. Malgašima je umjesto toga dat program prisilnog rada na velikim javnim radovima, tzv. "SMOTIG" (tako je izgrađena pruga Fianarantsoa-Côte Est).
Veliko razočarenje i težak udarac francuskim kolonima predstavljala je klima. Nekoliko katastrofalnih uragana uništilo je usjeve, tako da su se mnogi mali farmeri našli pred bankrotom. U doba velike gospodarske krize 1930-ih godina, kolonijalna uprava preferirala je proizvodnju kave kao proizvoda koji se najlakše može prodati. Do 1932. europski farmeri osnovali su 21 poljoprivrednu zadrugu s nekoliko tisuća članova, koje su davale kredite svojim članovima i brinule se o plasmanu robe. Nakon Drugog svjetskog rata i Madagaskar je zahvatio val antikolonijalizma, tako da se 1947. i 1948. godine francuska kolonijalna uprava našla na udaru. Novoosnovane političke stranke Demokratskog pokreta za malgašku reformu (MDRM), tj. radikalniji članovi tog pokreta, počeli su napadati zgrade francuske kolonijalne uprave i posjede francuskih kolona.
Iz toga se izrodio pravi rat, u kom je ubijeno 550 Francuza. Nakon toga je nekoliko tisuća francuskih kolonista iselilo u Francusku iz straha za vlastitu sigurnost. Tijekom 1950-ih i ranih 1960-ih u doba malgaške prijelazne vlade, većina francuskih kolona napustila je Madagaskar. Iselili su prije svega u Francusku, nakon povećanog pritiska (koje je kojiput prelazilo u ugnjetavanje) na njih. Tako je na početku 1970-ih na otoku ostalo živjeti oko 105 000 Vazaha (malgaških Francuza). Od tada do danas njihov broj stagnira, tako da ih danas ima oko 124 000, od toga njih oko 18 000 su i rođeni Francuzi. 
Zemljopisna rasprostranjenost.
Vazahe danas žive koncentrirani oko gradova Antananariva, Toamasine, Mahajange i Antsiranane.

</doc>
<doc id="552939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552939" title="Vezo">
Vezo

Vezo ili Vezu, jedan malgaških naroda, broje 254 000 pripadnika koji su poznati ribari sa zapadne obale Madagaskara. Kao i njihovi susjedi Sakalave govore malgaškim makrojezikom. Pretežno ispovijedaju animizam i kršćanstvo.
Povijest.
Vezo su narod malajsko-indonežanskog podrijetla, njih Malgaši zovu nomadima mora jer znaju ostati po nekoliko dana na moru u svojim malim pirogama u potrazi za riboma. Danas mnogi smatraju da su Vezo samo dio naroda Sakalava, s čijom poviješću su uvijek bili neposredno povezani.
Geografska rasprostranjenost.
Vezoi danas žive u svojim malim ribarskim naseljima raštrkani duž zapadne obale Mozambičkog kanala, od mjesta Anakaoa (50 km južno od grada Toliare) sve do 400 km sjevernijeg grada Morondave.
Društvo, običaji kultura.
Muški članovi plemena Vezo i danas se uglavnom bave ribarstvom, u svojim malim pirogama ("lakanas") na jedra. Njihove se žene bave skupljanjem školjki i ostalih plodova mora uz obalu. U posljednje vrijeme bave se i turizmom, ugostiteljstvom i trgovinom. Održavaju snažne obiteljske veze, seoske starješne uživaju veliki ugled u zajednici i njihove odluke se poštuju. Pomažu se međusobno, pa tako npr. svi članovi zajednice grade brod za novostasalog člana zajednice. Jedan od njihovih specifičnih običaja je lov na morske kornjače, koji je za njih obred. Nakon što ju ulove, svečano ju zakolju na žrtveniku i njeno meso podijele isključivo muškim članovima zajednice. Cijeli obred smatraju svetom dužnošću prema svojim precima.
Za razliku od većine Malgaša Vezo ne prakticiraju obrezivanje.

</doc>
<doc id="552940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552940" title="Zafimaniry">
Zafimaniry

Zafimaniry, mala etnička skupina od 25.000 pripadnika koju neki antropolozi shvaćaju samo kao dio naroda Betsileo. Žive u jugoistočnim šumama središnjeg dijela otoka u regiji Amoron'i Manii na području naroda Tanala. Službeno Zafimaniry nisu narod i nemaju svog predstavnika u parlamentu Madagaskara. Kao i ostali Betsileji govore malgaškim makrojezikom Pretežno ispovijedaju kršćanstvo i animizam.
Povijest.
 
Zafimaniry su se izdvojili iz svog matičnog naroda Betsileo u 18. stoljeću, i otišli živjeti u potrazi za zemljom u skrovite šume na ozemlje naroda Tanala gdje su krčili tada bujne šume u cilju dobivanja obradive površine. Početkom 19. stoljeća postali su dio Kraljevstva Merina, ali su praktično nastavili živjeti po svome u svom brdovitom kraju. 
Geografska rasprostranjenost.
Ozemlje naroda Zafimaniry nalazi se na jugoistoku Madagaskara u brdima Regije Amoron'i Manie oko gradića Antoetre, koji je njihova neformalna prijestolnica.
Običaji i kultura.
Zafimaniry su kao ljudi iz šume stekli veliko znanje o drvodjelstvu i obradi drva. Drvo rabe za sve, od zidova, prozora, stupova, greda, stolica, škrinja, alata do kuhinjskog posuđa. Svaki od tih predmeta je dojmljivo obrađen s brojnim ukrasnim rezbarijama. Rabe oko dvadeset različitih vrsta drva, od kojih svako ima svoju različitu namjenu. Od drva grade svoje kuće i grobnice, tradicionalnom tehnikom pera i utora bez ijednog metalnog čavla ili klina za spojeve. Geometrijski motivi kojima ukrašavaju većinu svojih radova su simbolični i ne odražavaju samo njihovo austronezijsko podrijetlo već i arapske utjecaje koji prožimaju malgašku kulturu.
Svi njihovi predmeti su jedinstveni, zbog različitog pristupa i trenutačne inspiracije pojedinog drvodjelje. Motivi koje koriste imaju bogato simbolično značenje, i nose tragove uvjerenja i vrijednosti Zafimaniryja. Tako je motiv pauka ("tanamparoratra") simbol obiteljske veze, dok je motiv saća ("papintanteli") simbol života u zajednici. Ukrasima također simboliziraju status pojedinca unutar skupine.
Nihovo umijeće obrade drva je 2008. godine uvršteno na UNESCO-ov popis svjetske nematerijalne baštine.

</doc>
<doc id="552941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552941" title="Zafisoro">
Zafisoro

Zafisoro, jedan od najmanjih od 18 naroda Madagaskara, broje 91.000 pripadnika koji žive na jugoistoku otoka uz obale Indijskog oceana u pokrajini Atsimo-Atsinanani. Kao i većinski Merine govore malgaškim makrojezikom, ali svojim dijalektom. Pretežno ispovijedaju animizam i kršćanstvo.
Povijest.
Zafisoro su vrlo mala etnička skupina koja najvjerojatnije vodi podrijetlo od afričkih iseljenika koji su na Madagaskar doplovili u 15. stoljeću, tada su zajedno sa svojim susjedima Antaifasyma činili jednu cjelinu. Do njihovog razdavajanja došlo je krajem 16. odnosno početkom 17. stoljeća, kad su njihovi zajednički kraljevi Isoro i Andriambolanoni vladali u Farafangani i okolini. Potomci Andriambolanonija osnovali su svoju dinastiju koja je vladala malim plemenskim kraljevstvom Antefasy, a potomci Isora osnovali su svoju dinastiju i vladali svojim kraljevstvom Zafisoro. Zafisoro na malgaškom znači djeca Isora. Otada su Zafisoro i Antaifasy bili u stalnim sukobima zbog zemlje, i postali vremenom dva naroda.
Zafisori kao i njihovi susjedi Antaifasy mirno su prihvatili vlast merinske kraljice Ranavalone I. početkom 19. stoljeća, jer im se to učinilo izvrsnom prilikom dokinuti svoje vječne međusobne sukobe. Jedini uvjet koji su postavili Zafisori bio je da se i njima dopusti mogućnost, kao prije toga Antaifasyjima, sami odabrati kraljičinog guvernera koji je trebao njima upravljati iz njihove prijestolnice Mahamanine. Ranavalona je prihvatila taj zahtjev Zafisora i postavila za guvernera Rainilaitafika, koji je stigao s vojskom u Mahamaninu 1830. godine. Tako su Zafisori uklopljeni u Kraljevstvo Merina. U rujnu 1990. godine ponovno su obnovljeni granični sukobi između Zafisora i Antaifasyja, tako da je u listopadu poginulo 40 ljudi. Nakon toga sklopljen je ugovor o nenapadanju. Ipak i nadalje tinja suparništvo između njih, i dovoljna je mala svađa oko polja riže kako bi ponovno izbio sukob.
Zemljopisna rasprostranjenost.
Ozemlje naroda Zafisoro nalazi se na jugoistočnoj obali Madagaskara u pokrajini Atsimo-Atsinanani južno od grada Farafangane do Rezervata prirode Manombo. Njihovi sjeverni susjedi su Antaifasy, zapadni Bare i južni Antaisake.

</doc>
<doc id="552942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552942" title="Attilio Nicora">
Attilio Nicora

 
Attilio Nicora (Varese, 16. ožujka 1937.), je talijanski rimokatolički kardinal, emeritus biskup Verone i predsjednik emeritus Papinske komisije za kulturnu baštinu Crkve.
Životopis.
Nicora je rođen u Vareseu, Italija. Za svećenika je zaređen 27. lipnja 1964. godine. Nakon ređenja, postao je profesor kanonskog prava na Teološkom fakultetu u Veneganu. Nicora biskupom postaje 28. svibnja 1977. godine, kada je imenovan pomoćnim biskupom Milana i naslovnim biskupom "Furnos Minora". Nicora je nadgledao reviziju konkordata između Italije i Vatikana 1984. Od 1992. do 1997. godine, bio je biskup Verone. 2002. godine, Nicora postaje predsjednik Papinske komisije za kulturnu baštinu Crkve. 
21. listopada 2003. godine, papa Ivan Pavao II. uzvisio ga je na rang kardinala. Sudjelovao je na konklavama 2005. i 2013. godine. Nakon što je služio 10 godina kao kardinala-đakon, promaknut je u kardinala-svećenika 12. lipnja 2014. godine. Za svoje geslo ima (lat.) "Ubi caritas libera servitus".

</doc>
<doc id="552944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552944" title="Filozofija politike">
Filozofija politike



</doc>
<doc id="552960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552960" title="HER">
HER



</doc>
<doc id="552961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552961" title="Partibrejkers II">
Partibrejkers II

Partibrejkers II je drugi album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, kojeg je objavio Jugodisk 1988. godine. 
Popis pjesama.
Tekstove svih pjesama napisao je Zoran Kostić, osim pjesama broj 4 i 5 koje je napisao Nebojša Antonijević. Sve pjesme je uglazbio Nebojša Antonijević, osim pjesme 10 koju je uglazbio zajedno s Ljubišom Kostadinovićem.
Sudjelovali na albumu.
Partibrejkers
Dodatno osoblje

</doc>
<doc id="552962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552962" title="Partibrejkers III">
Partibrejkers III

Partibrejkers III je treći studijski album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, kojeg je objavio Jugodisk 1989. godine. 
Popis pjesama.
Sve pjesme su napisali Zoran Kostić i Nebojša Antonijević.
Sudjelovali na albumu.
Partibrejkers
Dodatno osoblje

</doc>
<doc id="552963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552963" title="Arthur Bruce McDonald">
Arthur Bruce McDonald

Arthur Bruce McDonald, (Sydney, Nova Škotska, 29. kolovoza 1943.), kanadski fizičar. Diplomirao (1965.) na Sveučilištu Dalhousie u Halifaxu, a doktorirao (1969.) u Kalifornijskom institutu za tehnologiju. Od 1982. bio profesor na Sveučilištu u Princetonu u New Jerseyu. Sredinom 1980-ih postao je članom skupine koja je u rudniku blizu Sudburyja (Ontario) postavila spremnik teške vode mase 1 000 tona, odnosno detektor neutrina za sva tri neutrinska okusa (elektronski, mionski i tauonski) s pomoću kojega je istraživan problem nedostatka elektronskih neutrina u Sunčevu zračenju. Pokazalo se da je ukupan broj neutrina u skladu s teorijskim predviđanjima, a nedostatak elektronskih neutrina objašnjen je njihovim pretvaranjem u mionske i tauonske neutrine (2002.). Za otkriće oscilacija okusa neutrina, koje je potvrdilo da neutrini imaju masu, s T. Kajitom dobio Nobelovu nagradu za fiziku 2015.
Neutrino.
Neutrino (talijanski, od neutr[on] + -ino, talijanski deminutivni nastavak) (oznaka "ν") je subatomska čestica, lepton bez električnoga naboja, vrlo malo mase, koji se giba brzinom bliskom brzini svjetlosti. Neutrino je kao laku električki neutralnu česticu spina ½ postulirao Wolfgang Pauli (1930.) kako bi objasnio očuvanje energije u nekim nuklearnim procesima (na primjer: 13N → 13C + "e+" + "ν"). Nakon što je James Chadwick 1932. otkrio neutron, Enrico Fermi je 1934. ugradio Paulijevu postuliranu česticu u svoju teoriju slabe sile i nazvao ju neutrinom (malim neutronom). Kao svaka čestica koja zadovoljava Fermi-Diracovu statistiku, i neutrino ima antičesticu, takozvani antineutrino, koji se od neutrina razlikuje samo u svojstvima simetrije. Elektronski se neutrino emitira iz protona u pozitivnom beta raspadu ("p → n + e+ + νe") dok se elektronski antineutrino emitira iz neutrona u negativnom beta-raspadu ("n → p + e– + ν–e"). 
Mjerenjima između 1954. i 1956. uspjelo se opaziti neutrine putem takozvanog inverznoga β-procesa. U pokusu koji je izveo Frederick Reines opaženi su elektronski antineutrini, uhvatom kojih se, u skladu s Fermijevom teorijom, na jezgrama vodika stvaraju neutroni i pozitroni: ν̄ + p → n + e+. Akceleratorski pokusi omogućili su otkriće mionskih (1962.) i tauonskih (sredinom sedamdesetih) neutrina, stvorenih u paru s mionima i tauonima. Da se radi o neutrinima druge generacije pokazali su pokusi, koje su izveli Leon Lederman, Melvin Schwartz i Jack Steinberger. Kozmičke su neutrine detektirali Raymond Davis, ml. i Masatoshi Koshiba. Uz kozmičke neutrine vezano je otkriće oscilacija okusa neutrina: pošto su prije ustanovljene zasebne neutrinske vrste (okusi νe, νμ, ντ kojima su zaokružene tri obitelji čestica standardnoga modela čestica), za elektronske neutrine emitirane sa Sunca ustanovljena je njihova transmutacija u mionske, a za mionske neutrine stvorene u Zemljinoj atmosferi njihov prijelaz u tauonske neutrine. Pokuse s velikim vodenim detektorima neutrina smještenim duboko u rudnicima vodili su Masatoshi Koshiba u Japanu i Arthur Bruce McDonald, u Kanadi. Promjene okusa neutrina pokazuju da neutrini imaju masu.

</doc>
<doc id="552964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552964" title="Tractatus logico-philosophicus">
Tractatus logico-philosophicus

Tractatus logico-philosophicus je djelo austrijskog filozofa Ludwiga Wittgensteina objavljeno 1921. godine.
Ovo je jedino Wittgensteinovo djelo koje je objavljeno tijekom njegovog života. Projekt je trebao identificirati veze između jezika i zbilje, i definirati granice znanosti. 
Wittgenstein je "Tractatus" napisao dok je bio vojnik i zatočenik tijekom Prvog svjetskog rata. Knjiga je prvo objavljena na njemačkom jeziku 1921. pod nazivom
"Logisch-Philosophische Abhandlung" i danas se općenito smatra jednim od najvažnijih filozofskih djela 20. stoljeća. Godinu dana kasnije Tractatus je objavljen u Engleskoj, s izvornim njemačkim tekstom i usporedno tiskanim engleskim prijevodom pod nazivom "Tractatus logico-philosophicus".

</doc>
<doc id="552967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552967" title="Lono">
Lono

Prema havajskoj mitologiji, bog Lono je bog plodnosti, seksa, kiše, glazbe i hrane.
Stari Havajci su ga smatrali izuzetno dobrim bogom te je bio omiljeno božanstvo od davnina.
Njegova supruga u mitu je božica Laka, a njegovi simboli su duga i oblaci.
Lono je, prema mitu, postojao još prije nastanka svemira te je jedan od četvorice velikih havajskih bogova.
Kult.
Na drevnim Havajima kult Lona je uključivao veliki festival zvan Makahiki („godina“). Tijekom festivala bilo je zabranjeno ratovanje jer je Lono bog mira i dobrih stvari.
Značajne ličnosti nazvane po Lonu.
Kralj Havaja Keawe I. je bio otac poglavice Lonoikamakahikija, koji je nazvan po Lonu jer je vrlo vjerojatno rođen tijekom perioda Makahikija.
Princeza havajskog otoka Mauija, poglavarka Piʻilaniwahine II., imala je kćer i sina koji su oboje bili nazvani po Lonu – bili su to kraljica Havaja Lonomaʻaikanaka i njen brat Lono.
Lonomaʻaikanaka je bila majka princa Kalaninuiamama, kojeg je sama zvala Lono.
Još su mnogi drugi plemići nosili Lonovo ime te se čini da je to bilo zabranjeno njihovim podanicima.

</doc>
<doc id="552968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552968" title="Nanaulu">
Nanaulu

Prema havajskoj mitologiji, Nanaʻulu [Nanaulu] bio je princ (poglavica) koji je došao na Havaje i osnovao svoju dinastiju.
Njegovi roditelji su bili kralj Tahitija Kiʻi (Tii) i kraljica Hinakoula, a imao je brata Ulua.
Ulu i Nanaʻulu su krenuli s Tahitija na put prema Havajima.
Nanaʻulu i Ulu su osnovali svoje dvije obitelji havajskih poglavica.
Nanaʻulu je oženio Kapumaleolani, koja mu je rodila kćer Kahaumokulēʻiju.
Mnogi Havajci i danas prate porijeklo preko Nanaʻulua.

</doc>
<doc id="552969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552969" title="Kiselo i slatko">
Kiselo i slatko

Kiselo i slatko je četvrti studijski album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, kojeg je objavio PGP RTB 1994. godine. 
Popis pjesama.
Sve pjesme su napisali Zoran Kostić i Nebojša Antonijević, osim pjesme broj sedam koju je napisao Milan Mladenović i pjesme broj sedam koju je napisao Dime Todorov.
Sudjelovali na albumu.
Partibrejkers
Dodatno osoblje

</doc>
<doc id="552971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552971" title="Ledeno doba (album)">
Ledeno doba (album)

Ledeno doba je peti studijski album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, kojeg je objavio ZMEX 1997. godine. 
Popis pjesama.
Sve pjesme su napisali Zoran Kostić i Nebojša Antonijević.
Sudjelovali na albumu.
Partibrejkers
Dodatno osoblje

</doc>
<doc id="552975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552975" title="Gramzivost i pohlepa">
Gramzivost i pohlepa

Gramzivost i pohlepa je šesti studijski album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, kojeg je objavio Hi-Fi Centar 2002. godine. 
Radili na albumu.
Partibrejkers
Dodatno osoblje

</doc>
<doc id="552976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552976" title="Sloboda ili ništa">
Sloboda ili ništa

Sloboda ili ništa je sedmi studijski album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, kojeg je objavio PGP RTS 2007. godine. 
Učestvovali na albumu.
Partibrejkers
Dodatno osoblje

</doc>
<doc id="552978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552978" title="Električni helikopter Sikorsky Firefly">
Električni helikopter Sikorsky Firefly

Sikorsky Firefly (krijesnica) je laki, eksperimentalni u potpunosti električni helikopter, izrađen za istraživačke svrhe, a izradila ga je tvrtka Sikorsky Aircraft. Letjelica je prozvana "prvim u potpunosti električnim helikopterom." Firefly je modificirani helikopter Sikorsky S-300C, kojemu je motor zamijenjen s elektromotorom i s dva paketa litij-ionskih baterija. Helikopter teži 964 kilograma u njega stane samo pilot bez putnika, može raditi od 12 do 15 minuta. Najveća brzina mu je 80 čvorova ili 148 kilometara na sat.
Tvrtka je objavila postojanje nove letjelice 19. srpnja, 2010. na Međunarodnom zrakoplovnom sajmu u Farnboroughu u Ujedinjenom Kraljevstvu, a prikazala ju je prvi puta 26. srpnja, 2010. na konvenciji eksperimentalnih zrakoplova Udruge AirVenture u gradu Oshkosh-u u američkoj saveznoj državi Wisconsin. Očekivalo se da će helikopter obaviti svoj prvi let krajem 2010. ili početkom 2011. godine.
Izmjene na Sikorsky S-300C helikopteru.
Firefly je stvoren zamjenom motora na S-300C lakom helikopteru, koji je bio u upotrebi skoro pola stoljeća (u tom razdoblju izrađeno je više od 3 000 S-300C helikoptera). Četverocilindrični, 5.9 litreni benzinski motor, jačine 190 konjskih snaga, zamijenjen je elektromotorom. Na bočnim stranama helikoptera postavljena su dva paketa litij-ionskih baterija. Upravljanje rotorom, prijenosom i ostalim sustavima je ostavljeno uglavnom nepromijenjeno.
U slučaju da helikopter ostane bez električne energije, može sigurno sletjeti pomoću autorotacije (stanja leta kod kojeg se glavni rotor na helikoperu okreće zbog stujanja zraka odozdo prema gore kroz glavni rotor). U slučaju ispražnjenja litij-ionskih baterija pilot tokom leta dobiva dovoljno pravovremenih upozorenja.
Električni motor i baterija.
Elektromotor visoke efikasnosti je napajan električnom energijom iz dva paketa litij-ionskih baterija, koji imaju ukupno 300 ćelija i postižu napon od oko 370 volti. Gustoća energije baterija je 0,13 kilovata po kilogramu baterije. Elektromotor jačine 190 konjskih snaga je izveden iz jedinice koja je razvijena za kopnena vozila, ali je posebno prilagođena za upotrebu na letjelici s rotorima. Promjene se sastoje od dodatnih 40 konjskih snaga, mogućnosti konstantnog rada na 3200 okretaja, te zamjene rashladnog sustava vodom sa sustavom hlađenja zrakom (prisilnom konvekcijom). Očekivano je da elektromotor proizvodi puno manje buke, emisija stakleničkih plinova i vibracija od benzinskog motora, dok zahtijeva manje održavanja tokom životnog vijeka letjelice.
Tvrtka Eagle Aviation Technologies je ugradila novi elektromotor, digitalni upravljač koje proizvodi tvrtka U.S. Hybrid i baterije koje proizvodi tvrtka GAIA.
Budući razvoj.
Iako je efikasnost pogona povećana za oko 3 puta, vrijeme trajanja leta je smanjeno za oko 18,5 puta zbog baterija koje sadrže puno manje energije nego gorivo. Problem kratkog vremena trajanja leta bi se mogao riješiti razvojem litij-zrak baterija. Litij-zrak baterije bi bile puno lakše (jer nemaju anodu) i imale bi 9 puta veću gustoću energije nego sadašnje baterije. Vrijeme trajanja leta bi se povećalo na oko 3 sata. Jedan od najvećih problema takvih baterija je taj što se one za sad još uvijek ne mogu ponovno puniti, ali na tome se radi. Osim na baterije razvoj je također usmjeren na konstruiranje letjelica koje bi imale dva elektromotora (jedan za glavni rotor, drugi za rotor na repu helikoptera).
Vanjske poveznice.
Firefly™ Technology Demonstrator stranica poduzeća koje proizvodi helikopter

</doc>
<doc id="552979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552979" title="Rockefeller centar">
Rockefeller centar

Rockefeller centar (eng. "Rockefeller Center", također i "Rockefeller Plaza") kompleks je od 19 trgovačkih građevina smještenih na 89 000 m² površine između 48. i 51. ulice na Manhattanu u New York Cityju. Gradnja kompleksa započeta je 1930., a naručila ju je obitelj Rockefeller. Rockefellerov je centar 1987. godine uvršten u popis nacionalnih znamenitosti SAD-a.
Rockefeller centar ime je dobio po Johnu D. Rockefelleru ml., koji je 1928. iznajmio prostor od sveučilišta Columbia i započeo gradnju dvije godine kasnije. Bio je to najveći privatni projekt ikad započet u modernoj povijesti. Izgradnja 14 građevina Art Deco stila započeo je 17. svibnja 1930., a već 1939. građevine su bile dovršene i otvorene.
Trenutačno je centar podijeljen u dva građevinska kompleksa: 14 originalnih uredskih zgrada iz 1930-ih, te četiri moderna nebodera sagrađena uz zapadnu stranu Šeste avenije 1960-ih i '70-ih. Najznačajnija i središnja građevina kompleksa, sa 70 katova i 266 metara visine je 30 Rockefeller Center, popularno zvana "30 Rock". Zgrada je mjesto čuvene fotografije "Ručak na neboderu" iz 1932., koja je prikazivala građevinske radnike kako sjede na čeličnoj gredi bez sigurnosnih pojaseva i jedu ručak na 260 m visine. Zgrada je dom američke nacionalne TV mreže NBC, u njoj se snimaju ili su se snimali neki od najznačajnijih TV programa u povijesti američke televizije, poput emisija "The Tonight Show", "Late Night" i "Saturday Night Live".
Uz građevine Rockefeller centra, u kompleksu su također značajne i brojne skulpture, ilustracije, i ostale znamenitosti, poput klizališta na Rockefeller Plazi i poznatog božićnog drvca. Prometej se smatra glavnim umjetničkim djelom Rockefeller centra i jedno je od poznatijih umjetničkih djela kompleksa.

</doc>
<doc id="552980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552980" title="Rockefeller Center">
Rockefeller Center



</doc>
<doc id="552982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552982" title="Sunčeva termoelektrana Extresol">
Sunčeva termoelektrana Extresol

Sunčeva termoelektrana Extresol se nalazi u jugozapadnom dijelu Španjolske, 5 kilometra udaljeno od grada Torre de Miguel Sesmero u provinciji Badajoz. Snaga Extresola je 150 megavata (MW) što ju čini drugom najvećom solarnom termoelektranom u Europi. Extresol se sastoji od tri bloka, Extresol-1, Extresol-2 i Extresol-3. 
Projektant ovog postrojenje je grupa Cobra koja je investirala u "Extresol" 300 milijuna €.
Gradnja prvog bloka, Extresol-1, je započela u srpnju 2007., a u pogonu je od siječnja 2010. Drugi blok, Extresol-2, je započet gradnjom u studenom 2009. godine. i u pogonu od travnja 2010. I Extresol-3 započet u svibnju 2009. te u pogonu od kolovoza 2012. godine.
Opis.
Sunčeva termoelektrana Extresol je postrojenje od 3 bloka (Extresol 1, 2 i 3). Svaki od tri bloka zauzima oko 500 000m2 (oko 70 nogometnih igrališta), i ima snagu 50 megavata (MW). Svako solarno polje Extresola ima 156 petlji i u svakoj petlji ima četiri sklopa solarnih kolektora (SCA-Solar Collector Assemblies) te svaki od SCA ima 12 modula. Sva sunčeva energija se preko kolektora, koji prate kretanje sunca od istoka prema zapadu, usmjerava u cijevi (22464 cijevi po bloku) kroz koje struji fluid (Dowtherm A), te se unutar cijevi zagrijava radni fluid koji odvodi akumuliranu energiju do izmjenjivača topline. Ulazna radna temperatura fluida je 293°C, a izlazna 393°C. U izmjenjivaču topline, radni medij toplinu prenosi na drugi medij. Pregrijana para nastala na ovaj način odvodi se u parnu turbinu gdje ekspandira te stvara moment koji se preko osovine prenosi na generator i time stvara električnu energiju. Nakon izlaska iz parne turbine para se hladi u drugom izmjenjivaču topline, koji je povezas s rashladnim tornjem.
Za proizvodnju električne energije koristi se turbina Siemens SST700, snage 50 MW, koja pri punom opterećenju ima učinkovitost od 38,1 %. Turbina radi na parnom Rankineovom ciklus pri radnom tlaku od 100 bara.
Zbog velike promjene intenziteta sunčevog zračenja često je nužno skladištiti energiju. Sva sunčeva energija koja je skupljena tijekom dana se skladišti u sustave za skladištenje toplinske energije. Kada je sunčevo zračenje intenzivno, energija se koristi za za stvaranje električne energije i istovremeno akumulira u sustave. Pohranjena energija, koji omogućava rad generatoru (oko 7,5 sati) i nakon zalaska sunca, time se povećao stupanj djelovanja sustava. Sustav za skladištenje bloka čine dva spremnika, svaki od njih ima promjer 36 m i visinu od 14 m. U sustavu za skladištenje topline, navedenog postrojenja, kao radni medij se koristi 28,500 tona rastaljene soli (60% natrijev nitrat, 40% kalijev nitrat).
Očekivana proizvodnja svakog bloka je 175 GWh/god, što je dovoljno da opskrbi oko 150 000 domaćinstava. 
Tehnički podaci Extresola-1, 2 i 3.
Extresol 1, 2 i 3 su identični, jedino što im se razlikuje je datum kada je započeta izgradnja pojedinih blokova.

</doc>
<doc id="552983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552983" title="Felicija od Roucyja">
Felicija od Roucyja

"Doña" Felicija od Roucyja (znana i kao "Felicie de Ramerupt") bila je velika gospa Roucyja te kraljica Navare i Aragonije.
Njezini roditelji su bili Hilduin IV. of Montdidiera i njegova supruga, dama Alisa od Roucyja.
Rođena je oko 1060. godine.
Felicija se udala za kralja Aragonije i Navare Sanča Ramíreza 1076. On se rastao od svoje prve supruge. Imao je i konkubinu.
Djeca Felicije i Sanča:
Gospa-kraljica Felicija je bila pretkinja kraljeva Aragonije. Njezina je nasljednica bila kraljica Agneza Akvitanska.

</doc>
<doc id="552986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552986" title="Pakaʻa">
Pakaʻa

U havajskoj mitologiji, Pakaʻa [Pakaa] je bio slavni poglavica koji je bio miljenik bogova te je imao moć da vlada vjetrovima na moru, što mu je mnogo koristilo.
Bio je sin poglavice Kuanuʻuanua i njegove lijepe ljubavnice Laʻe, koja nije bila plemkinja. (Kuanuʻuanu je u havajskoj povijesti bio otac slavne poglavarke Kamakaimoku, ali je živio mnogo godina poslije Pakaʻinog oca.)
Prije nego što je Pakaʻa rođen, Kuanuʻuanu je bio pozvan na dvor Keawea Velikog. Tako je Pakaʻa bio odgojen od strane svoje majke i njenog starijeg brata, koji je zvan Maʻilou, te je on tvrdio da je otac Pakaʻe. Sam Pakaʻa je u to sumnjao jer je, usprkos svojoj dobi, bio mnogo viši od Maʻiloua.
Pakaʻa je postao slavan pomorac te je putovao zajedno s kraljem otoka Kauaija. Bogovi su mu dali moć da upravlja vjetrovima.
Pakaʻa je također bio sluga velikog kralja Keawea te otac pomorca Kua.

</doc>
<doc id="552988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552988" title="Zabava još traje">
Zabava još traje

Zabava još traje je prvi live album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, koji je objavio Sorabia Disk 1992.
Sudjelovali na albumu.
Partibrejkers
Dodatno osoblje

</doc>
<doc id="552989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552989" title="Supraphon">
Supraphon

Supraphon Music Publishing je češka nakladnička i diskografska kuća usavršena za izdavanje i popularizaciju klasične i zabavne glazbe, s naglaskom na češke i slovačke skladatelje. Sjedište kuće je u Pragu.
Povijest.
Ime "Supraphon" (izvorno se koristi za električni gramofon, tehničko čudo svog vremena), zapisano je i zaštićeno 1932. godine. U prvim godinama Drugoga svjetskoga rata ta je nakladnička kuća igrala važnu ulogu u proizvodnji čeških albuma i njihovu izvozu te imala značajnu ulogu u popularizaciji čehoslovačke klasične i zabavne glazbe s kraja 1940. Uz "Panton Records" i "OPUS Records" u Čehoslovačkoj je svojedobno bila jedan od tri najveća glazbena izdavača u državnom vlasništvu.

</doc>
<doc id="552991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552991" title="Krš i lom (album)">
Krš i lom (album)

Krš i lom je drugi live album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, kojeg je objavio Odličan Hrčak 2010. Slobodnu digitalnu kopiju albuma na intenretu omogućila je diskografska kuća Exit Music.
Sudjelovali na albumu.
Partibrejkers
Dodatno osoblje

</doc>
<doc id="552992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=552992" title="Ukupanipo">
Ukupanipo

U havajskoj mitologiji, Ukupanipo je muški bog u liku morskog psa.
Stari Havajci su vjerovali da ovaj bog kontrolira količinu ribe koju ribari love. Također, vjerovali su da Ukupanipo katkad posvaja muško ljudsko dijete kojem daje moć da se pretvori u morskog psa.

</doc>
<doc id="553001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553001" title="Takaaki Kajita">
Takaaki Kajita

Takaaki Kajita (Higashimatsuyama, 9. ožujka 1959.), japanski fizičar. Diplomirao (1981.) na Sveučilištu Saitama, a doktorirao (1986) na Tokijskom sveučilištu. Zaposlen u Međunarodnom središtu za fiziku elementarnih čestica u Tokiju (od 1986.) i na Sveučilištu u Tokiju (od 1992.). Radio na pokusu Kamiokande-II, kojim se u spremniku vode od 3 000 tona u rudniku Kamioka pokušavalo detektirati neutrine. Većina neutrina prolazila je kroz vodu bez međudjelovanja, a samo su se rijetki sudarali s molekulama vode, pri čem je nastajao elektron koji se u vodi gibao brže od svjetlosti i stvarao Čerenkovljevo zračenje. Kajita je bio član skupine koja je (1987.) detektirala neutrine supernove 1987A, što je bilo prvi put da su zapaženi neutrini emitirani iz nekog određenog izvora koji nije Sunce. Detektor Kamiokande-II mogao je opažati elektronske i mionske neutrine nastale sudarima kozmičkog zračenja sa Zemljinom atmosferom. Nedostatak elektronskih i mionskih neutrina protumačen je (1992.) njihovim pretvaranjem u tauonske neutrine, koje detektor nije mogao opažati. Promjene okusa neutrina upućivale su na zaključak da neutrini imaju masu. Detektor Kamiokande-II zamijenjen je (1996.) detektorom Super Kamiokande, koji je sadržavao 50 000 tona vode. Nakon dvije godine promatranja, Kajitina je skupina potvrdila da je broj mionskih neutrina koji stižu iz atmosfere veći od broja mionskih neutrina koji stižu iz Zemlje. To je protumačeno time da su mionski neutrini koji su putovali kroz Zemlju imali više vremena preobraziti se u tauonske neutrine nego oni koji su izravno stigli iz atmosfere. Za otkriće oscilacija okusa neutrina, koje je potvrdilo da neutrini imaju masu, s A. B. McDonaldom dobio Nobelovu nagradu za fiziku 2015.
Neutrino.
Neutrino (talijanski, od neutr[on] + -ino, talijanski deminutivni nastavak) (oznaka "ν") je subatomska čestica, lepton bez električnoga naboja, vrlo malo mase, koji se giba brzinom bliskom brzini svjetlosti. Neutrino je kao laku električki neutralnu česticu spina ½ postulirao Wolfgang Pauli (1930.) kako bi objasnio očuvanje energije u nekim nuklearnim procesima (na primjer: 13N → 13C + "e+" + "ν"). Nakon što je James Chadwick 1932. otkrio neutron, Enrico Fermi je 1934. ugradio Paulijevu postuliranu česticu u svoju teoriju slabe sile i nazvao ju neutrinom (malim neutronom). Kao svaka čestica koja zadovoljava Fermi-Diracovu statistiku, i neutrino ima antičesticu, takozvani antineutrino, koji se od neutrina razlikuje samo u svojstvima simetrije. Elektronski se neutrino emitira iz protona u pozitivnom beta raspadu ("p → n + e+ + νe") dok se elektronski antineutrino emitira iz neutrona u negativnom beta-raspadu ("n → p + e– + ν–e"). 
Mjerenjima između 1954. i 1956. uspjelo se opaziti neutrine putem takozvanog inverznoga β-procesa. U pokusu koji je izveo Frederick Reines opaženi su elektronski antineutrini, uhvatom kojih se, u skladu s Fermijevom teorijom, na jezgrama vodika stvaraju neutroni i pozitroni: ν̄ + p → n + e+. Akceleratorski pokusi omogućili su otkriće mionskih (1962.) i tauonskih (sredinom sedamdesetih) neutrina, stvorenih u paru s mionima i tauonima. Da se radi o neutrinima druge generacije pokazali su pokusi, koje su izveli Leon Lederman, Melvin Schwartz i Jack Steinberger. Kozmičke su neutrine detektirali Raymond Davis, ml. i Masatoshi Koshiba. Uz kozmičke neutrine vezano je otkriće oscilacija okusa neutrina: pošto su prije ustanovljene zasebne neutrinske vrste (okusi νe, νμ, ντ kojima su zaokružene tri obitelji čestica standardnoga modela čestica), za elektronske neutrine emitirane sa Sunca ustanovljena je njihova transmutacija u mionske, a za mionske neutrine stvorene u Zemljinoj atmosferi njihov prijelaz u tauonske neutrine. Pokuse s velikim vodenim detektorima neutrina smještenim duboko u rudnicima vodili su Masatoshi Koshiba u Japanu i Arthur Bruce McDonald, u Kanadi. Promjene okusa neutrina pokazuju da neutrini imaju masu.

</doc>
<doc id="553002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553002" title="Akademija za umjetnost i kulturu u Osijeku">
Akademija za umjetnost i kulturu u Osijeku

Akademija za umjetnost i kulturu u Osijeku danas ima šest Odsjeka: Odsjek za glazbenu umjetnost, Odsjek za instrumentalne studije, Odsjek za kazališnu umjetnost, Odsjek za kreativne tehnologije, Odsjek za kulturu, medije i menadžment i Odsjek za vizualnu i medijsku umjetnost. Od akademske 2005./2006. godine svi se studijski programi provode u skladu s odredbama Bolonjskog procesa. Studiji se organiziraju za redovite i izvanredne studente, bilo na teret Ministarstva znanosti, obrazovanja i sporta, bilo po osobnim potrebama, kako za hrvatske državljane, tako i za strane studente. Nastava se odvija kroz predavanja, mentorske poduke, seminare, vježbe i različite oblike terenske nastave. Polaznici preddiplomskih i diplomskih studija tijekom školovanja stječu teorijska, pedagoška i praktična znanja i vještine, pri čemu individualan pristup studentima omogućava polaznicima razviti vlastiti umjetnički izričaj, čime su poticani na cjeloživotno obrazovanje, a u skladu s njihovim osobnim senzibilitetom. Da se na Umjetničkoj akademiji pridaje velika važnost kvaliteti nastave, dokazuju i izvrsni uspjesi studenata u proteklim godinama. Pored redovite nastave, na Umjetničkoj akademiji organiziraju se konferencije, festivali, seminari, predstavljanja knjiga, koncerti, izložbe, predstave, projekcije, slušaonice i radionice. Organiziraju se i gostovanja predavača iz Hrvatske i inozemstva. Studenti i nastavni djelatnici Akademije, u okviru različitih programa i redovito, sudjeluju u međunarodnim razmjenama i natjecanjima iz svih umjetničkih područja djelovanja Akademije. U okviru međunarodne suradnje, sudjelovali smo na različitim manifestacijama, od festivala, natjecanja, skupnih ili samostalnih izložbi, kolonija itd. Umjetnička akademija u Osijeku se različitim umjetničkim projektima predstavlja od početka svoga djelovanja. Neki od njih su nacionalnog, a neki su međunarodnog karaktera.
Povijest Akademije.
Umjetnička akademija u Osijeku jedina je umjetničko-nastavna sastavnica Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku, koja je dopusnicu Ministarstva znanosti Republike Hrvatske za rad dobila 18. listopada 2004. godine. Prvu generaciju studenata upisuje akademske 2004./2005. godine. Locirana je u nekoliko zgrada u sklopu osječkog Sveučilišnog campusa, gdje djeluje od 2005. godine. Svojim je dosadašnjim radom Umjetnička akademija u Osijeku razvila prepoznatljivost i približila umjetnička područja kako studentima Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku, tako i ostalim studentima koji su kroz različite projekte i radionice sudjelovali u radu Akademije, ali i širem građanstvu.
Projekti Akademije.
Kreativnim i različitim pristupom umjetničkom stvaralaštvu, naši profesori i asistenti pridonose i razvoju znanosti na području umjetnosti. Na tome tragu inicirana je i izdavačka djelatnost Umjetničke akademije u Osijeku, u suradnji sa zagrebačkim nakladničkom kućom Leykam International. U biblioteci Ars academica trenutno je objavljeno pet naslova autora Vladimira Rismonda, Andreja Mirčeva, Sanje Nikčević, Bore Stjepanovića i Zdravka Drenjančevića. U sljedećim akademskim godinama Umjetnička akademija kao umjetničko-nastavna sastavnica Sveučilišta nastojat će kroz studije i dalje razvijati vrhunsko umjetničko stvaralaštvo. Kroz različite umjetničke sadržaje i dalje će realizirati nastavne programe i projekte, kojima će promicati i prezentirati interdisciplinarne kulturološke, umjetničke i regionalne posebnosti naše Akademije.

</doc>
<doc id="553003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553003" title="Apukohai">
Apukohai

Apukohai, prema havajskoj mitologiji, ime je morskog čudovišta. Ovo mitsko biće se posebno pojavljuje u mitovima s havajskog otoka Kauaija.
Prema mitu, div Kawelo, biće velike snage, otišao je s otoka Oahua i sreo Apukohaija.
Uz pomoć boga Ulumakaikaija, Kawelo je pobijedio Apukohaija ubivši ga.

</doc>
<doc id="553005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553005" title="Aumakua">
Aumakua

Aumakua (ili ʻaumakua; [aʊˈmɑːkuːə]), prema havajskoj mitologiji, obiteljski je bog-zaštitnik.
Prema vjerovanju starih Havajaca, aumakue su često bili duhovi predaka koji su doživjeli apoteozu.
Havajci su štovali te duhove, često na stijenama. Duhovi su često preuzimali lik morskog psa ili sove.
Ozlijediti životinju za koju se vjerovalo da je zapravo manifestirani aumakua bilo je smatrano iznimno lošim ili zlim. Sam aumakua je često dolazio štititi svog potomka, bilo muškog, bilo ženskog.
Aumakue se pojavljuju i u pričama o junacima i bogovima te se vjerovalo da mogu uzeti i oblik ljudi.
U mašti Havajaca, aumakua se mogao pojaviti i kao "ao", oblak.
Kraljevski aumakue.
 štovali su svoje pretke tako što su dali ispjevati pjesme i pojanja (havajski "mele").
Svećenici i čarobnjaci "kahune" pamtili su pojanja i pojali Kumulipo, veliki ep koji spominje kraljevsku genealogiju.

</doc>
<doc id="553006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553006" title="Najbolje od najgoreg">
Najbolje od najgoreg

Najbolje od najgoreg je prvi kompilacijski album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, kojeg je objavio MuSicLand 1996.

</doc>
<doc id="553007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553007" title="Comcast Building">
Comcast Building

Comcast Building (popularnija kao 30 Rockefeller Center ili "30 Rock") američki je Art Deco neboder koji se nalazi u središtu Rockefeller centra na Manhattanu u New York Cityju. Zgrada je više je puta preimenovana, posljednji put 1. srpnja 2015., nakon što je Comcast otkupio vlasnika nebodera, NBC Universal. Građevina je nosila naziv "RCA Building" od 1933. do 1988., a zatim i "GE Building" od 1988. do 2015. Popularni nadimci nebodera su "Ploča" i "30 Rock". Građevina je najpoznatija kao sjedište američke nacionalne televizijske mreže NBC. S visinom od 260 metara i 70 katova, zgrada je 14. najviša u New Yorku i 39. u SAD-u.
30 Rock je 2014. godine kompletno renoviran s troškom od 170 milijuna dolara. Kao dio renovacije, postavljeno je novo Comcast znakovlje na vrhu nebodera; kao i natpis "Comcast Building" na ulazu u zgradu, te je po prvi postavljen NBC-ov logotip, čuveni "NBC paun", na eksterijeru zgrade.
Povijest.
Neboder je dovršen 1933. godine kao dio kompleksa Rockefeller centra. Istaknuti Art Deco arhitekt Raymond Hood vido je tim Rockefellerovih arhitekata. Nazvan je RCA Building po sovme glavnom korisniku, elektronskoj tvrtci RCA, koju je 1919. osnovao konglomerat General Electric. Tijekom gradnje, fotograf Charles Clyde Ebbets uslikao je poznatu fotografiju "Ručak na vrhu nebodera" na 69. katu. NBC je svoje mreže smjestio u novu zgradu, koja je također prozvana "Radio City". NBC je bila prva nacionalna radijska mreža koju je započela tvrtka RCA 1926. godine.
Uredi obitelji Rockefeller bili su u sobi 5600 na 56. katu. Ovaj prostor i danas drži obitelj Rockefeller i partneri, između 54. i 56. kata grade. John D. Rockefeller imao je privatni trezor u podrumu zgrade, dostupnog preko privatnog dizala iz njegova ureda.
1985., 30 Rock je uvršten u popis nacionalnih znamenitosti SAD-a. Tadašnja RCA Building preimenovana je u GE Building 1988. godine, dvije godine nakon što je General Electric ponovo otkupio tvrtku RCA.
NBC-ov sitcom "Televizijska posla" (engleski naziv serije je "30 Rock"), koji prikazuje osoblje fiktivne TV emisije unutar nebodera, dobio je ime prema popularnom nadimku i adresi zgrade. Osim dviju epizoda koje su snimane unutar zgrade, humoristična je serija koristila eksterijerne snimke i povremene snimke predvorja zgrade, dok su scene u unutrašnjosti zgrade snimane u studiju u Queensu.
Od kraja 1960. godine do listopada 1993., u zgradi se nalazio službeni ured za vremensku prognozu za New York City; kasnije je ured preseljen na Long Island. KWO35, vremenska stanica radija NOAA namijenjena za većinu regije, originalno se odašiljala s vrha nebodera sve do 2014. Zbog smetnji i mješanja s radijskom mrežom Američke obalne straže, odašiljač je premješten na vrh newyorškog nebodera MetLife Building. Radarska stanica za vremensku prognozu se također nalazila na vrhu zgrade.
U lipnju 2014., Comcast je dobio dozvolu newyorškog povjerenstva za očuvanje znamenitosti da izmjeni dijelove zgrade kako bi se odrazilo njihovo vlasništvo NBC Universala na dijelovima nebodera. GE Building se zatim preimenovala u Comcast Building. Comcast je obznanio planove da neonski znak "GE" na vrhu zgrade zamjeni s Comcast znakovljem i NBC-ovim logotipom visokim 5,2 m i s LED rasvjetom na zapadnom pročelju zgrade. Dodana je nova nadstrešnica na ulazu s američke avenije, s reklamom emisije "The Tonight Show".
Naposljetku, 1. srpnja 2015., znakovlje "GE" s vrha zgrade zamijenjeno je poznatim logotipom NBC-a, paunom u duginim bojama, te znakom Comcasta; tada je građevina i službeno dobila novi naziv Comcast Building.
Značajke.
"30 Rock" je jedna od najpoznatijih i prepoznatijih nebodera u New Yorku. Friz iznad glavnog ulaza izradio je Lee Lawrie a prikazuje "Mudrost", zajedno sa sloganom koji glasi: "Mudrost i znanje spasonosno su blago tvog vijeka", iz knjige Izaija (33 6). Vertikalni detalji oštre Art Deco fasade zgrade integrirano je s nježnim, 
funkcionalno izražajnim oblikom. Današnji eksterijer uočljiv je s logotipom Comcasta i NBC-ovim "paunom" na vrhu. Poznata nadstrešnica iznad ulaza u 49. ulici viđen je na mnogim televizijskim programima, poput humorističnih serija "Televizijska posla" i "Seinfeld". Još jedna nadstrešnica, dodana na ulazu na Šestoj aveniji u jesen 2014. godine kao dio opsežne renovacije, prikazuje reklamu za "The Tonight Show" voditelja Jimmyja Fallona. Za razliku od ostalih građevina Art Deco sila izgrađenih u 1930-ima, 30 Rockefeller Plaza nema antenu na krovu.
U podnožju zgrade je veliki prostor za šoping, dizalom povezan s predvorjem. Bogati materijali, te crne i bež ukrasne sheme u predvorju naglašene su dramatičnim osvjetljenjem prostora. Granit obuhvaća bazu zgrade do visine 1,2 metra, dok okno sadrži uglednu fasadu od vapnenca s aluminijskim panelima između lukova.
Na 65. katu zgrade je event-soba i restoran naziva "Rainbow Room". Često je obnavljan i otvaran javnosti dok nije zatvoren 2009. zbog ekonomske krize. Interijer prostorije ima status nacionalne znamenitosti, dobivši nagradu grada 2012. godine. Nakon opsežnog preuređenja, "Rainbow Room" je ponovo otvoren u jesen 2014.

</doc>
<doc id="553008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553008" title="30 Rock">
30 Rock



</doc>
<doc id="553009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553009" title="San i java">
San i java

San i java je drugi kompilacijski album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, kojeg je objavio Hi-Fi Centar1999.

</doc>
<doc id="553010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553010" title="Dienst">
Dienst

Dienst (njemački: služba) je naziv za građevni element gotičke sakralne arhitekture. Riječ je o tankom polustupu presjeka polovice, četvrtine ili tri četvrtine kruga koji je jedan od sastavnih dijelova svežnjastog stupa ili pilastra (francuski: "fascicule").
Odgovarajući termin u hrvatskom jeziku zasada ne postoji, no neki autori u istom značenju upotrebljavaju termin "služavnik". 
Dienst se u pravilu pruža od dna, preko čitave mase zida, dopirući sve do svoda gdje prelazi u svijeno rebro – svodni nosač.
Dienst stoga vizualno i konstrukcijski čini jedan od najvažnijih elemenata interijera gotičke sakralne arhitekture, osobito naglašavajući tipično-gotičku vertikalnost volumena i konstrukcije. 

</doc>
<doc id="553011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553011" title="‘Elepaio">
‘Elepaio

‘Elepaio [elepaio] je havajska riječ koja označava tri vrste ptica iz porodice "Monarchidae" koje pripadaju rodu "Chasiempis". Te su ptice havajski endemi.
Obično su dugačke 14 cm i teže 12–18 g.
Jedna vrsta obitava na Velikom otoku Havaji, druga na Oahuu, a treća na Kauaiju.
Ove su ptice poznate po lijepom cvrkutanju. Njihovo havajsko ime dolazi iz njihove pjesme ("e-le-PAI-o" ili "ele-PAI-o").
Mitovi.
Ove se ptice često pojavljuju u havajskoj mitologiji, gdje su opisane kao ljupke i dobre ptice.
Graditelji kanua ("kālai waʻa") su često koristili ove ptice kako bi otkrili koje je stablo pogodno za izradu čamca.
‘Elepaio se smatrao inkarnacijom dviju havajskih božica. To su božice sestre Lea i Hinapukuʻai.
Havajci su uglavnom voljeli jesti ove ptice jer nisu bile dio "kapua".

</doc>
<doc id="553016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553016" title="Gothard (zagrebački biskup)">
Gothard (zagrebački biskup)

Gothard, trinaesti zagrebački biskup, nasljednik Dominika.
Životopis.
Gorički arhiđakon Ivan spominje Gotharda na popisu zagrebačkih biskupa: "Ovoga je naslijedio gospodin Gothard koga pokriva prije spomenut bijeli kamen, kako kažu, a sad nema nema nikog živog, tko bi ga se sjećao; ali u privilegijama Crkve često se nalazi njegovo ime." Prvi put se spominje u ispravi kralja Andrije, 1. kolovoza 1205. kojom je dao povlastice gradu Ninu.
Najvjerojatnije je umro oko 1214. godine. Njegov grob se nalazio u Predtatarskoj katedrali.

</doc>
<doc id="553017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553017" title="Bjelopjegavi kunaš">
Bjelopjegavi kunaš

Kunaš, bjelopjegavi (Dasyurus viverrinus ), vrsta sisavca iz porodice Dasyuridae (zvjeraši) čija su domovina Australija i Tasmanija. Tobolčar je i jedan od 7 predstavnika u svome rodu. Nalik je kuni a po bijelim pjegama nazvan je bjelopjegavi kunaš.
Hrani se manjim živoptinjama, strvinama i kukcima koje traži po šumamama u kojima živi, što je karakteristično i ostalim tobolčarskim zvjerašima (Dasyuromorphia)

</doc>
<doc id="553020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553020" title="Panton Records">
Panton Records

Panton Records ili PANTON bila je prvo čehoslovačka, a zatim i češka diskografska kuća osnovana 1968. godine sa sjedištem u Pragu. Snimala je i prodavala uglavnom češke skladbe klasične glazbe i češku zabavnu glazbu.
U Čehoslovačkoj bila je jedna od tri najveće diskografske kuće, zajedno sa "Supraphonom" i "OPUS Records".
Radila je do sredine 1990-ih, a sada njezin glazbeni katalog pripada "Supraphonu".

</doc>
<doc id="553021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553021" title="Dasyurus viverrinus">
Dasyurus viverrinus



</doc>
<doc id="553022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553022" title="Hiʻiaka">
Hiʻiaka

Hiʻiaka je havajsko ime koje u mitologiji Havajaca označava ili jednu božicu ili gomilu božica sestara. Njezino ime na havajskom sadrži znak ʻokinu.
Po ovoj je božici nazvan jedan mjesec.
Etimologija.
Ime Hiʻiaka na havajskom znači "zalaz Sunca koji diže sjene".
Mitologija.
Jedna Hiʻiaka.
Prema nekim mitovima i pojanjima, Hiʻiaka je ime jedne božice te je ona zaštitnica hule, pojanja, čarobnjaka i Velikog otoka Havaji.
Njezini roditelji su bili božica Haumea i bog Kāne, a njezina najpoznatija sestra je bila velika božica Pele, koja je stvorila vulkane. Hiʻiaka je povezana s njom na mnogo načina; njezino puno ime uključuje i Pelino, a glasi Hiʻiakaikapoli-o-Pele. Brat joj je bog Kāne Milohai.
Najpoznatiji mit o Pele i Hiʻiaki kaže da se Pele zaljubila u mladog i lijepog poglavicu s Kauaija, čije je ime Lohiau. Hiʻiaka se također zaljubila u njega te je Pele poslala lavu na par. Lava nije ozlijedila Hiʻiaku, ali je Lohiau umro te ga je Hiʻiaka potom oživjela.
Slično priči o Adonisu, Afroditi i Perzefoni, Lohiau je imao pravo odlučiti hoće li biti muž Pele ili Hiʻiake. Različite verzije različito spominju njegov odabir.
Mnoge Hiʻiake.
Neki mitovi spominju 12 ili 40 sestara zvanih Hiʻiaka; njihova je majka bila Haumea.

</doc>
<doc id="553025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553025" title="Kahōʻāliʻi">
Kahōʻāliʻi

Kahōʻāliʻi [Kahoalii] muški je bog u havajskoj mitologiji ponekad povezan s podzemljem.
Tijekom nekih ceremonija, Kahōʻāliʻija bi utjelovio muškarac. Za takve bi prigode bio odabran muškarac tamnije kože koji bi se skinuo te bi pojeo oči ribe i jedne ljudske žrtve.
Kad bi hram ("heiau") za žrtvovanja ljudi bio podignut, Kahōʻāliʻija bi također utjelovio goli muškarac.
Netom prije ceremonije obrezivanja (superincizija) sinova plemića, noć bi bila posvećena ovom bogu. Svatko tko bi tu noć izišao iz svoje kuće, mogao je biti žrtvovan.
Hram u Kawaipapi bio je posvećen Kahōʻāliʻiju.

</doc>
<doc id="553028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553028" title="Tamburaški orkestar HRT">
Tamburaški orkestar HRT



</doc>
<doc id="553030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553030" title="Malj">
Malj



</doc>
<doc id="553031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553031" title="Hidraulična preša">
Hidraulična preša



</doc>
<doc id="553032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553032" title="Hiiaka">
Hiiaka



</doc>
<doc id="553034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553034" title="Kalamainuu">
Kalamainuu

Kalamainuʻu [Kalamainuu] poznata i kao Kalanimainuʻu ("kalani" = "nebeska"), božica je iz havajske mitologije.
Kalamainuʻu je zamišljena kao božica-gušter.
Njezin je ljubavnik bio smrtnik Punaʻaikoaʻe, s kojim je živjela u jednoj špilji. Kad je on jednom htio otići družiti se s prijateljima, Kalamainuʻu mu je dopustila, ali mu je rekla da ne smije s njima razgovarati.
Punaʻaikoaʻe je otišao iz špilje te je ipak razgovarao s prijateljima, koji su mu otkrili pravi lik njegove ljubavnice.
Kasnije se on vratio ka Kalamainuʻu, koja je potom ubila njegove prijatelje.

</doc>
<doc id="553035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553035" title="Kanaloa">
Kanaloa

U havajskoj mitologiji, bog Kanaloa je jedan od velikih bogova. Njegovi su simboli hobotnica i lignja. Njegovo ime je dano i jednom ugaslom vulkanu na Velikom otoku (Hawaiʻi).
Kanaloa se obično spominje u drevnim pojanjima zajedno s bogom zvanim Kāne. Njih dvojica su bili zaštitnici ljudi, posebice muškaraca te su često prizivani.
Kanaloa je također bio povezan s vješticama i čarobnjacima.
Danas se smatra da su mitove koji Kanalou opisuju kao zlog boga podzemlja izmislili kršćanski misionari koji su došli na Havaje i pokušali uništiti vjerovanja Havajaca. Kraljica Havaja Kaʻahumanu je zabranila štovanje Kanaloe.
Huna.
U filozofiji zvanoj huna (), oko Kanaloino je ezoterijski simbol.
"Kumulipo".
U epu "Kumulipu", Kanaloa je zvan Ka-he‘e-hauna-wela. On se tamo pojavljuje kao veliki bog, zajedno sa ženom zvanom La‘ila‘i.
Princ.
Jedan je havajski princ nazvan po Kanaloi, a bio je sin poglavice Kanipahua.

</doc>
<doc id="553036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553036" title="Václav Talich">
Václav Talich

Václav Talich (Kroměříž, 28. svibnja 1883. – Beroun, 16. ožujka 1961.) bio je češki dirigent, violinist i glazbeni pedagog te koncertmajstor Berlinskih filharmoničara.
Životopis.
Talich je rođen u vrijeme dok su češke zemlje bile dio Austro-Ugarske Monarhije. Glazbeno je obrazovanje započeo u lokalnoj glazbenoj školi. Karijeru započinje u studentskom orkestru u Klatoviju. Od 1897. do 1903. studirao je violinu u razredu Otakara Ševčíka na Praškom konzervatoriju. Nakon završenog studija, u sezoni 1903./04. postaje koncertmajstor Berlinskih filharmoničara: tu biva fasciniran tadašnjim šefom dirigentom Arthurom Nikischem, zbog kojega odlučuje postati dirigentom i kod kojega u Leipzigu studira dirigiranje. Dirigenstku karijeru započinje 1906. u glavnom gradu Gruzije Tbilisiju, a prvo dirigentsko namještenje dobiva iste godine u slovenskoj prijestolnici kulture Ljubljani, gdje postaje dirigentom Slovenske filharmonije. Nakon angažmana u Sloveniji odlazi u Plzeň, gdje je od 1912. do 1915. dirigirao opere. Od 1915. do 1918. svira i kao violinist u Češkom kvartetu.
Dirigentskoj se karijeri vraća 30. studenog 1918. kada preuzima vodstvo Češke filharmonije premijerom simfonijske poeme "Zrání" skladatelja Josefa Suka. Na toj poziciji ostao je sve do 1941. godine, sudjelovavši na brojnim svjetskim turnejama i snimanjem češke glazbe za EMI, a iznimka je jedino bila sezona 1926./27. kada je vodio Škotski nacionalni orkestar, a od 1926. do 1935. u odvojenim je periodima vodio i Švedski kraljevski simfonijski orkestar. 1935. postaje umjetničkim voditeljem opere Češkog narodnog kazališta, gdje je promovirao radove češkog skladatelja Leoša Janáčeka, a izveo je i premijere nekih baleta. 1944. gubi titulu umjetničkog voditelja ČNK-a, zbog zatvaranja zbog Nacističkog režima, za vrijeme kojeg je veći dio Češke pripojen marionetskoj Nezavisnoj državi Slovačkoj.
Nakon Drugog svjetskog rata komunisti su ga uhitili pod optužbom da je surađivao (kolaborirao) s okupatorima, ali su zbog njegova ugleda 1946. poništene, te je Talich mogao nastaviti sa svojim radom. Iste godine osnovao je orkestar koji su sačinjavali studenti praškog konzervatorija. No, zbog nepodobnosti komunističkom režimu Čehoslovačke, 1948. biva prisiljen napustiti orkestar koji je sam osnovao. Ubrzo osniva Slovačku filharmoniju u Bratislavi, kojom je dirigirao sve do 1952. godine. Od studenog 1954. do 1956. snimio je više snimaka i zvučnih zapisa s češkom narodnom i zabavnom glazbom, zbog čega 1957. postaje "umjetnikom od nacionalnog značaja" ("čuvarom narodne glazbe"), čime je imenovan najvećom državnom glazbenom titulom.

</doc>
<doc id="553038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553038" title="Bojan Kodrič">
Bojan Kodrič

Bojan Kodrič (Mahićno, 30. svibnja 1937.) hrvatski je pjevač zabavne glazbe, kantautor i pjesnik. Kao estradni umjetnik nastupao je na brojnim koncertima u Hrvatskoj, na prostoru nekadašnje Jugoslavije, u Mađarskoj, Austriji i drugim zapadnoeuropskim zemljama, Sjedinjenim Američkim Državama te također u zemljama nekadašnjeg Sovjetskog Saveza.
Životopis.
Bojan Kodrič odrastao je u Zagrebu. Glazbom se počeo baviti već u drugom razredu pučke škole. Njegovu nadarenost otkrila je profesorica glazbe Nada Šir, koja ga je uključila u školski zbor i omogućila mu nastupanje na raznim glazbenim priredbama u Zagrebu, kao i u dječjem programu tadašnjeg Radio Zagreba. Tamo ga je zapazio voditelj Ansambla LADO, pa je Kodrič već kao trinaestogodišnjak počeo nastupati i putovati s ansamblom. 
Nakon punoljetnosti počinje nastupati na raznim plesnjacima s članovima vokalno-instrumentalnog sastava "Talasi" iz zagrebačke Kustošije. S uspjehom je nastupao i na manifestacijama "Prvi pljesak" u Zagrebu i "Mikrofon je Vaš" u Puli (1958.), gdje je izveo "Baladu o crnom zlatu".
Nakon odsluženja vojnog roka u Puli i povratka u Zagreb, za televiziju snima pjesmu Zvonimira Goloba "Otkako si otišla ti". Nakon toga njegova popularnost značajno raste i počinje nastupati na festivalima i koncertima diljem zemlje. Između ostalih nastupao je na Festivalu kajkavske popevke u Krapini, Zagrebačkom festivalu, te Opatijskom festivalu.
Uz druge pjevače, poput Ive Robića, Radojke Šverko i Majde Sepe, sudjeluje na četrdesetdnevnoj turneji po zemljama Sovjetskog Saveza. Tamo je postao osobito popularan te je više puta bio ponovno pozivan na turneje. U razdoblju od 15 godina ostvario je 25 turneja. Tamo je također snimio i značajan broj pjesama na ruskom jeziku te često gostovao na mnogim radijskim i televizijskim postajama.
Nakon osamostaljenja Hrvatske bio je dragovoljac Domovinskog rata kao pripadnik 150. brigade Hrvatske vojske. Od 2000. godine Kodrič je angažiran i kao zagrebački gradski vijećnik. Dobitnik je Medalje Grada Zagreba 2008.
Djela.
Diskografija.
Izbor iz diskografije Bojana Kodriča.
Pjesništvo.
Kodrič je 1983. godine izdao zbirku kajkavskih stihova posvećenih Zagrebu, "Zagreb, moje gnezdo", koja je, u tadašnjoj jugoslavenskoj državi bila cenzurirana. Kasnije, povodom 900. obljetnice Grada Zagreba, ponovno (s manjom dopunom) izdaje iste pjesme pod nazivom "Zagrebu kušlec" (1997.). Zbirka sadrži deset pjesama i pisana je zagrebačkim kajkavskim narječjem.

</doc>
<doc id="553039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553039" title="Antongilski zaljev">
Antongilski zaljev

Zaljev Antongila (malgaški: "Helodranon Antongila") poznat i po svom starom francuskom nazivu Baie d'Antongil, najveći zaljev na istočnoj obali Madagaskara, smješten u provinciji Toamasini i regiji Analanjirofo.
Zemljopisna obilježja.
Zaljev Antongila širok je 30 km, ukupne površine 2800 km² te prosječne dubine od 14 do 70 m. Ulaz u zaljev iz Indijskog oceana omeđen je poluotokom Masoalom s istoka i ušćem rijeke Mananare kraj grada Mananare Avaratre sa zapada. U dubini zaljeva, na krajnjem sjeveru nalazi se otok Nosy Mangabe, poznat po svom rezervatu prirode i grad Maroantsetri s deltom rijeke Antainambalane. U zaljevu imaju ušće brojne rijeke i potoci, od kojih su najveće Mananara, Rantabe, Antainambalana i Ambanizana. Zaljev je dobro zaštićen brdima na Masoali od jakih uraganskih vjetrova s Indijskog oceana. 
Na dnu kraj grada Maroantsetre nalazi se aluvijalna dolina rijeke Antainambalane. Geološki sastav pouotoka Masoale sličan je obližnjem vulkanskom masivu Tsaratanani.
Grbavi kitovi.
U zaljev Antongilu doplivaju svake godine oko rujna brojni grbavi kitovi ("Megaptera") s Antarktike, zbog razmnožavanja i uzgoja potomstva. Tu imaju idealne uvjete za rast svojih mladunaca i vlastite ljubavne igre, prije velikog povratka u hladno more.
Nacionalni parkovi i rezervati prirode.
Na gotovo cijeloj površini poluotoka Masoale prostire se veliki Nacionalni park Masoala, jedan od šest parkova kompleksa parkova Kišne šume Atsinanane na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine. Na otoku Nosy Mangabeu nalazi se rezervat prirode, a na jugozapadu veliki Nacionalni park Sjeverna Mananara.
Povijest.
Početkom 18. stoljeća na otoku Nosy Mangabeu egzistirala je piratska kolonija (uz onu veću na otoku Nosy Boraha), iz koje su plijenili brodove koji su plovili za IndijuNjihovi potomci zvani Malati, uspjeli su do 1720. godine uspostaviti prevlast nad svim lokalnim plemenima u zaljevu (uglavnom nad Betsimisarakama). Zaljev Antongila bio je sredinom 18. stoljeća važan punkt za trgovinu robovima, sve dok ta trgovina nije zamrla krajem istog stoljeća.
U drugoj polovini 18. stoljeća zaljev je bio baza francuskog pustolova poljskog podrijetla Maurica Augusta Beniovskog (1746. – 1786.), koji je doplovio na Madagaskara po nalogu francuskog kralja Luja XV. kao malgaški zapovjednik. Beniovski je 15. veljače 1774. godine osnovao grad Louisbourg (današnja Maroantsetra) iz kojeg je vladao kao kralj nad svojom kolonijom, sve dok njegovu koloniju nisu 1785. uništili Francuzi koji su ga i poslali u misiju i na kraju ubili kao pobunjenika 24. svibnja 1786. zbog jednoga okršaja.

</doc>
<doc id="553040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553040" title="Itasy (jezero)">
Itasy (jezero)

Itasy, kratersko jezero na Madagaskaru smješteno u regiji Itasyju (provincija Antananarivo), 25 km sjeverozapadno od grada Soavinandriane te oko 120 km u smjeru jugozapada od glavnog grada Antananariva.
Hidrografija.
Jezero Itasy je svojom površinom od 35 km²najveće od 20 manjih jezera nastalih otjecanjem lave s vulkana Itasy (1800 m) na masivu Itasyju. Protočno je slatkovodno jezero koje dobiva vode od rijeka Andranomene i Mariandranoa, ali i od manjih jezera na većoj nadmorskoj visini u svojoj okolini sustavom podzemnih kanala i vodopada, od brojnih gejzira i termalnih izvora te od oborinskih voda s planina koje ga okružuju. Vode jezera odlijevaju se kanjonom rijeke Lilyja u rijeku Sakai, koja je najveća pritoka rijeke Mahajilo (pritoke rijeke Tsiribihine) i preko nje u Mozambički kanal.
Na rijeci Lilyju nalaze se vodopadi Lily (francuski: "Chutes de la Lily") koji se sastoje od dva vodopada. Prvi je visok 16 m i širok 35 m, a drugi je viši 22 m ali ne toliko širok. Južne i istočne obale jezera prelaze u močvaru punu šaša u kojoj obitavaju brojne ptice, od toga 10 endemskih vrsta koje žive samo na Madagaskaru.
Geološki sva jezera vulkanskog masiva Itasyja nastala su izlijevanjem lave iz vulkana Itasy prije 8 000 godina, koja je blokirala korita triju rijeka Kitomboloa, Andranomenae (Mazyja) i Mariandranoa (Matiandranoa) na putu prema zapadu. Uviru u rijeku Sakai, tako su vode tih rijeka ispunile ugasle kratere i udoline. Na taj način nastalo je i jezero Itasy, koje je u prošlosti bilo dva do tri puta veće nego danas.
Na jezeru je vrlo razvijeno ribarstvo, preko 3000 ribara živi na njegovim obalama. Najveće mjesto na njegovim obalama je Ampefy, koje se zbog blizina vodopada Lilyja razvija u turističko odredište. Na kraju jezera podignut je kip sv. Marije, koji simbolično označava geografsko središte Madagaskara. Na jezeru ima i otoka, od kojih je najneobičniji King s neobično pravilnim okruglim kamenim krugom u svojoj sredini.
Turizam.
Jezero Itasy je vrlo popularno izletište stanovnika Antananariva koji čine preko 60% njegovih posjetitelja kojih ipak nema puno, svega 200 običnim danom i oko 1 200 u vrijeme praznika.

</doc>
<doc id="553042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553042" title="Nacionalni park Masoala">
Nacionalni park Masoala

Nacionalni park Masoala, površinom najveći park na Madagaskaru, nalazi se na sjeveroistoku zemlje na poluotoku Masoali u provinciji Toamasini. 
Zemljopisna i prirodna obilježja.
Nacionalni park Masoala nalazi se istočno od grada Maroantsetre, do njega je moguće doći jedino brodom ili terenskim vozilom (ne postoji nikakva asfaltirana cesta koja vodi na poluotok). Osnovan je 1997. godine, na površini od 2 300 km²koja pokriva područje tropske kišne šume i 100 km² morske obale. Najveći dio parka prostire se u regiji Savi i manji u regiji Analanjirofou. Poluotok Masoala zbog svoje veličine ima iznimno veliku bioraznolikost i stanište je brojnih endemskih vrsta. U nacionalnom parku štite se prašume, obalne šume, potopljene šume, močvare i mangrovi. Unutar parka postoje kao posebne jedinice tri "pomorska parka"; "Tampolo" na zapadu, "Ambodilaitri" na jugu i "Ifaho" na istoku. Oni štite koraljne grebene i bogatstvo morske flore i faune.
Park ima posebnu floru i faunu koja postoji samo tu na Madagaskaru. Više od 10 vrsta endemskih lemura žive u parku, uključujući kitnjastog crvenog varija čije je stanište upravo poluotok Masoala. Unutar parka je i otok Nosy Mangabe koji je 1965. godine proglašen rezervatom prirode. Idealno je mjesto gdje se može vidjeti rijetkog noćnog lemura madagaskarskog prstaša.
Masoala je stanište brojnih gmazova poput madagaskarske felsume, uroplatusa i kameleona svih veličina, te neobičnih ptica kao što je šljemasta vanga iz roda vrapčarki te madagaskarska crvena sova. Poluotok nastanjuju i neobične madagaskarske crvene žabe. Također je i dom spektakularnog noćnog leptira madagaskarske uranije. Orao madagaskarski zmijar nedavno je otkriven na Masoali, i to populacija vrlo zdravih primjeraka kojih ima samo u ovom dijelu sjeveroistočnog Madagaskara.
Svake godine od srpnja do rujna, na obale Masoale dođe stotine grbavih kitova s Antarktike u zaljev Antongilu zbog razmnožavanja i uzgoja potomstva. Tu imaju idealne uvjete za rast svojih mladunaca i udvaranje. Park ima i svoju tamnu stranu, unutar parka ostalo je živjeti puno siromašnih domorodaca u brojnim selima. Oni kao i brojni okolni stanovnici mnoge zabrane u parku (poput sječe šuma) drže ograničenjem svojih ljudskih prava. Tijekom 2009. i 2010. godine u nacionalni park provalile su tisuće lokalnih ilegalnih drvosječa u potrazi za rijetkom i traženim palisandarom. 
Turizam u parku.
Do parka je moguće doći iz gradova Maroantsetre i Antalahe, iz Maroantsetre jedino brodovima a iz Antalahe terenskim vozilima po šumskim stazama. Unutar parka postoji šest organiziranih kampova ("Nosy Mangabe", "Istočni rt", "Ambatolaidama", "Tampolo", "Ambodilaitri" i "Ifaho"), a postoji mogućnost najma bungalova u brojnim domorodačkim selima unutar parka. Svaki posjet parku mora biti u pratnji službenog vodiča. Informacije o posjetu parku moguće je dobiti u uredima u Maroantsetri i Antalahi.
Poluotok Masoala je iznimno vlažno područje Madagaskara, najsušniji dio godine traje od rujna do prosinca. Od siječnja do ožujka traje sezona ciklona. Kako je do parka moguće doći samo brodom plovidbom koja traje tri sata, u tom dijelu godine najbolje je izbjegavati posjet parku.
UNESCO je 2007. uvrstio park prirode Prašume Atsinanana na popis svjetske baštine, Nacionalni park Masoala jedan je od šest parkova kompleksa parkova "Prašume Atsinanana".

</doc>
<doc id="553051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553051" title="Jakob I.">
Jakob I.

Jakob I., 22. zagrebački biskup, nasljednik bl. Augustina Kažotića.
Životopis.
Kao i njegov prethodnik, Augustin Kažotić, pripadao je dominikanskom redu. Godine 1322. papa Ivan XXII. imenovao ga je zagrebačkim biskupom. Uz papino dopuštenje, nije trebao dolaziti u Avignon nego ga je za biskupa mogao posvetiti bilo koji biskup uz prisutnost još dvoje ili troje biskupa. Pošto se Jakob nije nalazio u Zagrebu mijenjao ga je čazmanski prepozit Petar de Incristellis.
Ubrzo je Papa dokinuo to neuspjelo biskupovanje te je imenovao Jakoba biskupom korizopitanske biskupije.

</doc>
<doc id="553052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553052" title="Jakob I. iz Korva">
Jakob I. iz Korva



</doc>
<doc id="553053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553053" title="Sv. Pavao pustinjak">
Sv. Pavao pustinjak



</doc>
<doc id="553054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553054" title="Čehoslovački nogometaš godine">
Čehoslovački nogometaš godine



</doc>
<doc id="553057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553057" title="Hrvatski crveni križ">
Hrvatski crveni križ



</doc>
<doc id="553058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553058" title="OPUS Records">
OPUS Records

OPUS Records ime je negdašnje državne čehoslovačke diskografske kuće, koja privatizacijom 1990. godine mijenja naziv u Opus a.s. Od 2005. vlasnik kuće je Forza Music s.r.o., a sjedište joj je u Bratislavi. To je ujedno i prva slovačka diskografska kuća, osnovana 1971., koja je pripadala slovačkoj podružnici "Supraphona".

</doc>
<doc id="553062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553062" title="Prostorni kut">
Prostorni kut

Prostorni kut (oznaka "Ω" ili "ω") je fizikalna veličina koja opisuje dimenziju vidokruga iz perspektive neke točke u prostoru. Neka je sfera polumjera "r" centrirana u točki zrenja. Tada ako se u vidokrugu kojim je definiran dani prostorni kut nalazi dio površine sfere koji ima ploštinu "A", prostorni kut definiramo kao omjer
Mjerna jedinica prostornog kuta je steradijan (sr).
Steradijan.
Steradijan (oznaka: sr) je jedinica za prostorni kut. Prostorni kut čiji se vrh nalazi u središtu kugle, a na sferi omeđuje površinu jednaku kvadratu polumjera kugle, iznosi jedan steradijan. Steradijan je SI izvedena jedinica. To je bezdimenzionalna jedinica, jer 1 sr = m2 · m−2 = 1, ali u praksi je prikladno koristiti oznaku sr, umjesto 1 ili ničega.
Po definiciji je "r" – polumjer kugle, "h" – visina kuglinog odsječka, "θ" – kut kružnog isječka. Budući da je po definiciji steradijana "A" = "r"2, to odgovara površini kuglinog isječka ("A" = 2"πrh"), iz čega dobivamo "h"/"r" = 1/(2"π"). Kut kružnog isječka iznosi:
Ili vrijedi 2"θ" ≈ 1,144 rad ili 65,54°.
Budući da je površina sfere 4"πr"2, to znači da prostorni kut koji pokriva čitav prostor ima 4"π" sr ≈ 12,56637 sr.

</doc>
<doc id="553065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553065" title="Kāne Milohai">
Kāne Milohai

Bog Kāne Milohai (Kāne-milo-hai; havajski "kāne" = "čovjek/muškarac"), prema havajskoj mitologiji, bog je i sin božice Haumeje.
Njegove su sestre slavna božica vulkana Pele, božica čarobnjaštva Kapo, božica mora Nāmaka te božica hule Hiʻiaka.
Njegov brat je bog Kamohoalii.
Kāne Milohai se pojavljuje u mitu o Pelinom putovanju po havajskim otocima.
Ovaj se bog katkad zamjenjuje s bogom jednostavno zvanim Kāne.

</doc>
<doc id="553066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553066" title="Kapo (mitologija)">
Kapo (mitologija)

Havajska božica Kapo — prema havajskoj mitologiji — božica je plodnosti i čarobnjaštva koja može preuzeti bilo koji oblik.
Obitelj.
Kapo je kći božice Haumeje te sestra velike božice vulkana Pele, koja je vulkane oblikovala.
Kapo je majka božice Lake, koja je žena Lona.
Brat joj je bog Kāne Milohai.
Kapo i Kamapuaʻa.
Najpoznatiji mit o Kapo spominje da je ona pomogla svojoj sestri Pele, spasivši ju od silovanja boga zvanog Kamapuaʻa.
Kohelepelepe.
Vulkanski krater Kohelepelepe na otoku Oahuu bio je posvećen Kapo.
Havajci su vjerovali da je krater otisak vagine božice Kapo.

</doc>
<doc id="553067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553067" title="Podzemna željeznica Baku">
Podzemna željeznica Baku

Podzemna željeznica Baku (azerski: Bakı Metropoliteni) podzemni je željeznički sustav u azerbajdžanskom glavnom gradu Bakuu. Pokrenut je 1967. kao peti sustav podzemne željeznice u bivšem Sovjetskom Savezu.
Ima tri linije duljine 40,3 km s 27 postaja. Linije imaju tri oblika identifikacije - prema boji, broju i imenu. Sustav je u potpunosti izgrađen pod zemljom. Postaje su izgrađene vrlo duboko ispod zemlje, a mogu služiti i kao potencijalna skloništa. Radi od 06:00 do 24:00 i vlak dolazi svakih 7 minuta, a u špici - svakih 4-5 minuta. S postojećim kapacitetima (2015. godine), dnevno preveze oko 608.200 putnika. U 2015. godini, u podzemnoj željeznici u Bakuu prevezlo se ukupno 222,0 milijuna putnika.
Pristup za osobe s invaliditetom, prije nije postojao, postao je važno pitanje, a sve nove postaje su konstruirane s potrebne odredbama.

</doc>
<doc id="553072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553072" title="Tuber (Fungi)">
Tuber (Fungi)



</doc>
<doc id="553075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553075" title="KESS">
KESS



</doc>
<doc id="553079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553079" title="Filip, zagrebački biskup">
Filip, zagrebački biskup

Filip, šesnaesti zagrebački biskup, nasljednik Stjepana II. Babonića i ostrogonski nadbiskup.
Životopis.
Filip je imenovan zagrebačkim biskupom u siječnju 1247. godine. Zbog jako dobrih veza s papama Inocentom IV. i Aleksandrom IV., često je dobivao razne povlastice za vjernike svoje biskupije. Neki povjesničari mu pripisuju gradnju Medvedgrada. I sam Ivan Kukuljević Sakcinski ga navodi kao utemeljitelja Medvedgrada. Iako je građena na kraljevskom zemljištu, izgradnju je financirala biskupija. Sakcinski prenosi da je teza o Filipu kao graditelju prvi put je spomenuta u 14. stoljeću, stotinjak godina nakon gradnje Medvedgrada, u popisu zagrebačkih biskupa Ivana Arhiđakona Goričkog. 
U srpnju 1261. postaje ostrogonski nadbiskup i kasnije kancelar kraljevskog dvora. Nakon što je Bela IV. imenovao Filipa ostrogotskim nadbiskupom, upravljanje Medvedgradom povjereno je banu Stjepku Šubiću. Umro je 1272. godine.

</doc>
<doc id="553081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553081" title="Kaulu">
Kaulu

U havajskoj mitologiji, Kaulu je bog, a poznat je po tome što je ubio veliku božicu majku Haumeju kod mjesta zvanog Niuhelewai. On je nju uhvatio u mrežu.
Potom je ubio plemića znanog kao Lonokaeho (ili Piokeanuenue), koji je bio kralj Koʻolaua.
Obitelj.
Kaulu je rođen na otoku Oahuu te je bio sin Kukaohialake i Hinauluohije.
Žena mu je bila Kekele, no nisu imali djece.

</doc>
<doc id="553083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553083" title="Praški konzervatorij">
Praški konzervatorij

Praški konzervatorij (češ. "Pražská konzervatoř") je glazbeno-scenska umjetnička visoka škola u Pragu i jedna od najboljih u državi. Osnovali su je 1808. praški aristokrati, a mnogi su svjetski poznati češki glazbeni i dramski umjetnici, poput Antonína Dvořáka, koji je ovdje studirao od 1901. do 1904. godine. Kandidati za upis na konzervatorij moraju proći zahtjevne kriterije, koji se često održavaju u nekoliko eliminacijskih krugova, pri čemu kandidati moraju pokazati izniman talent i želju za radom.
Program.
Glazbeni program uključuje sljedeće smjerove:
Dramski program uključuje sljedeće smjerove:

</doc>
<doc id="553084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553084" title="Kumu-Honua">
Kumu-Honua

Kumu-Honua ("prvi na Zemlji") havajsko je ime prvog muškarca na Zemlji.
Prema jednoj priči, Kumu-Honua i njegova supruga, prva žena Lalo-Honua bili su kreacije velikog boga Kānea. Kāne je paru dao vrt te im je zabranio jesti plod određenog stabla.
Čini se da je ovaj mit skoro u potpunosti izmišljen od strane misionara kršćana koji su došli na Havaje i pokušali uništiti tradicionalna vjerovanja.
Ipak, prema jednom izvoru, Kumu-Honua je bio poglavica s Oahua.

</doc>
<doc id="553085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553085" title="Kasnovečernja televizija">
Kasnovečernja televizija

Kasnovečernja televizija naziv je za televizijske programe koji se emitiraju kasno noću, od otprilike 23 sata do 2 sata ujutro. Kasnovečernji se programi emitiraju nakon udarnog termina. Nakon kasnovečernje televizije kod većeg dijela TV mreža dolazi do završetka emitiranja programa, a dalje se emitiraju samo reklame ili reprize.
Izraz je popularan u SAD-u i Kanadi pod nazivom "late night" i sinonim je za kasnovečernji talk show, vrstu komedijskog talk showa. Zbog toga se kasnovečernjoj televiziji pridodaje veća važnost u Sjevernoj Americi nego u ostatku svijeta. Na većinih glavnih TV mreža, takav program obično započinje kasnim vijestima, u Kanadi posebno zbog zakona o postotku emitiranja programa originalnog sadržaja koji se mora ispuniti svaki dan.
U Ujedinjenom Kraljevstvu, vrijeme namijenjeno za kasnovečernji program je od 23:00 do 00:30 i ne smatra se prioritetnim terminom; mreže ITV i Channel 4 prikazuju reprize, dok BBC-ovi mreže većinom prikazuju informativni program, filmove ili dokumentarce. Australske mreže često prikazuju američke emisije, nisko-prioritetne uvozne serijale ili kasvečernje sportske programe.
Na kabelskoj televiziji, obično se u ovom terminu prikazuju reprize iz udarnog termina, dok se dječji kanali obično odjavljuju program i prikazuju odrasliji sadržaj preuzet s drugih TV mreža. Primjer je dječji kanal Nickelodeon, koji se prebacuje u kanal Nick at Nite nakon što većina djece preadolescentne dobi idu spavati. Nick at Nite obično prikazuje televizijske serije, poput repriza sitcoma koji sadrže grublji jezik i odrasliju tematiku.
Japanska kasnovečernja televizija namijenjena je emitiranju anime programa s odraslijim sadržajem. Ovo je također slučaj s američkim dječjim kanalom Cartoon Network, koji tijekom dana prikazuje dječji sadržaj, dok se navečer prebacuje u Adult Swim brend.
U Hrvatskoj, kasnovečernji se termin ne smatra posebno važnim kao što je primjer Sjeverne Amerike, u tom se terminu obično prikazuju igrani filmovi ili informativne emisije.

</doc>
<doc id="553087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553087" title="Kasnovečernji talk show">
Kasnovečernji talk show

Kasnovečernji talk show (popularan je i anglizam "late-night show") podvrsta je talk showa, koji se orijentira na komedijskom sadržaju i koji se emitira u kasnovečernjem terminu. Karakteristika žanra su uvodni monolozi u kojem se ismijavaju aktualni događaji, komedijski skečevi, intervjui poznatih osoba, te glazbeni nastupi obično glazbenika u usponu a ponekad i poznatijih izvođača. Kasnovečernji talk show je popularizirao, ali ne i izmislio, Johnny Carson s emisijom "The Tonight Show" na američkom NBC-u. Izgled jednog "late-night" studija obično sadrži radni stol iza kojeg sjedi voditelj koji intervjuira goste. Mnogi showovi sadrže i kućni sastav koji obično nastupa za publiku u studiju tijekom reklamnih blokova i ponekad kao pozadina glazbenom gostu.
Razni kasnovečernji talk show formati popularni su u SAD-u i češće se emitiraju nego u drugim dijelovim svijeta. Programi u ostatku svijeta koji su bazirani na američkom formatu obično se emitiraju tjedno, za razliku od SAD-a gdje se takvi programi emitiraju svaku večer. Osim toga, takve se emisije prikazuju u udarnom terminu u ostalim zemljama.
"Late-night" u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je bilo nekoliko "late-night" emisija različitih uspjeha. Vjerojatno najuspješnija bila je "Noćna mora Željka Malnara" koja se emitirala na zagrebačkom OTV-u a zatim na Z1 Televiziji od 1992. do 2010. Show se emitirao jednom tjedno, subotom od 22 sata. 2006. godine, na Novoj TV je s emitiranjem započela emisija "Zuhra Light Show", sadržaja i izgleda sličnijeg američkim "late-night" showovima; međutim emitirala se jednom tjedno i u udarnom terminu oko 20:35 sati. Emisija je ukinuta nakon dvije sezone. U Hrvatskoj se kasnonoćnom terminu ne pridodaje važnost kao u Sjevernoj Americi, zbog čega postoji malen broj kasnovečernjih talk showova američkog formata.
Popularni primjeri.
Iako se najpoznatiji i najgledaniji kasnovečernji talk showovi dolaze iz SAD-a, nekoliko je emisija zaživjelo i u drugim zemljama.

</doc>
<doc id="553090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553090" title="The Best of Rock za Hrvatsku">
The Best of Rock za Hrvatsku

"The Best of Rock za Hrvatsku" bio je popularni kompilacijski album s antiratnim i rodoljubnim pjesmama objavljen 1992., tijekom Domovinskog rata. Neki od glazbenika ili sastava bili su popularni i prije raspada Jugoslavije npr: Psihomodo pop, Jura Stublić, Parni valjak, Boa i Aerodrom. Ovi glazbenici su bili na hrvatskoj strani kada je došlo do raspada SFRJ-a, dok neki npr. sastav Azra nisu htjeli surađivati na albumu, jer je vođa Azre Branimir Štulić bio frustriran politikom u to vrijeme.
Na albumu se pojavljuju i neki drugi glazbenici koji do tada nisu bili jako poznati na hrvatskoj glazbenoj sceni: Electro team, rock sastav Thompson i drugi.

</doc>
<doc id="553092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553092" title="Igor Crnadak">
Igor Crnadak

Igor Crnadak (srp. Игор Црнадак; 28. srpnja 1972.) je srpski političar iz BiH i bivši ministar vanjskih poslova Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Igor Crnadak rođen je u Zadru u Hrvatskoj u obitelji Mihaila i Ljubice. Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Banjoj Luci.
Crnadak se 1990-ih bavio novinarstvom. Radio je kao voditelj i producent, a pisao je i za značajan broj pisanih medija. Od 1992. do 2001. bio je urednik radija "BIG", a istovremeno od 1996. do 1998. i dopisnik "Glasa Amerike" iz Banje Luke.
U Partiju demokratskog progresa učlanio se 1999. Između 2000. i 2004. bio je šef Kluba odbornika PDP-a u Skupštini Grada Banje Luke. Istovremeno, između 2001. i 2005. obnašao je direktorske dužnosti u poduzeću "Braniko", čiji je suvlasnik, a od 2001. do 2004. bio je i glasnogovornik PDP-a. U to vrijeme bio je i ekonomski savjetnik u "Fabrici duvana Banja Luka". Na lokalnim izborima održanim u travnju 2004., bio je kandidat za Skupštinu Grada Banje Luke, no nije dobio dovoljno glasova. Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu u Banjoj Luci 2004. Od 2005. do 2007. bio je izvršni direktor PDP-a. Imenovan je članom Povjerenstva za europske integracije Narodne skupštine Republike Srpske 2006. Stranačkim tajnikom za međunarodne odnose imenovan je 2009.
U Vijeću ministara BiH pod predsjedanjem Nikole Špirića zamijenio je zamjenicu ministra obrane Selme Cikotića Marinu Pendeš 26. ožujka 2007. Ponovno je imenovan zamjenikom ministra obrane Cikotića 28. prosinca 2007., također pod Špirićevim predsjedanjem. Mandat mu je istekao 12. siječnja 2012.
Na općim izborima u BiH održanim u listopadu 2014., bio je kandidat za Zastupnički dom PS BiH. Nije uspio proći. Ni na sljedećim općim izborima održanim u listopadu 2014., nije uspio ući u Zastupnički dom PS BiH. Po okončanju mandata radio je u komercijalnom sektoru firme "Braniko", a 2011. imenovan je generalnim tajnikom PDP-a. U Vijeću ministara pod predsjedanjem Denisa Zvizdića imenovan je ministrom vanjskih poslova BiH 31. ožujka 2015.

</doc>
<doc id="553094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553094" title="NGC 4495">
NGC 4495

NGC 4495 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553095" title="Kumulipo">
Kumulipo

Havajska riječ Kumulipo naziv je drevnog i masivnog havajskog epa ili pojanja koje opisuje stvaranje svemira, bogova i ljudi te sadrži i genealogiju havajskih poglavica.
Naziv "He Kumulipo" znači "izvor tame". Drevni Havajci su mrak smatrali mjestom stvaranja.
Prema "Kumulipu", svemir je stvoren iz mnogo noći i mrak je nešto čega se ne treba bojati.
Svećenici i čarobnjaci, "kahune", recitirali bi ovaj ep u čast boga Lona. Po Lonu je bio nazvan i poglavica Kalaninuiamamao, u čiju čast je "Kumulipo" recitiran jer je njegovo rođenje pomirilo dvije plemićke kuće otoka Havaji, dinastiju Keawe i obitelj ʻI.
1779. kapetana Jamesa Cooka Havajci su dočekali recitirajući ep.
Ovo su prvi stihovi "Kumulipa" na havajskom; tu su opisani Zemlja i nebo, Sunce i Mjesec:
"Wā".
Svaka sekcija (ili dio) Kumulipa naziva se "wā":
Nakon rođenja ovih bića, nastaju taro (biljka važna za prehranu), štakor i pas. Nadalje, spominje se velika genealogija — tu se spominju Wākea i Papahānaumoku te Hāloa.

</doc>
<doc id="553096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553096" title="NGC 4496">
NGC 4496

NGC 4496 (NGC 4496A, NGC 4505) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4505 ista galaktika.

</doc>
<doc id="553097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553097" title="NGC 4496A">
NGC 4496A



</doc>
<doc id="553098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553098" title="NGC 4505">
NGC 4505

NGC 4505 (NGC 4496, NGC 4496A) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4496 ista galaktika.

</doc>
<doc id="553099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553099" title="NGC 4496B">
NGC 4496B

NGC 4496B (NGC 4496A, NGC 4505) je nepravilna galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4505 ista galaktika.

</doc>
<doc id="553100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553100" title="NGC 4497">
NGC 4497

NGC 4497 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553101" title="NGC 4498">
NGC 4498

NGC 4498 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553102" title="NGC 4499">
NGC 4499

NGC 4499 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="553103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553103" title="NGC 4500">
NGC 4500

NGC 4500 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="553104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553104" title="NGC 4501">
NGC 4501



</doc>
<doc id="553105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553105" title="Kumovska slama">
Kumovska slama



</doc>
<doc id="553106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553106" title="NGC 4502">
NGC 4502

NGC 4502 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553107" title="NGC 4503">
NGC 4503

NGC 4503 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553109" title="NGC 4504">
NGC 4504

NGC 4504 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553110" title="NGC 4506">
NGC 4506

NGC 4506 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553111" title="NGC 4507">
NGC 4507

NGC 4507 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Centauru. 

</doc>
<doc id="553112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553112" title="NGC 4508">
NGC 4508

NGC 4508 je dvojna zvijezda u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553113" title="NGC 4509">
NGC 4509

NGC 4509 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="553114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553114" title="NGC 4510">
NGC 4510

NGC 4510 je eliptična galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="553115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553115" title="NGC 4511">
NGC 4511

NGC 4511 je spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. 

</doc>
<doc id="553116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553116" title="NGC 4512">
NGC 4512

NGC 4512 (NGC 4521) je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4521 ista galaktika.

</doc>
<doc id="553117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553117" title="NGC 4521">
NGC 4521

NGC 4521 (NGC 4512) je spiralna galaktika u zviježđu Zmaju. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4512 ista galaktika.

</doc>
<doc id="553118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553118" title="Slovačka filharmonija">
Slovačka filharmonija

Slovačka filharmonija (slovački "Slovenská filharmónia") je simfonijski orkestar iz Bratislave osnovan 1949. godine. Nastupila je na mnogim međunarodnim festivalima, primjerice u Cipru, Turskoj, Japanu i SAD-u. Trenutačni šef dirigent orkestra je francuski dirigent Emmanuel Villaume. Orkestar izvodi djela poznatih baroknih i klasičkih, ali i suvremenih skladatelja ozbiljne glazbe. Mnoge su izvedbe tog orkestra snimljene, a snimke objavljene u izdanjima diskografske kuće Naxos Records.

</doc>
<doc id="553119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553119" title="Peking 2008.">
Peking 2008.



</doc>
<doc id="553120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553120" title="Rio de Janeiro 2016.">
Rio de Janeiro 2016.



</doc>
<doc id="553121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553121" title="Tokio 2020.">
Tokio 2020.



</doc>
<doc id="553122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553122" title="Atena 2004.">
Atena 2004.



</doc>
<doc id="553123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553123" title="Soči 2014.">
Soči 2014.



</doc>
<doc id="553124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553124" title="Pyeongchang 2018.">
Pyeongchang 2018.



</doc>
<doc id="553125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553125" title="Peking 2022.">
Peking 2022.



</doc>
<doc id="553126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553126" title="Češka na Olimpijskim igrama">
Češka na Olimpijskim igrama

Češka je prvi puta kao neovisna država sudjelovala na Olimpijskim igrama 1994. godine. Na Ljetnim olimpijskim igrama Češka je prvi put sudjelovala 1996. godine, a na Zimskim olimpijskim igrama 1994. Nacionalni olimpijski odbor Češke ("Český olympijský výbor") je originalno osnovan 1899., a priznat od strane MOO-a 1993. godine.

</doc>
<doc id="553128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553128" title="Zaljev Antongila">
Zaljev Antongila



</doc>
<doc id="553131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553131" title="Osoba godine (Time)">
Osoba godine (Time)

Osoba godine (engl., "Time Person of the Year") bira se od 1927. svake godine u izdanju američkog časopisa Time. Time proglašava muškarca, ženu, organizaciju, skupinu ili sl., koje smatra najutjecajnijima te godine.

</doc>
<doc id="553132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553132" title="Zvjezdani atlas">
Zvjezdani atlas

Zvjezdani atlas je skup preglednih karata ili nebovida pojedinih dijelova neba (nebeske sfere) koji se koristi za lakšu orijentaciju pri traženju objekta opažanja (nebesko tijelo). Karte u atlasu mogu biti od jednostavnih, sa samo nekoliko stotina najsjajnijih zvijezda, do detaljnih karata s više od 250 000 ucrtanih zvijezda. Posebno mogu biti označene dvojne i promjenljive zvijezde, granice zviježđa i slično. Detaljniji suvremeni zvjezdani atlasi prikazuju zvijezde do približno 9. magnitude. Osim zvijezda, tematske karte mogu sadržavati maglice, zvjezdane skupove, galaktike, kvazare, izvore rendgenskoga zračenja i drugo. Precizan položaj traženih tijela određuje se prema koordinatama iz zvjezdanih kataloga.
Nebovid.
Nebeska karta ili karta zvjezdanog neba je prikaz koji astronomima služi za pronalaženje i upoznavanje zviježđa, zvijezda koje ih čine i inih nebeskim tijelima na nebeskom svodu. Pored namjene orijentaciji na nebeskoj sferi, služi i za orijentaciju na Zemlji. Neprofesionalcima odnosno amaterskim astronomima i opažačima početnicima kao dopuna za nebovid služi vrteća (okretna, ili rotirajuća) nebeska karta. Opažači koji su nešto napredniji i iskusniji, za nadopunu koriste dalekozor, mali astronomski teleskop i zvjezdani atlas.
Zvjezdani katalog.
Zvjezdani katalog je popis zvijezda i drugih nebeskih tijela, poredanih prema zvjezdanim koordinatama i važnijim svojstvima. 
Najraniji poznati zvjezdani katalog izradili su Babilonci oko 1500. pr. Kr., kada su na glinenim pločicama naveli popis od 36 zvijezda s opisom njihova položaja na nebu. Položaj manje sjajnih zvijezda opisan je u odnosu na sjajnije zvijezde. Grčki astronom Eudoks iz Knida u svojem je katalogu "Pojave" (grč. "Φαινόμενα") oko 370. pr. Kr. popisao klasična zviježđa, opisao položaje zvijezda u njima i naveo vremena njihova izlaska i zalaska. U 3. stoljeću pr. Kr. grčki astronomi Timoharid i Aristil izradili su katalog u kojem su položaje zvijezda odredili u odnosu na ekliptiku. Oko 130. pr. Kr. Hiparh iz Nikeje izradio je zvjezdani katalog s položajima i prividnim magnitudama za oko 850 zvijezda. U svojem djelu "Almagest" Klaudije Ptolemej je oko 150. objavio katalog zvijezda s položajima i prividnim magnitudama za 1 022 zvijezde. Perzijski astronom Abd al-Rahman al-Sufi u svojoj "Knjizi o zvijezdama stajačicama" (arap. "Kitāb al-kawākib al-thābita al-musawwar", 964.) ažurirao je i dopunio Ptolemejev katalog te zabilježio položaje, magnitude i boje za 1018 zvijezda. Mongolski astronom Ulug-beg izradio je 1437. katalog položaja 992 zvijezda, Johannes Kepler je 1627. izdao "Rudolfinske tablice" (lat. "Tabulae Rudolphinae") s katalogom koji je obuhvaćao podatke za 1 005 zvijezda. 
Nakon uvođenja teleskopa katalozi se povećavaju i počinju bilježiti položaje i svojstva zvijezda koje nisu vidljive golim okom, a katalogiziraju se i druga nebeska tijela. John Flamsteed je 1725. katalogizirao oko 3 000 zvijezda i uveo nazive zvijezda po rastućim rektascenzijama, Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande je 1801. objavio katalog s 47 390 zvijezda s prividnim sjajem do devete magnitude. U bonnskoj zvjezdarnici Friedrich Wilhelm August Argelander izradio je "Bonnski premjer neba" (njem. "Bonner Durchmusterung", akronim BD, 1852–62), zvjezdani katalog s podatcima za 324 198 zvijezda. Annie Jump Cannon objavila je "Katalog Henryja Drapera" (eng. "Henry Draper Catalogue", akronim HD, 1918. – 1924.), koji obuhvaća cijelu nebesku sferu i daje spektralne razrede za 225 300 zvijezda. Katalog je 1949. proširen za 133 783 zvijezde, do broja 359 083. 
Charles Messier oblikovao je prvi katalog magličastih tijela, "Messierov katalog" (fran. "Catalogues des nébuleuses et des amas d’étoiles", 1774. – 1784.), koji sadrži 103 nebeska tijela (s kasnijom dopunom do 110 tijela). William Herschel objavio je tri kataloga novih maglica i zvjezdanih skupova (1786., 1789. i 1802), koje je proširivao njegov sin John Herschel. Dansko-irski astronom John Louis Emil Dreyer izradio je "Novi opći katalog maglica i zvjezdanih skupova" (eng. "New General Catalogue of Nebulae and Clusters of Stars", akronim NGC, 1888.) kao nadogradnju Herschelovih kataloga, koji obuhvaća 7 840 nebeskih tijela, a čini cjelinu s poslije objavljenim "Dodatcima katalogu" (eng. "Index Catalogue", akronim IC, 1895. i 1908.), koji sadrže još 5 386 tijela. 
Od suvremenih zvjezdanih kataloga najopsežniji su "Katalog Hipparcos" (eng. "Hipparcos Catalogue", 1997.), s podatcima za položaje 118 218 zvijezda do prividne magnitude "m" = 12,4, s točnošću od 0,002″, vlastito gibanje zvijezda s točnošću od 0,002″/god., "Tychov katalog" (eng. "Tycho Catalogue", 1997.), s manje preciznim podatcima za 1 058 332 zvijezde, i "Drugi Tychov katalog" (eng. "Tycho-2 Catalogue", 2000), s poboljšanim podatcima za 2 539 913 zvijezda. Izrađeni su s pomoću podataka dobivenih mjerenjima astronomskoga satelita "Hipparcos" (1989. – 1993.). Specijalizirani se zvjezdani katalozi izrađuju za dvojne zvijezde, na primjer "Aitkenov katalog dvojnih zvijezda" (eng. "Aitken’s Double Star Catalogue", akronim ADS, 1932.), za bliske zvijezde, na primjer "Glieseov katalog bliskih zvijezda" (eng. "Gliese Catalogue of Nearby Stars", 1957.), promjenljive zvijezde, na primjer "Opći katalog promjenljivih zvijezda" (eng. "The General Catalog of Variable Stars", akronim GCVS, neprekidno se dopunjava), i drugi.

</doc>
<doc id="553133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553133" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2006./07.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2006./07.



</doc>
<doc id="553134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553134" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2006./07.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2006./07.



</doc>
<doc id="553135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553135" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2006./07.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2006./07.

Ovo je bila prva sezona nove reorganizacije 3. ŽNL Vukovarsko-srijemske, kada je podijeljena u dvije skupine po nogometnim središtima: Vinkovci i Vukovar (za NS Županja ne postoji 3. ŽNL). Prvaci liga će u sljedećoj sezoni igrati u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemska.

</doc>
<doc id="553136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553136" title="Laʻa Maomao">
Laʻa Maomao

U havajskoj mitologiji, Laʻa Maomao je bog vjetra ().
Njegov otac je bog-Sunce.
Laʻa Maomao je također i bog oprosta te su ga Havajci smatrali iznimno dobrim bogom.

</doc>
<doc id="553137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553137" title="Laieikawai">
Laieikawai

Prema havajskoj mitologiji, Laʻieikawai (Lāʻi.e.-i-ka-wai; također poznata kao Kawahineliula = "žena sutona") je bila smrtna princeza, a sestra blizanka joj je bila Laʻielohelohe.
Njihovi su roditelji bili jedan poglavica s Oahua i njegova supruga; ovaj poglavica je htio sina te je ubijao svoje kćeri. Kad su Laʻieikawai i Laʻielohelohe rođene, skrivene su od svoga oca.
Laʻieikawai je skrivena u jednu špilju, a duga, simbol boga Lona, sjajila je kod te špilje.
Njezina se baka Waka brinula za nju.
Kad je odrasla, u Laʻieikawai se zaljubio poglavica Aiwohikupua s Kauaija.

</doc>
<doc id="553138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553138" title="Ptolemejev sustav">
Ptolemejev sustav



</doc>
<doc id="553139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553139" title="Lezena">
Lezena

Lezena je naziv za plitki vertikalni istak u obliku pilastra, koji istodobno ojačava i ukrašava te raščlanjuje zidnu plohu.
Lezene su vrlo često povezane nizovima slijepih lukova (arkade), osobito u romanici. 
U jednostavnoj formi javljaju se još u kasnoj antici (npr. Aja Sofija, oko 537. god), na pročeljima, bočnim stranama i apsidama, a osobito su česte u romanici. 
U gotici imaju sličnu funkciju kao i ranije, ali u njoj tada više dominira konstruktivni nego dekorativni element.
Lezene su česte i u arhitekturi kasnijih stilskih epoha, osobito na pročeljima monumentalnih zdanja renesanse, baroka, klasicizma i neostilova historicizma.

</doc>
<doc id="553140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553140" title="RCA">
RCA

RCA Corporation, osnovana kao Radio Corporation of America, bila je američka elektronička tvrtka u postojanju od 1919. do 1986. General Electric je preuzeo vlasništvo tvrtke 1985. godine i podijelio ju je sljedeće godine.
Zaštitni znak "RCA" trenutačno rabe tvrtke Sony Music Entertainment i Technicolor.

</doc>
<doc id="553144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553144" title="Zelena energija">
Zelena energija



</doc>
<doc id="553145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553145" title="Ministarstvo vanjskih poslova Bosne i Hercegovine">
Ministarstvo vanjskih poslova Bosne i Hercegovine

Ministarstvo vanjskih poslova Bosne i Hercegovine (srp. Министарство спољних послова Босне и Херцеговине) je ministarstvo u Vijeću ministara BiH s nadležnostima u oblasti vanjske politike BiH, uz Predsjedništvo BiH, koje je njezin kreator. Trenutni ministar vanjskih poslova je Elmedin Konaković. Ministarstvo djeluje od 3. siječnja 1997., a prvi ministar vanjskih poslova bio je Jadranko Prlić.
Nadležnosti.
Prema Zakonu o ministarstvima i drugim tijelima uprave, Ministarstvo vanjskih poslova BiH nadležno je za:

</doc>
<doc id="553146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553146" title="Bitka kod Praga (1757.)">
Bitka kod Praga (1757.)

Bitka kod Praga dogodila se 6. svibnja 1757. godine između austrijske i pruske vojske. Dio je Sedmogodišnjeg rata, a završena je pruskom pobjedom.
Uvod.
Pruska vojska pod zapovjedništvom Fridrika Velikog upala je početkom travnja u Češku. Početkom svibnja, široke bojišnice pruske vojske sjedinile su se kod Praga. Ne želeći frontalno napasti austrijsku vojsku pod Karlom Lotarinškim, Fridrik je ostavio feldmaršala Jamesa Keitha s 32.000 vojnika zapadno od Praga, a glavne snage uputio je u tri kolone kako bi obuhvatile desno krilo austrijske vojske, kosim borbenim poretkom. Austrijanci su, shvativši Fridrikove namjere, okrenuli bojište prema istoku.
Bitka.
Prvi pruski napadi dogodili su se sa slabijim snagama i bez artiljerijske podrške, a završeni su neuspješno. Austrijanci su na cijelom bojištu prešli u protunapad koji je prerastao u pojedinačne bojeve. Bitka je odlučena tek kada je nadmoćnija pruska konjica pod Hansom von Zietenom napala austrijski bok i razbila ga nakon čega su se austrijske snage u neredu povukle prema Pragu. Austrijska vojska našla je spas u Pragu te pruska pobjeda nije bila potpuna.

</doc>
<doc id="553151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553151" title="Zlatna pirueta 2015.">
Zlatna pirueta 2015.

Zlatna pirueta 2015. bilo je 48. izdanje međunarodnog natjecanja u umjetničkom klizanju, koje se održalo od 3. do 5. prosinca 2015. u zagrebačkoj ledenoj dvorani Doma sportova. Natjecanje je 3. prosinca i svečano otvorila hrvatska predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović. 83 natjecatelja iz 26 država se natjecalo u 4 discipline: muškarci i žene pojedinačno, klizanje u paru i plesno klizanje. 

</doc>
<doc id="553153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553153" title="Kasnonoćna televizija">
Kasnonoćna televizija



</doc>
<doc id="553154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553154" title="Kasnonoćni talk show">
Kasnonoćni talk show



</doc>
<doc id="553157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553157" title="NBC Sports">
NBC Sports

NBC Sports je odjeljenje američke televizijske mreže NBC, u vlasništvu NBC Universala, zadužena za športske prijenose. Kanal je prije radio kao "servis NBC Newsa", a emitira različite športske događaje, iuzmeđu ostalih i Olimpijske igre, NFL (američki nogomet), NASCAR (automobilske utrke), NHL (hokej na ledu), Notre Dame nogomet (američki nogomet), PGA (golf), IndyCar (automobilske utrke), Premier ligu (nogomet) i Triple Crown (konjske utrke). S Comcastovom kupovinom NBCUniversala, njihove kabelske postaje spojile su se s NBC Sports u podružnicu zvanu NBC Sports Group.

</doc>
<doc id="553171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553171" title="NGC 4513">
NGC 4513

NGC 4513 je lećasta galaktika u zviježđu Zmaju. 

</doc>
<doc id="553172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553172" title="NGC 4514">
NGC 4514

NGC 4514 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553173" title="NGC 4515">
NGC 4515

NGC 4515 je eliptična galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553174" title="NGC 4516">
NGC 4516

NGC 4516 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553175" title="NGC 4517A">
NGC 4517A

NGC 4517A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553176" title="NGC 4518">
NGC 4518

NGC 4518 (NGC 4518A) je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553177" title="NGC 4518A">
NGC 4518A



</doc>
<doc id="553178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553178" title="NGC 4518B">
NGC 4518B

NGC 4518B je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553179" title="NGC 4519">
NGC 4519

NGC 4519 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553180" title="NGC 4519A">
NGC 4519A

NGC 4519A je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553181" title="NGC 4520">
NGC 4520

NGC 4520 je eliptična galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553182" title="NGC 4522">
NGC 4522

NGC 4522 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553183" title="NGC 4523">
NGC 4523

NGC 4523 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553184" title="NGC 4524">
NGC 4524

NGC 4524 je spiralna galaktika u zviježđu Gavranu. 

</doc>
<doc id="553185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553185" title="NGC 4525">
NGC 4525

NGC 4525 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553186" title="NGC 4526">
NGC 4526

NGC 4526 (NGC 4560) je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4560 ista galaktika.

</doc>
<doc id="553187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553187" title="NGC 4560">
NGC 4560

NGC 4560 (NGC 4526) je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4526 ista galaktika.

</doc>
<doc id="553188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553188" title="NGC 4527">
NGC 4527

NGC 4527 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553189" title="NGC 4528">
NGC 4528

NGC 4528 je lećasta galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553190" title="NGC 4529">
NGC 4529

NGC 4529 je spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553194" title="Zvjezdani katalog">
Zvjezdani katalog

Zvjezdani katalog je popis zvijezda i drugih nebeskih tijela, poredanih prema zvjezdanim koordinatama i važnijim svojstvima. 
Najraniji poznati zvjezdani katalog izradili su Babilonci oko 1500. pr. Kr., kada su na glinenim pločicama naveli popis od 36 zvijezda s opisom njihova položaja na nebu. Položaj manje sjajnih zvijezda opisan je u odnosu na sjajnije zvijezde. Grčki astronom Eudoks iz Knida u svojem je katalogu "Pojave" (grč. "Φαινόμενα") oko 370. pr. Kr. popisao klasična zviježđa, opisao položaje zvijezda u njima i naveo vremena njihova izlaska i zalaska. U 3. stoljeću pr. Kr. grčki astronomi Timoharid i Aristil izradili su katalog u kojem su položaje zvijezda odredili u odnosu na ekliptiku. Oko 130. pr. Kr. Hiparh iz Nikeje izradio je zvjezdani katalog s položajima i prividnim magnitudama za oko 850 zvijezda. U svojem djelu "Almagest" Klaudije Ptolemej je oko 150. objavio katalog zvijezda s položajima i prividnim magnitudama za 1 022 zvijezde. Perzijski astronom Abd al-Rahman al-Sufi u svojoj "Knjizi o zvijezdama stajačicama" (arap. "Kitāb al-kawākib al-thābita al-musawwar", 964.) ažurirao je i dopunio Ptolemejev katalog te zabilježio položaje, magnitude i boje za 1018 zvijezda. Mongolski astronom Ulug-beg izradio je 1437. katalog položaja 992 zvijezda, Johannes Kepler je 1627. izdao "Rudolfinske tablice" (lat. "Tabulae Rudolphinae") s katalogom koji je obuhvaćao podatke za 1 005 zvijezda. 
Nakon uvođenja teleskopa katalozi se povećavaju i počinju bilježiti položaje i svojstva zvijezda koje nisu vidljive golim okom, a katalogiziraju se i druga nebeska tijela. John Flamsteed je 1725. katalogizirao oko 3 000 zvijezda i uveo nazive zvijezda po rastućim rektascenzijama, Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande je 1801. objavio katalog s 47 390 zvijezda s prividnim sjajem do devete magnitude. U bonnskoj zvjezdarnici Friedrich Wilhelm August Argelander izradio je "Bonnski premjer neba" (njem. "Bonner Durchmusterung", akronim BD, 1852–62), zvjezdani katalog s podatcima za 324 198 zvijezda. Annie Jump Cannon objavila je "Katalog Henryja Drapera" (eng. "Henry Draper Catalogue", akronim HD, 1918. – 1924.), koji obuhvaća cijelu nebesku sferu i daje spektralne razrede za 225 300 zvijezda. Katalog je 1949. proširen za 133 783 zvijezde, do broja 359 083. 
Charles Messier oblikovao je prvi katalog magličastih tijela, "Messierov katalog" (fran. "Catalogues des nébuleuses et des amas d’étoiles", 1774. – 1784.), koji sadrži 103 nebeska tijela (s kasnijom dopunom do 110 tijela). William Herschel objavio je tri kataloga novih maglica i zvjezdanih skupova (1786., 1789. i 1802), koje je proširivao njegov sin John Herschel. Dansko-irski astronom John Louis Emil Dreyer izradio je "Novi opći katalog maglica i zvjezdanih skupova" (eng. "New General Catalogue of Nebulae and Clusters of Stars", akronim NGC, 1888.) kao nadogradnju Herschelovih kataloga, koji obuhvaća 7 840 nebeskih tijela, a čini cjelinu s poslije objavljenim "Dodatcima katalogu" (eng. "Index Catalogue", akronim IC, 1895. i 1908.), koji sadrže još 5 386 tijela. 
Od suvremenih zvjezdanih kataloga najopsežniji su "Katalog Hipparcos" (eng. "Hipparcos Catalogue", 1997.), s podatcima za položaje 118 218 zvijezda do prividne magnitude "m" = 12,4, s točnošću od 0,002″, vlastito gibanje zvijezda s točnošću od 0,002″/god., "Tychov katalog" (eng. "Tycho Catalogue", 1997.), s manje preciznim podatcima za 1 058 332 zvijezde, i "Drugi Tychov katalog" (eng. "Tycho-2 Catalogue", 2000), s poboljšanim podatcima za 2 539 913 zvijezda. Izrađeni su s pomoću podataka dobivenih mjerenjima astronomskoga satelita "Hipparcos" (1989. – 1993.). Specijalizirani se zvjezdani katalozi izrađuju za dvojne zvijezde, na primjer "Aitkenov katalog dvojnih zvijezda" (eng. "Aitken’s Double Star Catalogue", akronim ADS, 1932.), za bliske zvijezde, na primjer "Glieseov katalog bliskih zvijezda" (eng. "Gliese Catalogue of Nearby Stars", 1957.), promjenljive zvijezde, na primjer "Opći katalog promjenljivih zvijezda" (eng. "The General Catalog of Variable Stars", akronim GCVS, neprekidno se dopunjava), i drugi.
Zvjezdani atlas.
Zvjezdani atlas je skup preglednih karata ili nebovida pojedinih dijelova neba (nebeske sfere) koji se koristi za lakšu orijentaciju pri traženju objekta opažanja (nebesko tijelo). Karte u atlasu mogu biti od jednostavnih, sa samo nekoliko stotina najsjajnijih zvijezda, do detaljnih karata s više od 250 000 ucrtanih zvijezda. Posebno mogu biti označene dvojne i promjenljive zvijezde, granice zviježđa i slično. Detaljniji suvremeni zvjezdani atlasi prikazuju zvijezde do približno 9. magnitude. Osim zvijezda, tematske karte mogu sadržavati maglice, zvjezdane skupove, galaktike, kvazare, izvore rendgenskoga zračenja i drugo. Precizan položaj traženih tijela određuje se prema koordinatama iz zvjezdanih kataloga.
Nebovid.
Nebovid, nebeska karta ili karta zvjezdanog neba je prikaz koji astronomima služi za pronalaženje i upoznavanje zviježđa, zvijezda koje ih čine i inih nebeskim tijelima na nebeskom svodu. Pored namjene orijentaciji na nebeskoj sferi, služi i za orijentaciju na Zemlji. Neprofesionalcima odnosno amaterskim astronomima i opažačima početnicima kao dopuna za nebovid služi vrteća (okretna, ili rotirajuća) nebeska karta. Opažači koji su nešto napredniji i iskusniji, za nadopunu koriste dalekozor, mali astronomski teleskop i zvjezdani atlas.

</doc>
<doc id="553197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553197" title="Renata Carola Gatica">
Renata Carola Gatica

Renata Carola Gatica (Cordoba, Argentina, 9. lipnja 1978.) je kazališna redateljica.
Životopis.
Renata Carola Gatica studirala je na kazališnom odsjeku Filozofskoga fakulteta na Nacionalnom sveučilištu u Cordobi. Osnivačica je kazališne kompanije "La Piaf" gdje je deset godina djelovala kao redateljica s petnaestak režija i mnogobrojnim gostovanjima na festivalima Latinske Amerike.
S navedenom kompanijom je 2000. godine otvorila kulturni centar "Sala K" gdje je tri godine radila kao umjetnička ravnateljica te podučavala kazališnoj umjetnosti djecu, tinejdžere i odrasle. Godine 2006. od strane grada Cordobe dobila je nagradu kao "Najbolja mlada kazališna redateljica".
Od 2007. godine živi i radi u Zagrebu. Najčešće surađuje s Teatrom &amp;TD ("Argentina, Extravagancia, Šarengrad", "Čuj, Hamlete, čuj"), Kazalištem Trešnja ("Pipi Duga Čarapa"), Kazalištem Dubrava ("Mala djeca, veliki ljudi"), ZKM-om ("#radninaslovantigona", "Alisa u zemlji čudesa") i HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci ("Dugonja trbonja i vidonja / Ciccio, Spillo e Falco").
Posebno se ističe u radu u dječjem kazalištu. Od 2014. godine djeluje u nezavisnom kazalištu Teatar Poco Loco gdje na specifičan način istražuje mogućnosti pričanja priča za najmlađe. 
Za svoj rad osvojila je nekoliko kazališnih nagrada, uključujući "Nagradu za najbolju režiju" na Gavellinim večerima. 
Od 2018. godine radi kao ravnateljica drame HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci.

</doc>
<doc id="553200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553200" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2014./15.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2014./15.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Šartovac, te se plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).
Kvalifikacije za popunu 2. ŽNL.
Zbog odluke Nogometnog saveza Sisačko-moslavačke županije o proširenju 2. ŽNL na 14 klubova, po završetku prvenstva odigrane su dodatne kvalifikacije između drugoplasiranih klubova radi popune 2. ŽNL. Umjesto drugoplasiranog NK Tomislav Nova Subocka, ispred NS Novske je sudjelovala trećeplasirana NK Una-Mladost Hrvatska Dubica. Kvalifikacije su se igrale po jednostrukom bod sustavu.
U 2. ŽNL Sisačko-moslavačku se kvalificirao NK Zeleni Brijeg Sisak.

</doc>
<doc id="553201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553201" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2014./15.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2014./15.

Kvalifikacije za popunu 2. ŽNL.
Zbog odluke Nogometnog saveza Sisačko-moslavačke županije o proširenju 2. ŽNL na 14 klubova, po završetku prvenstva odigrane su dodatne kvalifikacije između drugoplasiranih klubova radi popune 2. ŽNL. Umjesto drugoplasiranog NK Tomislav Nova Subocka, ispred NS Novske je sudjelovala trećeplasirana NK Una-Mladost Hrvatska Dubica. Kvalifikacije su se igrale po jednostrukom bod sustavu.
U 2. ŽNL Sisačko-moslavačku se kvalificirao NK Zeleni Brijeg Sisak.

</doc>
<doc id="553206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553206" title="Casa Vicens">
Casa Vicens

Casa Vicens, odnosno "kuća Vicens" je obiteljska rezidencija u Barceloni, u ulici "Carrer de les Carolines" br. 24. Prvo je važnije samostalno djelo katalonskog arhitekta Antonija Gaudíja.
Okolnosti narudžbe i gradnje.
Projekt je od Gaudíja 1878. naručio bogati trgovac i poduzetnik Manuel Vicens, kojega brojni izvori – upravo zbog ove njegove kuće – navode kao proizvođača opeka i keramičkih pločica.
Dvadesetšestogodišnjem Gaudíju je to bila prva narudžba koju je dobio po završetku studija arhitekture na kojem je diplomirao 15. ožujka iste godine, pa obzirom na ekstravagantnost izvedenoga djela, ne treba čuditi da su konkretni radovi na kući započeli tek 1883. te da su trajali pet godina. Od narudžbe do dovršetka izvedbe prošlo je dakle punih deset godina.
Kuća je u funkciji obiteljske ljetne rezidencije, trebala biti sagrađena na nevelikoj parceli koju je u mjestu Gracia pokraj Barcelone - koje je u međuvremenu postalo jednim od gradskih predgrađa – Manuel Vicens naslijedio od svoje majke. Stoga je mladi Gaudí zdanje smjestio uz sam rub zemljišta, ostavljajući dosta prostora za vrt, koji se stoga doimao većim nego što je bio. U vrtu se izvorno nalazila i fontana od opeke, ali je ona nažalost srušena 1946. zbog prodaje tog dijela zemljišta.
Eksterijer.
Parcelu omeđuje prekrasna ograda od kovanog željeza s motivom naizmjenično postavljenih redova palmina lišća, reminiscirajući palme koje su rasle u vrtu, ali i one prikazane na bogatim oslicima galerije pokraj blagovaonice na prvome katu. 
Tu je ogradu osmislio Llorenç Matamala, a iskovao Joan Oñós. 
Gaudí je bio zadovoljan njihovim radom, te će s obojicom surađivati i na drugim svojim projektima. 
Brojni ukrasi od lijevanog i kovanoga željeza koji mahom slijede duh i forme u Europi tada prevladavajuće secesije, također krase prozore, balkone i druge dijelove kuće, te su uz dekorativnu, imali i posve praktičnu funkciju pružanja sigurnosti bogate kuće i ukućana.
Gaudí je često upotrebljavao dekoraciju od kovanog željeza, ne samo stoga što su Katalonci bili poznati majstori tog zanata, već i stoga što je njegov otac bio kotlar, pa je Gaudí prema radovima u metalu cijeloga života osjećao osobitu bliskost. 
Osnovni plan zdanja vrlo je rigidan i tradicionalan – u osnovi pravokutan, no ta činjenica zbog razigrane kolorističke i plastičke raščlambe pročelja s više istaknutih erkera, dimnjaka i krovnih „tornjeva“ tj. zaglavaka, ne pada odmah u oči.
Premda su pročelja kuće vrlo slikovita, jakih boja, taj je bogati dojam Gaudí postigao služeći se zapravo jednostavnim materijalima: smeđim kamenom, koji će biti obilato korišten i u njegovim kasnijim djelima, jednostavnim opekama, te keramičkim pločicama (jednobojnim ili šablonski oslikanim jednostavnim cvjetnim motivima), raspoređenim uglavnom u okomitim nizovima, ili pak kontrastno poput polja na šahovskoj ploči. Ti geometrijski ornamenti, kao i sami materijali opeke i keramičkih pločica, predstavljaju neke od neizravnih reminiscenciju na arapsku i perzijsku umjetnost, osobito u kombinaciji sa pseudo-maurskim istacima krova, koji podsjećaju na vrhove minareta, slično poliforama kata, koje podsjećaju na arkade maurskih dvorišta.
Zbog svih tih strukturalnih i dekorativnih odlika, povjesničari umjetnosti ovu kuću, kao i istodobnu Casa el Caprichio te Güellove paviljone i vinske podrume, svrstavaju u Gaudíjevu početnu "maursku" ili "orijentalnu fazu" u kojoj među brojnim istočnjačkim utjecajima (perzijski, indijski, islamski…) prevladavaju upravo oni maurski. 
Pseudobarokne skulpture beskrilnih kerubinaa smještenih na više mjesta na pročelju, međutim, sigurno ne spadaju u tu kategoriju.
Ovim je uglavnom relativno jednostavnim, no za ono vrijeme vrlo ekstravagantnim, pa i bizarnim elementima Gaudí ladanjskoj kući relativno jednostavne osnove dao vanjski izgled malog, ali bajkovitog modernističkoga dvorca. 
Od vrlo razigrane, bizarne i bogate vanjštine zdanja, još ekstravagantnija je njegova unutrašnjost. Priča se da je Manuel Vicens gotovo bankrotirao tijekom izgradnje kuće, no izvori nisu složni da li se to dogodilo zbog visokih izdataka za gradnju i bogatu opremu, osobito interijera.
Interijer.
S obzirom na to da je riječ o privatnoj kući, malo ljudi je vidjelo njezinu unutrašnjost, s obzirom na to da je godinama bila otvorena za javnost samo jedan dan godišnje, na blagdan svete Rite, 22. svibnja. Stoga su fotografije interijera relativno rijetke.
Unutrašnjost kuće podijeljena je na četiri etaže: podrumsku, dvije stambene i potkrovnu.
Podrumska etaža služila je za spremište, na prvoj stambenoj etaži nalazile su se kuhinja, blagovaonice i nekoliko dnevnih soba, na drugoj stambenoj etaži bile su uglavnom spavaće sobe, dok je potkrovlje bilo namijenjeno za poslugu.
Najraskošnije ukrašena prostorija čitave kuće je svakako blagovaonica, čije su dekoracije najbliže europskoj secesiji toga vremena. Prostore među masivnim drvenim gredama prekrivaju prekrasni štuko-reljefi s motivima višnjinih grana s plodovima. Zidovi su oslikani motivima bršljana, i motivima ptica u maniri tradicionalnog japanskog slikarstva. Pod je prekriven bijelim kamenim kockicama mozaika postavljenim u rimskoj tehnici "opus tesselatum".
Na blagovaonicu se nastavlja galerija s bogato ukrašenim stropom, koji će i kasnije biti jedno od glavnih obilježja Gaudíjeve arhitekture. Dva odvojena polja oslikana su iluzionistički na način da stvaraju privid pogleda na nebo iz nekog arapskog vrta, koji dijelom zastiru veliki listovi palmi. Ta odvojena polja uokvirena su konkavnim drvenim poljima čije su plohe prekrivene gustim ornamentom u plitkome reljefu. Iznad vrata nalaze se pločice s cvjetnim motivima, identične onima na fasadi. Prozori su bogato oslikani različitim tradicionalnim motivima. Opetujuće crvene pruge na žutoj pozadini vjerojatno reminisciraju katalonsku zastavu, što ne treba čuditi, s obzirom na to da su i Vicens i Gaudí bili izraziti patrioti.
Mala soba prvoga kata čak ima oslikanu pseudo-kupolu kakve su bile česte u baroku. Ona prikazuje kupolnu rešetku kroz koju se vidi nebo i prolijeću ptice. Sve je to toliko vrsno naslikao slikar i dekorater Josep Torrescassana, da promatrač u prvi čas doista pomisli da se nad njime nalazi otvoreno nebo, premda trenutak kasnije shvati da je to nemoguće, jer se iznad sobe nalaze još dvije etaže i krov.
Soba za pušenje (kuća je sagrađena u vrijeme kada se pušilo samo u zasebnim prostorijama, kao što je to danas opet zakonom propisano za javne prostore), najsličnija je od svih prostorija malom arapskom kabinetu. Svjetiljka, ukrašena arapskim pismom, visi sa stropa presvođenog na način tipičan za islamsku arhitekturu. U maurskome stilu saćasto ukrašeni, „stalaktitni“ tzv. "mocárabe" svod se sastoji od mnoštva jednakih ćelijica, obojenih zlatnom bojom, koje ukrašavaju motivi palmina lišća i grozdova reminiscirajući slične svodove Alhambre.
Gornja polovica zidova ukrašena je bogato oblikovanim papir-mašeom biljne motivike, dok je donja polovica prekrivena narančastim i plavim keramičkim pločicama, poredanim naizmjenično u formi šahovnice, dodatno ukrašenim motivima ruža, za razliku od pločica fasede koje su ukrašene motivima nevena ili kadifica. U sredini prostorije nalazi se namještaj kojeg je Gaudí dijelom osobno osmislio: divani i stolice s bogato oblikovanim naslonima. Pod je, kao i u drugim prostorijama, također prekrivan bijelim kamenim kockicama mozaika.
Sudbina kuće od konca 19. st. do danas.
Nakon suprugove smrti, Vicensova udovica Dolores Giralt je 1899. prodala kuću Antoniju Jover i Puigiju. Obitelj Jover je posjedovala kuću sve do 2014. kada su je nasljednici prodali andorskoj Morabanc, koja planira kuću pretvoriti u muzej, te je nakon restauracije otvoriti za javnost 2016. godine
Tijekom zadnjih 130 godina kuća je doživjela nekoliko promjena, od kojih je svakako najveća nestanak izvornog vrta s fontanom na mjestu kojeg je sagrađena susjedna zgrada. Stoga su dijelovi izvorne ograde od kovanoga željeza uklonjeni i izloženi u Parku Güell, u Gaudíjevu muzeju. 
Kuća je 1925. dograđena od strane arhitekta Ivana Krstitelja Serra Martineza u Gaudíjevu stilu. Obitelj Jover je nastojala da kuća bude u što boljem stanju, poštujući Gaudíjeva rješenja i konzultirajući ga za života oko pojedinosti.
Kuća je proglašena povijesnim spomenikom 1969., a u srpnju 2005. dospjela je, zajedno s ostalim Gaudíjevim djelima, na UNESCO-ov popis svjetske baštine.
Stilske odlike.
Premda je nedvojbeno riječ o remek-djelu, Casa Vicens bitno odudara od klasičnih Gaudíjevih ostvarenja, po kojima je postao poznat i popularan.
Plan zdanja je tradicionalan i jednostavan, gotovo konvencionalan. 
Premda koloristički zasićeni, ukrasi su uglavnom ravnolinijski, bez dinamičnih krivulja toliko tipičnih za Gaudijeva zrela rješenja.
Repertoar formi povezanih neprekinutim ornamentiranim površinama je međutim – crpeći inspiraciju iz umjetnosti Maura, Japana, Rima, Perzije i baroka – toliko raznorodan i nekonzistentan da svi ti poticaji naprosto nisu mogli biti sljubljeni u dokraja kompaktnu cjelinu kakva će biti – primjerice – Casa Míla.
Štoviše, u oblikovanju pojedinih dijelova osjeća se stanovita krutost, nedorečenost, a u oblikovanju drugih i nedostatak do kraja oplemenjenog ukusa (srcedrapateljski motivi ruža na pločicama blagovaonice), što je sve bio logičan i neizbježan danak autorovoj mladosti.

</doc>
<doc id="553212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553212" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2012./13.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2012./13.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Matija Gubec Kutina, i time se plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="553214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553214" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2012./13.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Novska 2012./13.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Jedinstvo Drenov Bok, ali se nije plasiralo u viši rang, već se umjesto njega u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku plasirala NK Croatia Stara Subocka.

</doc>
<doc id="553215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553215" title="Atonalnost">
Atonalnost



</doc>
<doc id="553218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553218" title="Lua-o-Milu">
Lua-o-Milu

Lua-o-Milu ("Miluova špilja") havajsko je ime za podzemlje u havajskoj mitologiji.
Vladar podzemlja je bog smrti Milu. 
Duše mrtvih ljudi ulaze u podzemlje kroz grotlo zvano Mahiki. 
Havajci su vjerovali da mrtvi mogu vidjeti što rade živi; neki mrtvi postaju aumakue.

</doc>
<doc id="553219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553219" title="Lalo-Honua">
Lalo-Honua

Lalo-Honua ("ispod Zemlje") havajsko je ime za prvu ženu u havajskoj mitologiji.
Ona i njezin muž, prvi muškarac Kumu-Honua bili su kreacije velikog boga Kānea, koji im je dao vrt te im je zabranio jesti plod s određenog stabla.
Pretpostavlja se da su ovu priču u potpunosti izmislili kršćanski misionari koji su došli na Havaje.

</doc>
<doc id="553220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553220" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2012./13.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2012./13.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Radnik Majur, te se uz drugoplasiranog NK Zrinski Odra Sisačka plasirao u Premijer ligu Sisačko-moslavačke županije. Iz 1. ŽNL je u 2. ŽNL ispao NK Sunjski Sunja.

</doc>
<doc id="553221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553221" title="Laka (mitologija)">
Laka (mitologija)

U mitologijama Polinežana, ime Laka označava razne osobe. Kraljevi Havaja i Tahitija smatrali su da od jedne Lake — ili jednog Lake — potječu.
Havaji.
U havajskoj mitologiji, ime Laka može označavati barem četiri osobe iz drevnih priča. Ovo je njihov popis:
Posljednja Laka se spominje u pojanju "Kumulipu".
Ime Laka se može naći i u priči o Hiʻiaki, gdje je Laka sestra Hiʻiake i božice vatre Pele.
Markižansko otočje.
Prema mitu s ovog otočja, Aka, što je verzija imena Laka, bio je veliki putnik, unuk Tafakija. On je putovao do Rarotonge.
Samoa.
Na Samoi je Laka znan kao Lata te je u mitovima Samoe on poznat kao graditelj kanua koji je došao do Savai'ija.
Tonga.
U mitovima Tonge, Laka je predstavljen kao Lasa.

</doc>
<doc id="553222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553222" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2012./13.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2012./13.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Zeleni Brijeg Sisak, te se plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).

</doc>
<doc id="553224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553224" title="Van Allenovi pojasi">
Van Allenovi pojasi



</doc>
<doc id="553228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553228" title="Kroměříž">
Kroměříž

Kroměříž( "Kremsier", "Kromieryż") je grad na istoku Češke, smješten u češkoj povijesnoj pokrajini Moravskoj i administrativnoj regiji Zlínski kraj. S 29 035 stanovnika drugi je najveći grad regije, odmah iza Zlína. Grad je napoznatiji po Nadbiskupskoj palači Kroměříž, koja se nalazi na UNESCO-ovom popisu mjesta svjetske baštine u Europi, čiju je unutrašnjost iskoristio filmski redatelj i scenarist Miloš Forman za scenografiju u svom proslavljenom filmu, Amadeus, koji govori o životu Wolfganga Amadeusa Mozarta.
Gradovi prijatelji.
Kromeriž je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="553235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553235" title="Mahina (božica)">
Mahina (božica)

U havajskoj mitologiji, Mahina je jedna od božica Mjeseca. Njezin je sin bio junak Hemā.
Samo njezino ime znači "Mjesec" na havajskom.
Moguće je da je njezino ime zapravo drugi naziv za Hinu ili Lonu.

</doc>
<doc id="553242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553242" title="NGC 4530">
NGC 4530

NGC 4530 je zvijezda u zviježđu Lovačkim sima. 

</doc>
<doc id="553243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553243" title="NGC 4531">
NGC 4531

NGC 4531 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553244" title="NGC 4532">
NGC 4532

NGC 4532 je nepravilna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553245" title="NGC 4533">
NGC 4533

NGC 4533 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553246" title="NGC 4534">
NGC 4534

NGC 4534 je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. 

</doc>
<doc id="553247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553247" title="NGC 4535">
NGC 4535

NGC 4535 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553248" title="NGC 4535A">
NGC 4535A

NGC 4535A je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553249" title="NGC 4536">
NGC 4536

NGC 4536 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553250" title="NGC 4537">
NGC 4537

NGC 4537 (NGC 4542) je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4542 ista galaktika.

</doc>
<doc id="553251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553251" title="Menehune">
Menehune

U havajskom jeziku, riječ Menehune označava malene ljude (patuljci), koji navodno prebivaju u gustim šumama havajskih otoka.
Njihova omiljena hrana su banane ("maiʻa") i riba.
Prema havajskoj mitologiji, Menehune su živjeli na Havajima dugo prije dolaska naroda danas poznatog kao Havajci. Upravo su Menehune, kako opisuju mitovi Havajaca, izgradili hramove, kanue, kuće, ceste i umjetna jezera. Na Havajima se još uvijek mogu vidjeti neki primjerci arhitekture pripisane radu ovih malih bića.
Do danas nije otkriven nikakav fizički dokaz postojanja ovakvih bića, ali su znanstvenici iznijeli svoje teorije o tome što ona znače u mitovima.
Kralj Kaumualiʻi od Kauaija je 1820. naredio popis stanovništva svog otoka; na tom popisu se može naći 65 ljudi popisanih kao Menehune.

</doc>
<doc id="553252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553252" title="NGC 4542">
NGC 4542

NGC 4542 (NGC 4537) je spiralna galaktika u zviježđu Lovačkim psima. Naknadno je utvrđeno da je NGC 4537 ista galaktika.

</doc>
<doc id="553253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553253" title="NGC 4538">
NGC 4538

NGC 4538 je spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553254" title="NGC 4539">
NGC 4539

NGC 4539 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553255" title="NGC 4540">
NGC 4540

NGC 4540 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Berenikinoj kosi. 

</doc>
<doc id="553256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553256" title="NGC 4541">
NGC 4541

NGC 4541 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevici. 

</doc>
<doc id="553257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553257" title="Predsjednik Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije">
Predsjednik Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije



</doc>
<doc id="553258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553258" title="Ivan Hariš-Gromovnik">
Ivan Hariš-Gromovnik



</doc>
<doc id="553260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553260" title="Tajna crne kutije (The Best Of)">
Tajna crne kutije (The Best Of)

Tajna Crne Kutije (The Best Of) je dupli album koji sadrži najbolje pjesme Tram 11. Album je izdan 2003. godine. Prvi disk sadrži Tram 11 najveće hitove i 4 nove pjesme (Šta ćeš sad, Veliki odmor, Mi Smo Tu i Bomba), a drugi disk sadrži uglavnom rijetke i neobjavljene pjesme.

</doc>
<doc id="553267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553267" title="Vidoški grad">
Vidoški grad

Vidoški grad (stari naziv Vidoška) je stari grad na uzvisini iznad Stoca, na lijevoj obali Bregave. 
Povijest.
Na području današnjeg Stoca u Vidovu polju razvilo se još u antici urbano naselje s najbogatijim ostacima u čitavoj Bosni i Hercegovini. Stariji su povjesničari i arheolozi držali da je to Diluntum starih kasnoantičkih izvora. Noviji, osobito nakon pronalaska natpisa na Trebinjsi s imenom toga grada, drže da je ovdje bio neki drugi municipij, i to od tolike važnosti da je u njemu za šire okružje 533. godine uspostavljena i biskupija (Sarsenterensis), sa sjedištem u Sarsenterumu. 
Seoba naroda temeljito je poharala ne samo naselje nego i njegovo ime. Stolačko područje nakon seobe naroda opet dobiva na važnosti. Premda neki u to sumnjaju, poznavaoci religije starih Slavena čije je vrhovno božanstvo bilo Svevid (Svantovit i sl.) tvrde da se i ovdje dogodilo slično kao i s ostacima Narone na čijim temeljima nastaje i do danas opstoji naselje Vid. Sv. Vid inače prigodom kristijanizacije pučanstva zamjenjuje njegovo štovanje. U stolačkoj okolici je Vidovo ime uočljivo prisutno: u dubrovačkim dokumentima se polje zove poljem svetog Vida ("Planum sancti Vitii"), a staro ime rijeke Bregave bilo je Vidoštica.
Vidoški grad se nalazi na brdu Križevac, koje je ubilježeno u gruntovnicu (zemljišno-knjižni ured) 1897. godine za austrijskog popisa kao parcela pod nazivom Križevac – Humčine, označena kao k. č. 215/1, površine 24,7 ha i upisana je u zemljišno-knjižni uložak broj 853, kao vlasništvo/erar Bosne i Hercegovine. 
Prvi spomen Vidoškoga grada datira 19. veljače 1444. u povelji aragonsko-napuljskog kralja Alfonsa V. kao "Vidosich, Vuidonopoglyo, castello con lo contato" gdje se potvrđuju posjedi hercega Stjepana Vukčića Kosače. Spominje ga i "rimski kralj" Fridrih 20. siječnja 1448. g. kao "castrum Widossky", a 1. lipnja 1454. ga ponovno spominje Alfons V. kao "civitate Vidouschi cum castris et pertinentiis suis". U Kosačinu posjedu bio je do vremena između 1465. i 1469. kada su ga osvojile Osmanlije i priključile Hercegovačkom sandžaku. Godine 1878. zauzela ga je austrougarska vojska. Arheološkim radovima obavljenim 1976. godine nisu otkriveni ostaci srednjovjekovnog grada, ali se pretpostavlja da su prekriveni gradnjom utvrde iz doba austrougarske uprave.
Arhitektura.
Vidoški grad obrambena je građevina, jedna od najvećih u Bosni i Hercegovini, vidljivo građena u više etapa. U 17. stoljeću imao je 13 kula i bio je najbolje utvrđeni grad u Hercegovini. Ukupne je površine 20.503 m2. Opasava ga lanac kamenih kula i bedema debljine oko 2 metra napravljenih od tesanih blokova kamena sivca. Unutar grada nalazi se 10 cisterni za vodu, skladište brašna, objekti za stanovanje i džamija koja je stradala 1906. i nije više bila obnavljana.
Grad je podijeljen na tri cjeline:
Donji je grad opasan s tri strane kulama i bedemima: sjeveroistočno, sjeverno i jugozapadno. Glavni ulaz se nalazi u sjeveroistočnom zidu dužine 44,95 m. Iznad njegova svoda nalazila se prostorija za čuvare. Iznad ulaza nalazi se i Veli-dedina džamija površine 113,42 m2 u čijem je podu locirana cisterna za vodu. Na njenom južnom zidu vide se ostatci kamenog minareta koji je bio oktogonalnog presjeka te mihraba. Debljina zidova bila je oko 1 metar. U sjevernom dijelu nalaze se četiri kule između kojih su bedemi s dva reda puškarnica. Prva je kula površine 96,72 m2 u ruševnom stanju a u njenoj blizini nalazi se cisterna. Druga je kula očuvanija, a njena površina je 108,29 m2, dok je površina treće kule 107,20 m2. Na sjeverozapadnom dijelu je četvrta kula površine 107,20 m2 čiji je zid uništen na visini od 12 m. Duljine zidova koji spajaju ove kule su 22,25 m (1. i 2. kula), 25,50 m (2. i 3. kula) te 22,25 (3. i 4. kula), a na njima su dva reda puškarnica. Zid duljine 29,62 m spaja četvrtu i petu kulu koja je površine 116,46 m2 i skoro je srušena. Spoj pete i šeste kule (koja je površine 97,52 m2) čini zid dug 41,60 m. Između njih se nalazi i cisterna, a šesta je kula najbolje sačuvana kula. Sljedeći zid duljine 22,75 m spaja šestu i sedmu kulu (površine 105,30 m2) te nastavlja u duljini od 36,62 m prema osmoj kuli površine 65,11 m2 Iza ove kule je zid dug 113,62 m prema devetoj kuli u gornjem gradu.
Srednji grad središnji je dio kompleksa. Izgrađen je od bijelog klesanog vapnenca s Brača. U njemu se nalazi nekoliko vojnih objekata te tri cisterne za vodu, utvrđeni dio bedema i skladište streljiva. Ulaz mu je obnovljen, a zidovi su poprilično oštećeni.
Gornji je grad skoro u istoj visini kao i srednji grad istočno od njega, a u njemu je smješteno pet kula. Deveta kula ima površinu od 93,39 m2 od koje nastavlja zid dug 48,40 m prema desetoj kuli čija površina iznosi 104,53 m2. Ovu kulu s jedanaestom kulom spaja zid od 33,88 m, a površina te jedanaeste kule je 231,70 m2. Slijedi zid dug 42,42 m prema dvanaestoj kuli površine 86,72 m2 te posljednji zid od 40 m prema trinaestoj kuli površine 69,16 m2 iza koje prema jugoistočnom kutu nastavlja zid dug 94,50 m. Zadnja je kula bila skladište eksploziva i streljiva, a dvaput je bila razrušena udarom groma.
Dolaskom Austrougarske monarhije na prostore Bosne i Hercegovine, Monarhija je pristupila analizi postojećih utvrda iz osmanskog doba koje su u puno slučajeva dograđivane kako bi bile prilagođene novim načinima ratovanja. U gradu se nalazio sreski ured, zapovjedništvo vojne postaje, vojna bolnica, vojna skladišta za opskrbu, žandarmerijski vod i zapovjedništvo postaje, carinska i financijska straža. Grad je imao poštu i telegraf, izgrađen je vodovod, a telefonski je promet uspostavljen 1912. godine. Kao dio tzv. druge obrambene crte prema crnogorskom bojištu i imao je tri utvrde:
"Oberes Kastell Stolac" pruža se u smjeru sjever - istok, a izgrađen je u vremenu 1888. – 1889. godine. Poligonalnog je oblika s dvije peterostranične topovske platforme koje se nalaze na istočnom i zapadnom kraju utvrde koje su bile naoružane topovima 90 mm. Izgrađena su i tri flankirna kaponira: prvi, polukružni, na sjevernoj strani pored ulaza koji je dobro očuvan; drugi, također polukružni, na istočnoj strani, djelomično sačuvan te treći, poligonalni, na južnoj strani od kojeg su ostali jedva vidljivi tragovi. Unutar utvrde bile su prostorije za smještaj ljudi, opreme i konja, a do utvrde je napravljen novi put za dopremu. Na prozorima su postojale i mašikule, metalne ploče koje su imale ulogu kaponira.
Nacionalnim spomenikom kulture Bosne i Hercegovine proglašen je 2003. U organizaciji Javne ustanove Radimlja u starom gradu Vidoškom od 2015. godine organizira se srednjovjekovni sajam pod nazivom Stolačka tarča.

</doc>
<doc id="553268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553268" title="Adam Reisner">
Adam Reisner

Adam pl. Reisner (Osijek, 22. prosinca 1855. – Osijek, 13. svibnja 1939.), hrvatski industrijalac i lokalni političar iz Osijeka
Životopis.
Rodom iz njemačke obitelji Reisnera koja je doselila u Osijek u 18. stoljeću, Adam Reisner je u rodnom Osijeku stekao osnovno obrazovanje, a nižu realnu gimnaziju pohađao je u Pečuhu i Šopronu, te u Budimpešti trgovačku akademiju. Po povratku sa školovanja vratio se u rodni grad i od oca Mirka (Emerika) 1885. godine preuzeo je vođenje osječke šibicare gdje je u proizvodnju uveo tehnološke inovacije. Bio je jedini vlasnik do 1909. kada je šibicara postala dioničko društvo, čime je idućih 35 godina postao predsjednikom ravnateljskog vijeća. Također je bio aktivan u lokalnoj politici: bio je gradski zastupnik i dogradonačelnik, te član i vijećnik Trgovačko-obrtničke komore za Slavoniju. Borio se protiv centralističkih polazišta Budimpešte i Beča, a borio se za prometni i industrijski razvoj rodnog grada. Kao suosnivač Hrvatskog sokola u Osijeku važna je osoba za povijest razvitka osječkog sporta.

</doc>
<doc id="553269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553269" title="Vasa Đurđević">
Vasa Đurđević

Vasa Đurđević (Gjurgjević) (Osijek, 1841. – Beč, 1915.), hrvatski političar i odvjetnik srpske nacionalnosti
Rođen u Osijeku 1841. Izabran u Dalju 1875. za zastupnika u Hrvatskom saboru. Poslije mu je izborna jedinica bio Irig u Srijemu, sve do sloma Hedervaryjeve Narodne stranke 1906. godine. Obnašao visoke dužnosti u Saboru. Od 1884. prvi potpredsjednik, a 1893. i 1899. predsjednik. Kao političar zastupao srpske interese u Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji. Bio pristaša srpske narodno-crkvene autonomije. Budući da je bio uz vladu, prihvaćao je odluke koje nisu bile po volji oporbi grupirane oko Srpske samostalne stranke i lista Srbobran. Zbog tog ga je Srbobran često optuživao za izdaju srpstva.

</doc>
<doc id="553270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553270" title="Dragutin Neumann">
Dragutin Neumann

Dragutin Neumann (Neuman) (Valpovo, 13. siječnja 1856. – Zagreb, 11. travnja 1911.), hrvatski političar, pravnik, zaslužni djelatnik u kulturi
Životopis.
Rođen u Valpovu 13. siječnja 1856. godine. U Osijeku pohađao gimnaziju. Pravo je završio u Beču. U Osijeku je odvjetnik od 1886. godine. Uskoro napreduje u lokalnoj, potom na državnoj politici. U Osijeku je bio gradski zastupnik i podnačelnik, u dva navrata, 1886–92. i 1906–10. Na prijelazu 19. u 20. stoljeće vodio je oporbu u Osijeku. Bio je blizak stavovima biskupa Josipa Jurja Strossmayera i Neovisne narodne stranke, a 1910. godine obnašao je dužnost predsjednika Sabora. Za zastupnika u Saboru biran je 1899. i 1910. godine. Odigrao ulogu kao posrednik pri uređivanju odnosa između Hrvatsko-srpske koalicije i bana Nikole Tomašića.
Pridonio kulturnom razvitku Osijeka. Obol je dao i u medijskom prostoru. Osnovao je list Narodna obrana. Za hrvatsko je kazalište zaslužan kao suosnivač Kazališnog društva, a hrvatskoj književnosti pomogao je osnivanjem Kluba hrvatskih književnika i umjetnika. Napisao je djelo "Zadruga za regulaciju Karašice i Vučice", koje je tiskano u Zagrebu, Tisak Dioničke tiskare, 1899. godine.
Njegova obiteljska vila danas je Galerija likovnih umjetnosti. Na njoj se nalazi spomen-ploča Dragutinu Neumanu.
Umro je u Zagrebu 11. travnja 1911.g. Pokopan je na Gornjogradskom groblju sv. Ane, među Osječanima većinom nazivanim Aninim grobljem.
Zaslužan za mnoga gradska zdanja u Osijeku. Pokopan je nedaleko od druge dvojice osječkih gradonačelnika, Vjekoslava Hengla i Vladimira Malina. Nadgrobni spomenik je u stilu grčkih hramova, a nalazi se blizu rimokatoličke grobljanske crkve.
Danas u Osijeku postoji ulica Dragutina Neumana.

</doc>
<doc id="553271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553271" title="Aberacija">
Aberacija

U fizici:
U biologiji:
U pravu:
U psihologiji:

</doc>
<doc id="553272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553272" title="Premaz">
Premaz



</doc>
<doc id="553273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553273" title="Transneptunsko tijelo">
Transneptunsko tijelo



</doc>
<doc id="553274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553274" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2012./13.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka 2012./13.

Tablice.
NS Novska.
Napomena:

</doc>
<doc id="553281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553281" title="2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2012./13.">
2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2012./13.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Strug Bročice, i time izborio plasman u viši rang (1. ŽNL Sisačko-moslavačku). Iz lige su ispali NK Mladost Košutarica, NK Dinamo Kutina i NK Sava Puska.

</doc>
<doc id="553283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553283" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2011./12.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Sisak 2011./12.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojilo NK Mahovo, te se plasirao u viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku).
Dodatne kvalifikacije za popunu 2. ŽNL.
Za preostalo 4. mjesto koje vodi u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku borili su se drugoplasirani klubovi iz sve tri grupe
Tablica kvalifikacija.
Iako je kroz kvalifikacije promociju izborio NK Dinamo Kutina, u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku se kvalificirao NK AŠK Staro Pračno.

</doc>
<doc id="553284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553284" title="Češki parlament">
Češki parlament



</doc>
<doc id="553285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553285" title="Parlament Češke">
Parlament Češke

Parlament Češke Republike (češ. "Parlament České republiky") je zakonodavno tijelo Češke, sa sjedištem u Pragu. Sastoji se od dvije komore, izabrane u neposrednim izborima: Donji dom ("zastupnički dom") i Gornji dom ("senat").
Parlament ima zakonodavnu vlast, odobrava Vladu Češke i usvaja proračun. Zastupnički dom se sastoji od 200 zastupnika izabranih na četiri godine, a senat od 81 senatora izabranih na šest godina.

</doc>
<doc id="553286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553286" title="2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2011./12.">
2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2011./12.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Strijelac Banova Jaruga. Zbog osnivanja Premijer lige Sisačko-moslavačke županije, u viši rang (1. ŽNL Sisačko-moslavačku) su izborila prva 4 kluba: NK Strijelac Banova Jaruga, ŠNK Podovi Dvor, NK Lokomotiva Kutina i NK Voloder. Iz lige nitko nije ispao.

</doc>
<doc id="553288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553288" title="Zračna luka Václava Havela">
Zračna luka Václava Havela

Zračna luka Václava Havela (IATA: PRG, ICAO: LKPR; češ. "Letiště Václava Havla Praha"), ranije Međunarodna zračna luka Prag-Ruzyně (češ. "Mezinárodní Letiště Praha-Ruzyně") je zračna luka koja opslužuje Prag. Udaljena je 17 km sjeverozapadno od središta grada, a čvorište je za domaće zrakoplovne aviolinije. 
Povijest.
Zračna luka je 5. travnja 1937. godine. Od 5. listopada 2012. nosi novo ime u čast bivšeg predsjednika Češke Václava Havela. Od tada se zove "Zračna luka Václava Havela" (češ. "Letiště Václava Havla Praha"). Ideja o promjeni naziva zračne luke zasnovana je na peticiji, pokrenutoj poslije smrti predsjednika, u prosincu 2011.
Na aerodromu se nalazi 3 terminala: Terminal 1 služi za letove van Šengenskog prostora, Terminal 2 za letove među Šengenske države i Terminal 3, koja se nalazi na južnoj strani aerodroma i služi za privatne letove. Trenutno se preko 50 aviokompanija služi Zračnom lukom u Pragu. Godine 2008. godine na aerodromu je bilo oko 2.300 zaposlenih, i još oko 15.000 zaposlenih sa strane razne tvrtke koje se nalaze na aerodromu. Kroz aerodrom je 2011. godine prošlo 11,149,926 putnika.

</doc>
<doc id="553290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553290" title="Frýdek-Místek">
Frýdek-Místek

Frýdek-Místek (češ. "Frýdek-Místek", polj. "Frydek-Mistek", njem. "Friedeck-Mistek") je grad u Češkoj Republici. Četvrti je po veličini grad upravne jedinice Moravsko-Šleski kraj, gdje čini zaseban okrug Frýdek-Místek. Sam naziv grada upućuje na to da se nekada sastojao iz dva manja grada, Frýdeka i Místeka, koji su se nalazi na dvije strane rijeke, koja dijeli Moravsko-Šleski kraj.
Frýdek-Místek danas ima oko 60.000 stanovnika i posljednjih godina broj stanovnika u gradu polako raste. Pored Čeha u gradu žive i Poljaci, Slovaci i Romi.
Povijest.
Područje Frýdek-Místeka bilo je naseljeno još u doba prapovijesti. Oba naselja, i Frýdek i Místek, javljaju se u pisanim spisima u 13. stoljeću. Međutim, oba naselja su dobila gradska prava tek tijekom Drugog svjetskog rata, da bi 1955. godine bila spojena u jednu gradsku i upravnu cjelinu.
1919. godine Frýdek-Místek je postao dio novoosnovane Čehoslovačke. U vrijeme komunizma grad je naglo industrijaliziran, pa je došlo do naglog povećanja stanovništva. Poslije osamostaljenja Češke Republike došlo je do opadanja aktivnosti teške industrije.

</doc>
<doc id="553292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553292" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2011./12.">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka NS Kutina 2011./12.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Jelengrad Gornja Jelenska. U viši rang (2. ŽNL Sisačko-moslavačku) su se plasirali NK Jelengrad Gornja Jelenska (direktno) i NK Dinamo Kutina (kroz dodatne kvalifikacije).
Dodatne kvalifikacije za popunu 2. ŽNL.
Za preostalo 4. mjesto koje vodi u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku borili su se drugoplasirani klubovi iz sve tri grupe
Tablica kvalifikacija.
Iako je kroz kvalifikacije promociju izborio NK Dinamo Kutina, u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku se kvalificirao NK AŠK Staro Pračno.

</doc>
<doc id="553293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553293" title="Energetski certifikat zgrade">
Energetski certifikat zgrade

Energetski certifitkat zgrade je dokument koji sadrži zapis o energetskim svojstvima zgrade, a izdaje ga ovlašteni energetski certifikator. Na svakom energetskom certifikatu nalazi se i grafički prikaz energetskog razreda i to u obliku strelice s podatkom o specifičnoj godišnjoj potrebnoj toplinskoj energiji. Zgrade koje imaju lošija energetska svojstva, tj. imaju veću specifičnu godišnju potrebnu toplinsku energiju, dobit će lošiju ocjenu, tj. lošiji energetski razred. Stanovanje u takvim zgradama je skuplje zbog većih troškova grijanja, ali i manje ugodno zbog temperaturnih oscilacija. Cilj energetskog certificiranje jest uvid u stanje zgrade, te moguće uštede, iznos ulaganja i povrat investicije. 
Energetski razred zgrade.
Ocjena energetskog razreda za stambenu zgradu prikazuje godišnju potrošnju energije po jedinici ploštine korisne površine zgrade - kWh/m2. Za nestambene zgrade se energetski razred izražava preko relativne vrijednosti godišnje potrebne toplinske energije za grijanje - %. Navedeno se može pronaći i u Pravilniku o energetskim pregledima građevina i energetskom certificiranju zgrada, NN 81/12, 29/13 78/13. Nove zgrade trebaju ući u bolji energetski razred, te se od njih očekuje razred C ili više. Maksimalna ocjena u Hrvatskoj jest B, dok su energetski razredi A+ i A za Hrvatsku trenutno nedostižni. Za razred A nužni su sustavi koji koriste obnovljive izvore energije i time smanjuju ukupnu potrošnju energije po kvadratnom metru. 
Zakonska obaveza izrade energetskog certifikata.
Prilikom prodaje svaka zgrada, stan ili poslovni prostor, koji se nalazi u zgradi većoj od 50 m2 mora imati energetski certifikat. Ako se certifikat radi za zgradu u cjelini onda je cijena po stanu i do 10 puta jeftinija, a mogu se dobiti i bespovratne subvencije. 
Povećane su kazne za izostanak energetskog certifikata.
Novčana kazna u iznosu od 25.000,00 kn slijedi investitoru ako prije početka korištenja građevinske dozvole ne ishodi energetski certifikat zgrade, a za prodaju nekretnine bez energetskog certifikata kazna iznosi 100.000,00 kn. Dodatnu kaznu za prekršaj mogu dobiti i odgovorna osoba u pravnoj osobi, te agencija koja oglašava prodaju nekretnine bez certifikata.
Energetski pregled.
Energetski pregled je postupak kojim se analizira postojeća potrošnja i energetska svojstva zgrade, te se time i određuje isplativost eventualnog ulaganja u poboljšanje energetske učinkovitosti. Obveznici energetskog pregleda su:
Sufinanciranje certifikacije i energetske obnove.
Fond za zaštitu okoliša i energetsku učinkovitost kontinuirano objavljuje natječaje i pozive za bespovratno sufinanciranje energetskih pregleda i energetskih certifikata, kao i za sufinanciranje izrade projektne dokumentacije za energetsku obnovu zgrada.

</doc>
<doc id="553304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553304" title="František Sláma">
František Sláma

František Sláma (Herálec, Moravska, 19. studenog 1923. – Říčany, 5. svibnja 2004.) bio je poznati češki violist i violončelist na području klasične i komorne glazbe.
Životopis.
Glazbena karijera.
Sláma je rođen 19. studenog 1923. u mjestu Herálec, podno Bohemijsko-moravskog visočja. Do svoje osamnaeste godine radio je u kamenolomu, kada nakon susreta s glazbenim predagogom Karelom Pravoslavom Sádlom, odlučuje promijeniti svoj život. U želji da postane glazbenik podupro ga je i sam Sádlo, koji ga je 1941. godine upisao na Praški konzervatorij. Tamo je do 1948. učio je violončelo u klasi svoga upisatelja i komornu glazbu kod profesora Václava Talicha. Od 1948. do 1952. svoje glazbeno obrazovanje nastavio je na Glazbenoj akademiji u Pragu. Za to vrijeme več je bio član Češke filharmonije, u kojoj je svirao sve do 1981.
Poznati dirigent Václav Talich ohrabrio ga je, zajedno s Milanom Munclingerom, da iskoristi svoj entuzijazam za komornu glazbu i da se okuša i u vođenju komornih orkestara, što je sljedećih 45 godina Sláma i radio. 1946. bio je osnivatelj "Talichovog komornog orkestra". Od 1953. do 1976. svirao violu da gambu u komornom sastavu "Pro Arte Antiqua", koji je izvodio djela srednjovjekovne i renesansne glazbe. Istovremeno, 1954. postaje član baroknog ansambla Ars Redidiva, koji se zalagao za popularizaciju barokne glazbe (po uzoru na njega nastao je i Hrvatski barokni ansambl), a u njemu je svirao sve do 1997. godine. S navedenim ansamblima Sláma je osvojio i brojne nagrade, ali i premijerno izvodio suvremene skladbe (npr. Ilja Hurník, " Sonata da camera" i Jan Tausinger, "Evocations").
Pedagogija i publicistika.
Od sedamdesetih bio je profesor na Praškom konzervatoriju. Napisao je nekoliko knjiga i mnoštvo članaka o tadašnjim češkim glazbenim umjetnicima. Surađivao je i s Češki radijom, gdje je bio suradnik na glazbenim emisijama. 2001. objavio je knjigu "Z Herálce do Šangrilá a zase nazpátek", u kojoj opisuje zbivanja na češkoj glazbenoj sceni od četrdesetih sve do devedesetih god. XX. st.. U knjizi je opisao ili spomenuo brojne skladatelje, dirigente i pedagoge, ukjlučujući i Václava Talicha, Johna Barbirollia, Andréa Cluytensa, Herberta von Karajana, Ericha Kleibera, Otta Klemperera, Rafaela Kubelíka, Charlesa Mackerrasa, Lovru pl. Matačića, Antonia Pedrottia, Rozhdestvensky, Wolfganga Sawallischa, Leopolda Stokowskog i mnoge druge. Svoj arhiv, u kojem se nalazi 5000 negativa fotografija i više od 150 sati zvučnih zapisa i snimaka Talicha, Munclingera, Ars Redidive i drugih čeških glazbenika, darovao je Češkom glazbenom muzeju.

</doc>
<doc id="553308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553308" title="Sveti Joakim">
Sveti Joakim

Sveti Joakim je kršćanski svetac, otac Blažene Djevice Marije. Spomendan mu je u Katoličkoj Crkvi 26. srpnja.
Životopis.
O Joakimu i Ani u Bibliji nema spomena, no zato se njihovo ime prvi put spominje u jednom apokrifnom spisu iz 2. stoljeća. Taj spis govori o sv. Joakimu kao o vrlo bogatu čovjeku, ali koji je bio i pobožan i dobar pa je prihode svojih dobara dijelio u dvoje: jedan je dio davao narodu, a drugi prinosio kao žrtvu Gospodinu za otpuštenje svojih grijeha. Kad se jednog dana nalazio u hramu, prinoseći svoju žrtvu, neki Ruben, predbacivao mu je nevrijednost, zbog koje sa svojom Anom nema djece. U Izraelu, naime, nijedan pravednik nije ostao bez potomaka. To je Joakima vrlo pogodilo pa se za četrdeset dana povukao u pustinju posteći i moleći kako bi od Gospodina isprosio potomka. 
U međuvremenu je i Ana vapila Gospodinu moleći za plodnost. Ukazao joj se Božji anđeo i navijestio da će dobiti dijete. Po anđelu bio je obaviješten i Joakim te pozvan da se iz pustinje vrati kući. Poslušao je te u zahvalu prinio Gospodinu za žrtvu deset jaganjaca. Bogato je nadario i svećenika i narod. Ana je u velikoj starosti rodila kćerku i dala joj ime Marija. U trećoj godini roditelji su je prikazali Gospodinu.
Štovanje.
Štovanje se sv. Joakima na Zapadu razvilo mnogo kasnije nego na Istoku. U "Kuranu" se Joakim naziva Imran. Sveti Joakim se štuje kao zaštitnik očeva, djedova, baka, bračnih parova i trgovaca lanom.

</doc>
<doc id="553311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553311" title="Jaroslav Sakala">
Jaroslav Sakala

Jaroslav Sakala (Krnov, 14. srpnja 1969.) bivši je čehoslovački i češki skijaški skakač. 
Karijera.
Bio je izraziti skijaški letač. U Svjetskom kupu debitirao je 15. siječnja 1989. na domaćoj skakaonici Čertak u Harrachovu. Prvi veći uspjeh ostvario je na ZOI 1992. u francuskom Albertvilleu, gdje je s reprezentacijom Čehoslovačke osvojio brončanu medalju u ekipnim skokovima. U Svjetskom kupu u skijaškim skokovima 1992./1993. i 1993./1994. u ukupnom poretku bio je drugi, odnosno četvrti.
Sa SP-a 1993. u švedskom Falunu vratio se s 3 medalje (pojedinačno srebro i 2 ekipne bronce na maloj i velikoj skakaonici). Do prve pobjede u Svjetskom kupu došao je 30. siječnja 1993. na skakaonici u slovenskoj Planici. Jedinu pobjedu na običnoj skakaonici ostvario je na domaćem terenu u Liberecu 16. siječnja 1994. Do posljednje pobjede došao je 20. ožujka 1994. na SP-u u letovima koje je održano na Planici 1994. Prvi je češki skakač koji je prešao veliku granicu od 200 m. U narednim godinama nije mogao održati dobru formu i nije osvojio više nijednu medalju, djelomično zbog njegovog sukoba s Češkim skijaškim savezom, ali i zbog kraćeg perioda u kojem se odao alkoholu. Ipak, vratio se športu i od 1996. do povlačenja 2002. pojavio se na još dosta letačkih natjecanja.

</doc>
<doc id="553313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553313" title="Roman Koudelka">
Roman Koudelka

Roman Koudelka (Turnov, 9. srpnja 1989.) jest češki skijaški skakač.
Karijera.
Prvi nastup u Svjetskom kupu imao je u Kuusamu 24. studenog 2006. Osvojio je 31. mjesto. Sezonu 2006./2007. je završio na 39. mjestu s 87 bodova. Sljedeće sezone završio je na 17. mjestu s 411 bodova. U sezoni 2008./09. zauzima 16. mjesto s 403 boda, a 2009./10. 63. mjesto s 20 bodova. Najveći uspjeh na svjetskim prvenstvima ostvario je na domaćem terenu u Liberecu 2009. kada je zauzeo 5. mjesto.
Na Zimskim olimpijskim igrama 2010. završio je na 7. mjestu na velikoj i 12. mjestu na maloj skakaonici. Njegov najduži skok iznosi 226,5 m, a ostvario ga je u Vikersundu 2012.

</doc>
<doc id="553317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553317" title="Gilda Horvath">
Gilda Horvath

Gilda Horvath (Beč, 1983.) je austrijska romska aktivistica, kolumnistica i novinarka pri uredništvu na romskom jeziku austrijske državne televizije ORF-a.
Životopis.
Pripada romskoj skupini Lovara. Čelnica je u organizaciji "Lovara-Roma Österreich", koja se bavi čuvanjem i promicanje kulture Roma Lovara u Austriji te se bori protiv diskriminacije Roma i drugih oblika anticiganizma. Osim toga Horvath moderira televizijsku emisiju "Servus, Szia, Zdravo, Del tuha" na ORF 2. Horvathina obitelj živi više od trije generacije u Austriji. Navodi da joj je baka došla iz Njemačke, a drugi rođaci iz Mađarske. Odrasla je u Beču, u Floridsdorfu, maturirala u večernjoj školi i studirala novinarstvo i upravljanje medijima.

</doc>
<doc id="553318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553318" title="John Tyndall">
John Tyndall

John Tyndall (Leighlinbridge, 2. kolovoza 1820. – Hindhead, 4. prosinca 1893.), irski fizičar. Studirao eksperimentalnu fiziku na Sveučilištu u Marburgu u Njemačkoj (od 1848. do 1850.). Godine 1853. izabran je za profesora filozofije prirode na "Royal Institution" u Londonu. Bavio se magnetskim i dijamagnetskim svojstvima kristala (od 1850. do 1856.), a od 1859. proučavao je plinove i raspršenje svjetlosti atmosferskim aerosolima (Tyndallov učinak). Otkrio je da u Zemljinoj atmosferi vodena para apsorbira najviše infracrvenoga zračenja te je dokazao postojanje stakleničkog učinka. Pokazao je da je plava boja neba rezultat raspršenja svjetlosti na molekulama atmosfere. Izumio je sustav za mjerenje količine ugljičnoga dioksida u uzorku izdahnutoga ljudskog daha koji se koristio u bolnicama za praćenje pacijenata pod anestezijom. Napisao je 16 knjiga i 145 znanstvenih radova. Bio je član Kraljevskog društva od 1852.
Doprinosi.
Tyndallovo raspršenje.
Tyndallov učinak, Tyndallov efekt ili Tyndallovo raspršenje je raspršivanje svjetlosti na česticama koloida (suspenzija). Ta se pojava može vidjeti kad u tamnu sobu kroz rupicu uđe zraka svjetlosti. U snopu se vidi svjetlucanje pojedinih čestica prašine koloidnih dimenzija. Ako se kroz koloidnu otopinu koja se nalazi u staklenoj posudi s ravnim paralelnim stijenkama propusti snop zraka svjetlosti i koloidna otopina promatra sa strane, zapaža se svjetlosni stožac (konus) koji se naziva Tyndallov konus. Za razliku od koloidnih otopina koje pokazuju Tyndallov konus ili Tyndallov učinak, prave otopine (molekulske i ionske) ne pokazuju tu pojavu i zato se zovu "optički prazne otopine".
Tyndallov učinak je dobio ime po irskom fizičaru iz 19. stoljeća Johnu Tyndallu. Tyndallovo raspršenje je slično Rayleighovom raspršenju, koje uzrokuje plavu nijansu neba u toku dana, i crvenu boju Sunca kod zalaska. Kod Tyndallovog učinka zrake svjetlosti veće valne duljine (na primjer crvena) prolaze, dok zrake svjetlosti manje valne duljine (na primjer plava) se raspršuju. Zbog toga se Tyndallov učinak ostvaruje kada su pojedine čestice veličine od 40 do 900 nanometara (valna duljina vidljive svjetlosti je od 400 do 750 nanometara). Tyndallov učinak se koristi kod ispitivanja čestica aerosola i ostalih koloidnih čestica (ultramikroskop, nefelometar i turbidimetar).
Dijamagnetizam.
Dijamagnetizam je svojstvo mnogih kemijskih elemenata (na primjer zlata, srebra, cinka, silicija, fosfora, vodika, plemenitih plinova) i većine organskih spojeva, koje obilježava slaba magnetska permeabilnost. To su dijamagnetici, njihova je relativna magnetska permeabilnost manja od 1 i gotovo ne ovisi o temperaturi. Kod tih se tvari vanjsko magnetsko polje neutralizira poljem koje stvara kružno gibanje elektrona, takozvana Larmorova precesija (Joseph Larmor), pa je zbog toga gustoća magnetskoga toka zapravo manja od gustoće toka u vanjskome magnetskome polju. Anomalni dijamagnetici, na primjer grafit i bizmut, imaju većinu svojstava dijamagnetičnih tvari, ali im je magnetska permeabilnost 10 do 100 puta veća od permeabilnosti ostalih dijamagnetika i na niskim temperaturama ovisi o temperaturi. Kod svih dijamagnetičnih tvari magnetsko polje prolazi gotovo nedeformirano (strogo uzevši samo za magnetsku permeabilnost 1), pa se te tvari u makroskopskim uvjetima očituju kao "nemagnetične" (ne privlači ih magnet). Dijamagnetska svojstva pokazuju i tvari kod kojih se javlja supravodljivost.
Staklenički učinak.
Staklenički efekt, staklenički učinak, efekt staklenika ili učinak staklenika je zagrijavanje Zemljine površine i donjih slojeva Zemljine atmosfere selektivnim propuštanjem toplinskog zračenja: atmosfera propušta velik postotak vidljive Sunčeve svjetlosti koja zagrijava Zemlju, a dio te energije reemitira se u obliku dugovalnoga toplinskog zračenja natrag u atmosferu. Najveći dio te energije upija (apsorbira) se u atmosferi molekulama vodene pare, ugljikovog dioksida, te u manjoj mjeri nekih drugih plinova (klorofluorougljici, metan i drugi) i odbija (reflektira) natrag prema Zemlji. Da nema učinka staklenika, temperatura bi na Zemlji bila –73°C. Zbog povećanog stvaranja ugljikovog dioksida industrijskim procesima (industrijska revolucija) posljednjih se stotinjak godina učinak staklenika povećava i dovodi do općeg zagrijavanja atmosfere, a samim time i klimatskih promjena. To je proces u kojem naš planet ne uspijeva održati ravnotežu između energije prikupljene sa Sunca i topline izračene u svemir. Plinovi čija je koncentracija porasla zagađenjem atmosfere odbijaju dio topline natrag na Zemlju, što izaziva podizanje temperature atmosfere ne bi li se uspostavila nova ravnoteža. Sličan proces odvija se u stakleniku, pa odatle i naziv.

</doc>
<doc id="553319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553319" title="František Brož">
František Brož

František Brož (Prag, 10. travnja 1896. – Prag, 21. srpnja 1962.) bio je istaknuti češki violist, skladatelj, dirigent i glazbeni teoretičar. Nosi titulu akademika Praškog konzervatorija.
Životopis.
Brož je rođen u Pragu 10. travnja 1896. Već u ranom djetinjstvu počeo se zanimati za glazbu. Stoga je nakon završene osnovne škole upisao violu na Praškom konzervatoriju s prijateljem Jindřichom Baštařom. Dirigiranje je pohađao zajedno s Josefom Bohuslavom Foersterom i Vítězslavom Novákom, a skladanje s Václavom Talichom. Svirao je violu u Češkoj filharmoniji, kao i u drugim orkestrima u Beču i Istanbulu. Bio je i zborovođa nekoliko praških zborova.
Tijekom nekoliko godina bio je aktivan u Hranicama u Moravskoj, gdje je bio dirigent simfonijskog orkestra i zbora. 1940. vraća se u rodni Prag, gdje je neko vrijeme podučavao glazbu, da bi 1945. postao profesor glazbene teorije na Praškom konzervatoriju. Radio je i kao lektor na Glazbenoj akademiji u Pragu, od 1947. do 1950. Njegove skladbe uključuju i balet, orkestralnu glazbu i zborske pjesme. 1948. izdao je knjigu "Generálbas a continuo" u kojoj govori o basovskoj glazbenoj notaciji.

</doc>
<doc id="553322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553322" title="Josip Tončić-Sorinj">
Josip Tončić-Sorinj

Josip Tončić pl. Sorinj (* 16. studenog 1847. u Rabu; † 17. srpnja 1931. u Splitu) bio je dalmatinski novinar, političar i zamjenik namjesnika Dalmacije.
Život.
Tončić potječe iz obrtničke obitelji s otoka Raba. Unatoč skromnom porijeklu studirao je i već se u mladosti počeo baviti politikom. Tadašnja Dalmacija bila je pod utjecajem sukoba između hrvatskih Narodnjaka, koji su se zalagali s hrvatske nacionalne interese, i Autonomaša, koji su se zalagali za autonomiju Dalmacije pod očuvanjem talijanskog službenog jezika. Tončić je bio uvjeren Narodnjak, te se prema tome zalagao za ujedinjenje Dalmacije s Hrvatskom i Slavonijom. Već kao mlad čovjek objavio je članak za Hrvatski narodni preporod u časopisu "ll Nazionale" koji je izlazio u Zadru i čiji je urednik bio. Napisao je članak "Kossuth e Deal", radi kojeg je uhićen i 1982. osuđen. Protiv njega i izdavača vodio se poznati "Processo del Nazionale", što je bilo okidač za priznanje hrvatskog jezika a time i položaja Stranke hrvata, nacionalne stranke.
Nakon što je pušten na slobodu nije više smio studirati u Austriji, pa je upisao Višu školu u Beogradu. Tamo se zaposlio u srpskom Ministarstvu vanjskih poslova i naposljetku postaje tajnik srpskog predsjednika Vlade Jovana Ristića. Vrativši se u Zadar postaje glavni urednik "Zemljak"-a i 1877. ulazi u upravnu službu. Glavni motiv za to mu je bilo jačanje hrvatskog elementa u upravnoj službi i tako postaje jedan od rijetkih hrvata u upravi, u kojoj su dominirali službenici koji su njemački ili talijanski govornici. Gradio je karijeru kao okružni poglavar Hvara, Splita, Šibenika, Dubrovnika i naposljetku Zadra. Od 1906. do 1911. bio je zamjenik namjesnika Dalmacije. Namjesnik je bio Niko Nardelli koji vuče korijene s Korčule, i koji je od ljeta 1907. iz zdravstvenih razloga samo ograničeno obnašao svoju dužnost. Tako je velikim dijelom Tončić obnašao tu dužnost: "„Gospodin Niko je namjesnik u ovoj zemlji, ali činjenica je da netko drugi brine o ovoj „provinciji“ kad je sunčano ili kišovito, da netko drugi drži sve konce u politici i da nije samo zato zadobio oštre obrise. Taj netko je dobro poznat, to je već spomenuti dvorski savjetnik u namjesništvu.“" Najveći uspjeh namjesnika Nardelli/Tončić svakako je bilo uvođenje hrvatskog jezika kao unutarnji službeni jezik Dalmacije. 
Dodijeljenjem titule plemića od Sorinja 1911. godine ulazi u plemićki stalež. Nakon raspada Austro-Ugarske Monarhije postaje predsjednik narodnog vijeća u Zadru i zajedno s dalmatinskim političarima Edom Bulatom i Jurjem Bianchinijem 1918. godine proglašava ujedinjenje Dalmacije s Hrvatskom, u čijem glavnom gradu Zagrebu se tada formirala država Slovenaca, Hrvata i Srba, no koja je kasnije pregažena razvojem događaja u Beogradu. Radi njegovog beskompromisnog otpora talijanskoj okupaciji 1918./1919. talijani su ga, u dobi od 70 godina, uhitili te je proveo nekoliko mjeseci u pritvou i biva deportiran u Perugiju. Nakon što je Zadar rapalskim ugovorom kao enklava 1920. dodijeljen Italiji, preselio se u Split, gdje je 17. srpnja 1931. umro.
Josip Tončić-Sorinj bio je otac Kamila Tončić-Sorinja, te djed kasnijeg austrijskog ministra vanjskih poslova Luje Tončić-Sorinja, koji početkom 1990ih godina u konačnici igra aktivnu i odlučujuću ulogu pri proglašenju neovisnosti Hrvatske i razvoja koji su uslijedili.

</doc>
<doc id="553323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553323" title="Kamilo Tončić-Sorinj">
Kamilo Tončić-Sorinj

Kamilo Tončić pl. Sorinj (Zadar, 28. listopada 1878. – Split, 29. lipnja 1961.) je bio hrvatski arhitekt secesije i kulturni djelatnik u Dalmaciji. Osnivač je Etnografskog muzeja i Galerije umjetnina u Splitu.
Životopis.
Rođen je 28. listopada 1878. u Zadru kao treći sin Josipa Tončić-Sorinja, kasnijeg zamjenika namjesnika Dalmacije i majke Aspazije iz gospodske obitelji Koludrović. Prvo je pohađao pučku školu Hvar i gimnaziju u Splitu, a kasnije je studirao visoku i nisku gradnju na Tehničkom Sveučilištu u Beču.
U duhu secesije projektirao Sumporno kupalište (otvoreno u travnju 1903.) 
Prvu zgradu u stilu secesije u Splitu i smjestio je iznad sumpornih vrela u Marmontovoj ulici, pješačkoj zoni u centru, koja su se koristila kao Sumporne toplice. Kuću su 1948.g. konfiscirali komunisti i do danas nije restituirana obitelji. 
Projektirao je i Hrvatski dom u Splitu 
(1908.), izgrađen sa svrhom da okuplja splitska narodnjačka kulturno-umjetnička i sportska društva (Narodna čitaonica, Slavjanski napredak, Narodna glazba, Dobrovoljni vatrogasci, Hrvatsko pjevačko društvo Zvonimir i “Hrvatski sokol”), a koji se nalazi u ulici koja i danas nosi njegovo ime. 
U Zadru je u stilu secesije projektirao dvije zgrade koje su za bombardiranja u II. svjetskom ratu uništene. 
Već kao mladić počinje skupljati dalmatinske narodne nošnje, vezove i druge predmete narodne umjetnosti i tako već uskoro postaje svjestan potrebe za sistematskim skupljanjen, očuvanjem i izlaganjem tih predmeta. Stoga 1907. počinje s povremenim izložbama, a 1910. godine osniva Regionalni muzej za narodnu umjetnost i ručni rad, današnji Etnografski muzej u Splitu, čiji ravnatelj postaje. 
Otada je u Splitu stvorena vrlo značajna etnografska zbirka koja sadrži veliku kolekciju narodnih nošnji, nakita, oružja, umjetničkog obrta, slika, grafika, skulptura, veza, čipke, suvenira i predmeta tradicionalnog narodnog kućnog inventara. Rečeno sažetije riječima osnivača te kolekcije, Kamila Tončića, zbirka je to "svega blaga koje ispoljava narodnu umjetnost i u kojemu se ogledaju umjetnički osjećaji naše nacije".
Funkciju ravnatelja muzeja je obnašao do kraja Drugog svjetskog rata. 
Kamilo Tončić pl. Sorinjski je jedan od najznačajnijih arhitekata hrvatske secesije. 
Od 1922.g. živio je u villi Tončić s bogatim parkom pred njom na više od tisuću metara kvadratnih. 
Projektant vile je Tončićev prijatelj, arhitekt Karel Beneš iz Praga, dok je sam vlasnik osmislio konture vile i do starosti njegovao perivoj, a jedan i drugi arhitektonski segment danas su pod zaštitom Ministarstva kulture Republike Hrvatske.
U Splitu je u razdoblju između 1910. i 1931. utemeljio Obrtničku školu, Graditeljsku i umjetničku školu te Srednju tehničku školu; osnovao Etnografski muzej, koju je 1927. darovao općini, Galeriju umjetnina, ravnatelj koje je bio između 1931. – 1941. Unaprjeđivao kućnu radinost u Dalmaciji i Bosni.
Godine 1931. osim toga osniva i renomiranu Umjetničku galeriju u Splitu (danas Galerija umjetnina), koja sadržava najvažnije zbirke hrvatske umjetnosti od Srednjeg vijeka do danas, a čiji je bio ravnatelj sve do 1941. godine.
Tako da s pravom možemo reći da su Tončićeve zasluge za kulturni razvoj Splita, Dalmacije i južne Hrvatske ogromne. 
Nažalost, njegovo imovno stanje, visok položaj u struci i društvu te navodna politička ne podobnost bili su dovoljni za njegovu potpunu diskvalifikaciju i osuđen je u veljači 1948.g. na 8. mjeseci zatvora. Nakon izlaska iz zatvora, Tončić je, prema kazivanju svojih nasljednika, u dvorištu svoje kuće danima spaljivao svoje nacrt, radove, dokumentaciju, korespondenciju i literaturu. Umro je u Splitu potpuno zaboravljen 1961.g. Bio je to tužan kraj jednog od najpoduzetnijih ljudi u kulturnom, gospodarskom i prosvjetnom životu Splita i južne Hrvatske u prvoj polovici 20.stoljeća.

</doc>
<doc id="553325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553325" title="Crkva Sv.Jurja od Raduna">
Crkva Sv.Jurja od Raduna

Crkva sv. Jurja od Raduna jedna je od najbolje očuvanih crkava na teritoriju ranosrednjovjekovne Hrvatske. Tehnika gradnje crkve je predromanička. To je jednobrodni tip longitudinalne građevine s kratkom četvrtastom apsidom, čije vanjske zidne plohe gusto raščlanjene plitkim nišama što ih oblikuju tanke lezene koje se od razine tla dižu do pod krov crkve, a uz dekorativnu imaju i statičku namjenu. Longitudinalne jednobrodne crkve, bilo s četvrtastom ili oblom apsidom, najčešći su tip sakralnih objekata. Zidovi su zidani od manjih i nepravilnih lomljenaca povezanih većim količinama žbuke. Sama orijentacija crkve je pravilna. Gotovo se poklapa s osi istok-zapad. Sagrađena je na tada pustom terenu u rubnom istočnom dijelu sela Radun, uz granični potok koji dijeli to srednjovjekovno naselje od susjednog Ostroga u današnjem Kaštel Lukšiću. Položaj na kojemu je podignuta crkva istaknuto je uzvišenje, danas razdijeljeno na tri terase („vlake“), a sama je crkva na najnižoj, južnoj terasi. Oko crkve prostire se srednjovjekovno groblje s većim brojem grobova u kronološkom rasponu od konca 10. i početka 11.st. sve do početka ranog novog vijeka u 16.st. Sama je crkva i sagrađena kao grobljanska, premda je vjerojatno imala i kongregacijsku namjenu. Pisanih je izvora malo i odreda se odnose na vrijeme nakon njezine gradnje. Točna godina završetka nije poznata, pa se u literaturi vrijeme njezina nastanka smješta u okvir od konca 10. do druge polovine 11.st. Osim pitanja namjene crkve ostaju i nadalje neriješena pitanja tko ju je dao sagraditi i tko su bili graditelji. Graditelji crkva u ranom srednjem vijeku u principu su anonimni, pa tako ni za ovu nemamo sačuvani pisani izvor koji bi nam otkrio njihova imena. Ono što je moguće za sada kazati jest to da sve upućuje na grad Trogir kao središte iz kojega su došli ti majstori.

</doc>
<doc id="553330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553330" title="Crkva Sv.Nikola od Podmorja">
Crkva Sv.Nikola od Podmorja

Crkva sv. Nikole od Podmorja nije sačuvana u izvornom obliku. Srednjovjekovna crkva je porušena 1860. godine. Tu je još u rimsko doba postojalo jedno agrarno imanje (villa rustica), a zaštitna iskopavanja oko same crkve upućuju na jaki kasnoantički sloj. Isto tako, manji ulomci predromaničkog crkvenog namještaja nedvojbeno upućuju na crkvu iz ranog srednjeg vijeka (9.st), a nije isključena ni mogućnost postojanja i ranije, starokršćanske crkve. Uz ulomke predromaničke skulpture na današnjoj crkvi bio je ugrađen i veoma važan ranosrednjovjekovni natpis (original se čuva u Muzeju hrvatskih arheoloških spomenika) koji spominje visokog dvorskog dostojanstvenika na hrvatskom dvoru za kraljeva Zvonimira i Stjepana II, tepčicu Ljubimira. On je dao podići crkvu posvećenu sv. Petru, Nikoli i Jurju. Natpis je izazvao brojne polemike i doveo do različitih tumačenja. Vezivalo ga se uz samostan sv. Petra od Klobučca, za koji je povjesničar Vjeko Omašić, vrstan poznavatelj kaštelanske prošlosti, nepobitno dokazao da je bio na položaju današnje župne crkve u Kaštel Novom. Isto tako, znameniti trogirski povjesničar iz 17. st. Ivan Lučić pripisao je spomenuti natpis crkvi sv. Jurja od Žestinja, zapadno od Stomorije. Po svemu sudeći, za sada svi argumenti i pretpostavke upućuju na to da je natpis bio na crkvi na kojoj se donedavno nalazio, a to je sv. Nikola od Podmorja u Kaštel Starom. Taj bi donatorski natpis, dakle, označavao jednu od faza u razvoju crkve, vjerojatno temeljitu obnovu starijega zdanja koncem 11. stoljeća koju je proveo spomenuti donator, tepčica Ljubmir.

</doc>
<doc id="553333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553333" title="Nogometni savez Slovačke">
Nogometni savez Slovačke



</doc>
<doc id="553334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553334" title="Nogometni savez Češke">
Nogometni savez Češke



</doc>
<doc id="553335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553335" title="Prodana nevjesta">
Prodana nevjesta

Prodana nevjesta (češ. "Prodaná nevěsta") je komična opera u tri čina za koju je glazbu komponirao Bedřich Smetana, a libreto napisao Karel Sabina. Poznata je kao prvo značajnije operno djelo na češkom jeziku. 
Smetana ju je napisao motiviran nastojanjem da dokaže kako se Česi mogu ravnopravno natjecati s drugim narodima po svojim kulturnim dostignućima. Radnja je smještena u jedno češko selo, i prikazuje kako se dvoje mladih ljubavnika, Jenik i Marenka, nastoje vjenčati, odnosno spriječiti Marenkine roditelje da je udaju za bogataševa sina Vašeka. Opera, u koju je Smetana unio mnogo elemenata češke narodne glazbe, je premijerno prikazana 1866. godine, ali bez velikog uspjeha, te ju je Smetana prerađivao sve do 1870. kada je dobila svoj konačni oblik. Uspjeh je postigla tek nakon Smetanine smrti, kada su je otkrile brojne ugledne operne kuće, a danas predstavlja jedno od klasičnih opernih djela 19. stoljeća.
Nekoliko puta je bila adaptirana za film, pri čemu je najpoznatija njemačka verzija "Die verkaufte Braut" u režiji Maxa Ophülsa.

</doc>
<doc id="553338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553338" title="CSS Alabama">
CSS Alabama

CSS "Alabama" bila je najpoznatija pomoćna krstarica Konfederacije u američkom građanskom ratu.
Povijest djelovanja.
Sagrađena je u Velikoj Britaniji kao parni trojarbolni brod, istisnine 1040 tona i s brzinom od 12 čvorova. Isplovila je u srpnju 1862. s imenom "Enrica", pod kapetanom bojnog broda Raphaelom Semmesom i kod Azorskih otoka, naoružana s devet topova, pretvorena u pomoćnu krstaricu Konfederacije pod imenom "Alabama". Tu je odmah započela s napadačkim djelovanjem koje je prenijela preko sjevernog Atlantika, Zapadne Indije i Meksičkog zaljeva do brazilskih obala, potopivši sveukupno 30 brodova Unije uključujući i topovnjaču "Hatteras". Zapljenjeni brod "Conrad" pretvoren je u pomoćnu krstaricu "Tuscaloosa", s kojom je "Alabama" produžila do Cape Towna gdje je stigla 29. kolovoza 1863. Tamo su se dva broda razdvojila, "Alabama" je ostala na jugu Afrike, dok se "Tuscaloosa" vratila prema brazilskoj obali.
Ratni brodovi Unije tražili su "Alabamu" posvuda. Raspisana je nagrada od 500000 $ za njezino zarobljavanje, a 300000 $ za potapanje. Krenuvši dalje Indijskim oceanom "Alabama" je stigla do Javanskog mora gdje je potopila još sedam brodova, odakle se preko Cape Towna vratila u Europu te 11. lipnja 1864. stigla u Cherbourg. Kada je 19. lipnja stigla šalupa Unije "Kearsarge", pod zapovjedništvom Johna Winslowa, "Alabama" je isplovila iz luke i nakon dvosatne bitke je potopljena. Dio posade i zapovjednika Semmesa spasio je britanski brod. U svome borbenom djelovanju CSS "Alabama" je zarobila ili potopila 71 brod u vrijednosti 6548000 $.
Krstaričko ratovanje "Alabame" služilo je kao primjer drugim sličnim pothvatima u 20. stoljeću. Gradnjom i samim naoružavanjem "Alabame" Velika Britanija povrijedila je neutralnost u Američkom građanskom ratu te je izazvala međunarodni spor poznat kao "Slučaj Alabama". 

</doc>
<doc id="553344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=553344" title="Sunčeva peć Mont-Louis">
Sunčeva peć Mont-Louis

Solarna peć Mont-Louis je eksperimentalna sunčeva (solarna) peć i pripada termalnim postrojenjima. Izgrađena je 1949. godine kao prvo postrojenje ove vrste u svijetu i izravni prethodnik danas najveće solarne peći na svijetu, solarne peći u mjestu na jugu Francuske. Imala je toplinski učin od 50 kW. 
Povijest.
Začetak ideje o izgradnji solarne elektrane u Mont-Louisu nastao je kada su francuski kemičar Félix Trombe i njegov tim uspješno demonstrirali i dokazali koncept solarne peći pomoću zrcala u gradu Meudon u Francuskoj 1946. godine. Pokazali su da je moguće vrlo brzo postizati visoke temperature pomoću jako koncentriranih sunčevih zraka.
Tim znanstvenika na čelu s Félixom Trombeom imao je cilj otkriti nove, učinkovitije, metode dobivanja vatrostalnih materijala taljenjem rude i dobivanjem vrlo čistih tvari koje bi se koristile u procesu izrade istih. Kako bi uspješno provodili istraživanja, izgradili su prvu solarnu peć, peć u Mont-Louisu 1949. godine.
Ova velika konstrukcija, koju sačinjava čak 1420 zrcala, dodatno je nadograđivana i razvijana tokom sljedećih 50-ak godina, sve dok 1993. godine nije preuzeta od kompanije „Solar Furnace Development“. 
Razvoj.
Nakon što je „Solar Furnace Development“ preuzeo ovaj projekt, i postao prva kompanija na svijetu koja koristi solarnu peć, nastavlja se istraživanje i unaprjeđivanje projekta solarne peći u duhu njenih začetnika. Kompanija počinje koristiti solarnu peć u svrhe izrade industrijskih i tvorničkih proizvoda poput keramičkih, brončanih i aluminijskih proizvoda.
Suradnja i transfer tehnologije.
Projekt solarne peći u Mont-Louisu, kao i znanstvenici koji na njemu rade, uključeni su u procesu transfera tehnologije. To je proces kojim se žele prenijeti tehnologije i metode proizvodnje jedne države, sveučilišta ili instituta na drugu državu, sveučilište ili institut gdje bi ta tehnologija mogla biti od veće koristi i koji je mogu dodatno razviti i poboljšati. Projekt solarne peći u Mont-Louisu surađuje s gradom u Maroku s ciljem instalacije sličnih solarnih peći u selima koja bi koristila peć za proizvodnju keramičkog posuđa za jelo i kuhanje, proizvodnju građevinskih materijala te metalnog oruđa i posuđa.
Edukacija.
Edukacijski centar uz postrojenje u Mont-Louisu i demonstracije načina rada samog postrojenja. Vođenom turom posjetitelji imaju priliku vidjeti postrojenje, čuti objašnjenje kako proces funkcionira i saznati različite primjene solarne peći. Kao dodatnu atrakciju posjetitelji imaju priliku doživjeti moć koncentriranih sunčevih zraka koje pri temperaturama od 2000 °C do 3500 °C mogu zapaliti drvo, rastaliti metal i keramiku te poslužiti pri kuhanju hrane. Na samom kraju tura sadrži i pregled ostalih primjena solarne tehnologije kao što su solarni članci i solarni štednjaci. Proizvode od gline i bronce, napravljene solarnom peći, moguće je vidjeti i kupiti u suvenirnici postrojenja.
Glavni ciljevi.
Otkad je solarnu peć preuzeo „Solar Furnace Development“ 1993. godine glavni ciljevi postrojenja su:

</doc>
