<doc id="578340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578340" title="NK Mladost Karadžićevo">
NK Mladost Karadžićevo

NK Mladost je bivši nogometni klub iz Karadžićeva u Vukovarsko-srijemskoj županiji. Aktivna je samo selekcija veterana koji se natječu u Nogometnoj ligi veterana Zajedničkog vijeća općina.
Povijest.
Klub je osnovan u srpnju 1968. godine. U početku su u njemu igrali omladinci iz Karadžićeva, koji su do tada nastupali za NK Borinci Jarmina, koji je plasmanom u viši rang odlučio Mladosti prepustiti dio igrača. Do 1991. godine, klub se natjecao u prvenstvima u organizaciji Vinkovačkog nogometnog podsaveza, a u razdoblju od 1992. do 1998. godine u prvenstvima RSK. Mirnom reintegracijom Podunavlja dolazi do ukidanja prvenstva Srijemsko-baranjske oblasti, te se klubovi s područja Podunavlja uključuju u županijska nogometna natjecanja, dok neki, među kojima je i Mladost, prestaju s natjecanjem. Od tada djeluje jedino selekcija veterana.

</doc>
<doc id="578342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578342" title="Kuća terora">
Kuća terora

Kuća terora (izv. "Terror Haza") naziv je muzeja koji se nalazi u Budimpešti, a posvećen je obilježjima i žrtvama nacizma, fašizma i komunizma. Muzej je otvoren 24. veljače 2002. godine. Upraviteljica muzeja (od osnutka do danas) je Mária Schmidt. Inicijator i osnivač muzeja je mađarska vlada, na čelu s tadašnjim premijerom Orbánom. Projektu se pristupilo s visokim stupnjem važnosti (često je nazivan projektom stoljeća). Danas, muzej ima preko 1.000 dnevnih posjetitelja i popularna je turistička atrakcija. 
Muzejska zgrada.
Zgrada, odnosno palača, izgrađena je još 1880. godine te spada pod građevinu neorenesansnog stila. Fondacija za istraživanje povijesti i društva centralne
i istočne Europe otkupila je palaču 2000. godine, i to isključivo s ciljem izgradnje muzeja. U obnovi i rekonstrukciji interijera i eksterijera sudjelovali su neki od najpoznatijih i najugledijih mađarskih arhitekata (Attila F. Kovács, János Sándor i Kálmán Újszászy). 
Sadržaj.
Tematika muzeja je tzv. dvostruka okupacija, odnosno vlast nacističkog režima koji je trajao svega pet mjeseci i vlast sovjetskog režima koja je trajala od 1945. do 1956. godine. Sadržaj je zorno prikazan slikama koje su zabilježili fotografi amateri tijekom i nakon rata. Na drugom katu muzeja postavljen je sovjetski tenk T-55 kao jedan od simbola terora i okupacije. Posebna pažnja posvećena je nacističkom progonu židova i političkih neistomišljenika, sovjetskom raseljavanju i deportaciji Nijemaca, Mađara i Slovaka, nasilju nad seljacima, radu tadašnjih tajnih službi i sl. (smatra se da je protjerano preko 700 tisuća ljudi).

</doc>
<doc id="578344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578344" title="Područna nogometna liga NSP Vinkovci 1974./75.">
Područna nogometna liga NSP Vinkovci 1974./75.

"Područna nogometna liga NSP Vinkovci"" u sezoni 1974./75. je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvak područne lige bi se plasirao u Slavonsku nogometnu zonu - Posavska skupina, dok bi posljednja ekipa ispadala u niži rang (Grupno prvenstvo nogometnog podsaveza Vinkovci). &lt;br&gt; 
Prvak lige je postala "Mladost" iz Vođinaca. 

</doc>
<doc id="578345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578345" title="Područna nogometna liga NSP Vinkovci 1975./76.">
Područna nogometna liga NSP Vinkovci 1975./76.

"Područna liga NSP Vinkovci" za sezonu 1975./76. je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije &lt;br&gt; 
Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvak područne lige bi se plasirao u "Slavonsku nogometnu zonu - Posavska skupina", dok bi posljednja momčad ispadala u niži rang ("Grupno prvenstvo nogometnog podsaveza Vinkovci"). &lt;br&gt; 
Prvak lige je bila "Sloga" iz Štitara. 
Bilješke.
NK Jadran Gunja je kažnjen oduzimanjem 2 boda

</doc>
<doc id="578346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578346" title="Termoplast">
Termoplast

Termoplast (od starogrčkog: θερμός "termós" = toplo, vruće i πλάσσειν "plássein" = oblikovati), ili Plastomer je plastika, koja se kod određene temperature 
može oblikovati. Ovaj je postupak reverzibilan. Može se hlađenjem i ponovnim zagrijavanjem ponoviti onoliko puta koliko dok ga se ne pregrije i nastane takozvana termička razgradnja. Još jedna jedinstvena značajka termoplastike je mogućnost zavarivanja.
Termoplastični polimeri nisu otporni na povišene temperature, pa kad se zagriju postanu pogodni za oblikovanje, a zatim kao tekućina pogodni za ubrizgavanje. Nakon hlađenja, smjesa se stvrdne i zadržava zadani oblik. Termoplastični materijali mogu se reciklirati.
Danas postoji veliki broj različitih termoplastičnih materijala.

</doc>
<doc id="578347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578347" title="Polje (Višegrad, BiH)">
Polje (Višegrad, BiH)

Polje je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="578350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578350" title="Luigi Luzzatti">
Luigi Luzzatti

Luigi Luzzatti (Venezia, 11. ožujka 1841. — Rim, 29. ožujka 1927.) bio je talijanski političar i ekonomista.
U periodu od 1910. do 1911. obnašao je dužnost premijera italije. Luzzatti se između ostalog borio za jaku socijalnu politiku i za razvoj zadruga koje su mogle udovoljiti potrebama onih koji su bili u nepovoljnom položaju. Zalagao se za protekcionističku politiku Italije.
Luzzatti je rođen u zemljoradničkoj obitelji i studirao je ekonomiju u Padovi. Njegova predavanja o ekonomiji privukla su pozornost tadašnje austrijske vlade i bio je zamoljen da napusti zemlju. Profesor u Milanu postao je 1863. godine. 
Njegova vladavina bila je kratkog vijeka i smatran je slabim premijerom. Luzzatti nije bio član ni jedne vlade tijekom Prvog svjetskog rata, no nastavio je raditi kao savjetnik u vladi cijelo vrijeme.
Luzzatti se zalagao za slobodu vjeroispovjesti i napisao je knjigu "Dio nella libertà" (Bog na slobodi).

</doc>
<doc id="578351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578351" title="Palača pravde">
Palača pravde

Palača pravde (rumunjski: "Palatul Victoria") je povijesna građevina na Trgu pobjede u Bukureštu. Izgrađena je 1937. godine i služi kao sjedište predsjednika Vlade i njegova ministarskog kabineta. Građena je prema zamisli Duilia Marcua, tadašnjeg studenta arhitekture u Bukureštu i diplomanta Pariške škole arhitekture. Svojom monolitnom strukturom odražava neoklasicističke obilježja gradnje, poput istaknutih portala, simetričnih i ravnih linija te uporabe kamena i mramora kao građevinskog materijala.
Pretrpjela je teška oštećenja tijekom njemačkog bombardiranja grada u Drugom svjetskom ratu, nakon čega je slijedila osmogodišnja obnova do 1952. godine, kad je ponovno otvorena za javnost. Tijekom komunističkog režima palača je bila sjedište Ministarstva vanjskih poslova i Vijeća ministara. Padom komunizma 1990-ih i proglašenjem rumunjske neovisnosti ponovno postaje sjedište Vlade i njezina predsjednika.
Pročelje zgrade krase geometrijski skladno oblikovane simetrične linije, koje se protežu cijelom duljinom pročelja dugog 100 metara. Na ulazu u palaču nalazi se portal sa stupovima časti i monumentalnim stubištem i širokim glavnim hodnikom. Unutar zgrade palače nalaze se dva zimska vrta okružena prostorijama otvorenog tlocrta. Na prvom katu nalazi se glavni salon veličine 700 kvadrata zajedno s recepcijom, dvoranom za sastanke (tzv. "vijećnica"), sobom za bal i galerijom časti za brojnim zrcalima i monumentalnim stupovima isklesanima u mramoru po uzoru na grčke stupove dorskog i jonskog reda. Na prvom katu nalaze se još i uredi predsjednika vlade i ministara.
Palača pravde 2004. godina poglašena je povijesnim spomenikom i zakonom zaštićena.

</doc>
<doc id="578353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578353" title="Trg pobjede (Bukurešt)">
Trg pobjede (Bukurešt)

Trg pobjede (rum. "Piața Victoriei"), središnji gradski trg u Bukureštu, glavnom gradu Rumunjske. Sjecište je brojnih ulica i avenija, među kojima i Avenije pobjede, najstarije ulice u gradu i središte je gradskoga života. Mjesto je održavanja brojnih kulturnih i zabavnih događaja, ali i prosvjeda i političkih skupova.
Na Trgu pobjede nalaze se brojne povijesne građevine, među kojima se ističe Palača pravde, sjedište rumunjske Vlade i njezina predsjednika, Nacionalni prirodoslovni muzej Grigore Antipa, Muzej geologije, Rumunjski seljački muzej i Institut za povijest Nicolae Iorga, zajedno s brojnim galerijama i drugim kulturnim ustanovama. Na trgu se nalazi spomenik posvećen rumunjskoj pješadiji poginuloj u dvama svjetskim ratovima.
Osim povijesnih građevina, na trgu se nalazi Bukureštanski središnji toranj (BTC) i BRD Toranj, jedni od najviših nebodera u Rumunjskoj.

</doc>
<doc id="578358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578358" title="Kiseljova ulica">
Kiseljova ulica

Șoseaua Kiseleff ili Kiseljova, Kiseleffova ulica je glavna gradska prometnica i ulica u Bukureštu, glavnom gradu Rumunjske. Nastavlja se na Aveniju pobjede, najstariju bukureštansku ulicu. Za vrijeme komunističkog režima nosila je naziv "Bulevar kralja Mihaela".
Izgrađena je 1832. godine, na zahtjev ruskog vojskovođe i revolucionara Pavela Kiseljova (Kiseleffova), tada zapovjednika ruskih okupatorskih snaga u Vlaškoj i Moldaviji. Naziv "Kiseleffova ulica" dolazi od francuske transliteracije prezimena Kiseljov, a "Șoseaua" na rumunjskom jeziku označava ulicu, cestu. Bila je mjesto održavanja brojnih vojnih povorki, svečanosti i proslava nakon oba svjetska rata i Rumunjske revolucije 1989., kada je odigrala važnu ulogu u stjecanju neovisnosti Rumunjske.
Kiseljova ulica je, uz Trg pobjede, mjesto održavanja brojnih glazbenih festivala, kulturnih i zabavnih događanja, ali i prosvjeda i političkih skupova. Duž ulice pružaju se brojne muzejske ustanove (Muzej geologije, Seoski muzej Dimitrie Gusti i Muzej rumunjskih seljaka), parkovi (Herăstrău), povijesne građevine (Elizabetina palača, rezidencija rumunjske kraljevne) i Slavoluk pobjede, koji spaja krajnje točke pružanja ceste. U Kiseljovoj ulici nalaze se veleposlanstva Bjelorusije, Perua, Kanade i Rusije te sjedište američkog veleposlanika.

</doc>
<doc id="578359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578359" title="Takaaki Kadžita">
Takaaki Kadžita



</doc>
<doc id="578360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578360" title="Arthur B. McDonald (znanstvenik)">
Arthur B. McDonald (znanstvenik)



</doc>
<doc id="578364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578364" title="Regionalna nogometna liga Slavonije i Baranje Jug 1986./87.">
Regionalna nogometna liga Slavonije i Baranje Jug 1986./87.

Regionalne nogometne lige su predstavljala 4. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ u sezoni 1986./87. Regionalna liga Slavonije i Baranje bila je podijeljena u dvije skupine: Podravsku (Sjever) i Posavsku (Jug). Zbog reorganizacije natjecanja u Hrvatskoj (i gašenja regionalnih liga), dva prvoplasirana kluba su u sljedećoj sezoni igrala u Drugoj Hrvatskoj republičkoj nogometnoj ligi, dok je trećeplasirani igrao kvalifikacije za popunu iste. Ostali klubovi su bili prebačeni u Međuopćinske lige.

</doc>
<doc id="578365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578365" title="Klaus Iohannis">
Klaus Iohannis

Klaus Werner Iohannis (Sibiu, 13. lipnja 1959.) rumunjski je političar njemačkoga podrijetla i šesti predsjednik Rumunjske. Pripada zajednici Transilvanijskih Sasa, podskupini njemačke nacionalne manjine na području Rumunjske. Prije ulaska u politiku radio je kao profesor fizike, pedagog i školski nadzornik u rodnom Sibiuu, gdje je između 2000. i 2014. godine obnašao dužnost gradonačelnika iz redova Demokratskoga foruma Nijemaca u Rumunjskoj.
Unatoč malobrojnoj njemačkoj zajednici u Sibiu, Iohannis je za gradonačelnika biran četiri puta: 2000., 2004., 2008. i 2012., zahvaljujući politikama obnove poduzetništva i razvoju turizma. Za njegova mandata, Sibiu je više puta bio izabran za nacionalno turističko odredište godine, te je 2007., zajedno s Luxembourgom bio europski glavni grad kulture. &lt;br&gt;
U veljači 2013. godine, Iohannis postaje član Nacionalne liberalne stranke i njezin potpredsjednik, a sljedeće godine i predsjednik.
Iohannis je prvi rumunjski predsjednik izabran i redova neke nacionalne manjine i prvi predsjednik nakon Rumunjske revolucije 1989. koji ni na koji način (politički ili ideološki) nije povezan s prijašnjim komunističkim režimom. Glavna obilježja njegove predsjedničke politike su borba protiv podmitljivosti u državnim i javnim službama, jačanje gospodarskih i političkih veza s rumunjskim iseljeništvom, suočavanje s komunističkom prošlošću (lustracija i dekomunizacija) i gospodarska obnova malog i srednjeg poduzetništva uništenog za vrijeme izvlaštenja u komunističkom režimu.

</doc>
<doc id="578370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578370" title="Srpski koncentracijski logori u Drugom svjetskom ratu">
Srpski koncentracijski logori u Drugom svjetskom ratu



</doc>
<doc id="578377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578377" title="Saldus">
Saldus

Saldus (nje. Frauenburg) je latvijski grad smješteno u regiji Kurāmō na zapadu zemlje. 
Povijest.
Grad je utemeljen 1856. godine kada je odlučeno da će se na tom području osnovati trgovačko mjesto. Osim kao gospodarsko, Saldus je bio i kulturno središte regije. Status grada dobio je 1917. godine tijekom prvog svjetskog rata i njemačke okupacije.
Jedna od najstarijih građevina u mjestu je luteranska crkva sv. Ivana koja se spominje 1461. godine kao drvena crkva. Bila je nekoliko puta obnavljana te bombardirana 1942. godine tijekom drugog svjetskog rata. Posljednja obnova obavljena je između 1981. i 1982.
Ondje je 1946. osnovana glazbena a 1984. umjetnička škola. Mjesto danas ima aktivan kulturni život kojeg obilježavaju lokalni glazbenici, pjesnici, slikari i drugi umjetnici.
Gospodarstvo.
Saldus se s vremenom razvio u važan poslovni, trgovački, kulturni i obrazovni centar. Primjerice, u mjestu postoji oko 500 registriranih tvrtki koje ondje posluju i to u poslovima građevinarstva te prerade drva i hrane.

</doc>
<doc id="578379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578379" title="JŽ serija 341">
JŽ serija 341

JŽ 341 (popularno zvana "Marijana") bila je oznaka serije prve nabavljene električne lokomotive u tadašnjem "ŽTP Zagreb". 
Lokomotiva je ušla u uporabu 1. prosinca 1955. i to na riječkoj pruzi gdje je trebala biti osnovno vučno sredstvo. Izvorna oznaka bila joj je E41 001, a naknadnom renumeracijom dobila je oznaku 341 001. Tijekom 1956. planovi Generalne direkcije Jugoslavenskih željeznica predviđali su povećanje prometa na pruzi Zagreb – Rijeka. Na tada raspisanom natječaju izabrana je snažnija lokomotiva talijanske tvrtke Ansaldo, označena kao serija JŽ 362 (poslije HŽ 1061). "Marijana" je bila jedina lokomotiva u ovoj seriji, i nisu nabavljani novi primjerci. Iz uporabe je povučena krajem 1980-ih.

</doc>
<doc id="578386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578386" title="Znanstveno ime">
Znanstveno ime



</doc>
<doc id="578388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578388" title="Portugalska galija">
Portugalska galija

Portugalska galija (znanstvenog imena "Physalia physalis") pojedinačni su organizmi iz skupine žarnjaka. Spada u jedne od najotrovnijih životinja na svijetu.
Živi na površini mora (u tzv. eufotičnoj zoni) veličine 28-30 cm. Čovjeku može dodirom nanositi strašnu bol. Otrov najčešće rabi za za paraliziranje riba kojima se hrani.
Zbog globalnog zatopljenja galija obitava osim u toplim morima tropskih područja i u područjima koja nisu njezino prirodno stanište.

</doc>
<doc id="578390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578390" title="Iskra (sastav)">
Iskra (sastav)

Iskra je kanadski black metal/crust punk sastav iz Victorije. 
O sastavu.
Osnovan je 2002. godine, te svojom glazbom i radom djeluje kao dio anarho punk pokreta koji su krajem 1970-ih i 1980-ih pokrenuli sastavi poput Crassa, Amebixa, Antisecta i Conflicta. Kombinirajući elemente black metala s crust punkom, smatraju da su stvorili vlastiti žanr "blackened crust". 
U svojim tekstovima bave se temama koje su često povezane s anarho punkom kao što su kritika vlade, rat, ekonomija, antikapitalizam, socijalni problemi poput homofobije, seksizma, rasizma, te problema s kojima se suočavaju autohtoni narodi. 
Uz nekoliko split albuma i EP, do sada su objavili tri studijska albuma, "Iskra" 2004. godine, "Bureval" 2009., te zasada posljednji "Ruins" 2015. godine.

</doc>
<doc id="578393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578393" title="Jadranka Čunčić-Bandov">
Jadranka Čunčić-Bandov

Jadranka Čunčić-Bandov (Zagreb, 1956.) je hrvatska dječja književnica i lutkarica. Autorica je mnogih igrokaza koji su objavljeni u čitankama, priručnicima, zbornicima i časopisima za djecu. Zbirka "Igre sa zmajevima" uvrštena je u lektiru za četvrti razred osnovne škole. 
Još od studentskih dana bila je aktivno angažirana u lutkarskom kazalištu Kvak kroz glumu, animaciju i pisanje lutkarskih igrokaza. Članica je Društva hrvatskih književnika i Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika. Djeluje kao samostalna umjetnica te igrokaze iz svojih knjiga predstavlja djeci kroz lutkarske kolaž predstave. Autorica je scenarija lutkarske serije Tikvići, redovito surađuje s dječjim časopisima (Radost) te piše tekst i scenarij za strip "Boduljko i Žbunika".
Djela.
Objavljene zbirke: 
U zajedničkim izdanjima:

</doc>
<doc id="578395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578395" title="Crust punk">
Crust punk

Crust punk (ili kraće crust) je žanr glazbe nastao pod utjecajem hardcore punka i ekstremnog metala. Nastao je sredinom 1980-ih u Engleskoj, te ga karakteriziraju pjesme s mračnim i pesimističnim sadržajem koji proizlazi iz političkih i socijalnih problema. Pojam "crust" je skovao sastav Hellbastard na svojem demoalbumu "Ripper Crust" iz 1986.
Karakterizira ga vrlo distorziran zvuk, te je često sviran u brzom tempu, s rijetkim sporijim dionicama. Vokali su uglavnom guturalni, te mogu biti izvedeni kao death growl ili vriskovi. Preuzima utjecaje od anarho punk sastava kao što su Crass i Discharge te ekstremnih metal sastava poput Venoma, Hellhammera, Celtic Frosta i Motörheada. Iako je pojam najprije povezivan s Hellbastardom, kao začetnikom stila smatra se sastav Amebix.
Sastavi.
Neki od poznatijih crust punk sastava:

</doc>
<doc id="578396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578396" title="Crust">
Crust



</doc>
<doc id="578397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578397" title="Tradicijska afrička medicina">
Tradicijska afrička medicina

Tradicijska afrička medicina (TAM) uključuje indigenu medicinu raznih afričkih kultura, u užem smislu subsaharske Afrike. Sjeverni dio Afrike i dijelovi istoka i jugoistoka kontinenta moraju se uzeti odvojeno u obzir. Granice današnjih država Afrike postoje uglavno zbog kolonijalnih razloga. 
TAM kombinira domorodna znajna o bilju s afričkom duhovnosti. Primjenjuje se od strane babica, gatara, iscjelitelja i travara. Prema podatcima WHO u nekim azijskim i afričkim zemljama i do 80% populacije rabi takve oblike medicine. Od 1977. godine WHO promovira od 1977 tradicionalnu medicinu zemalja u razvoju, za poboljšanje osnovnih usluga primarnog zdravstvtva ruralnog stanovništva. TM je integriran kulturno i društveno, široko dostupna i jeftine.
Za razliku od složenih medicinskh tradicija kao što su one od Kine ili Indije, Tradicijska afrička medicina nije zapisana i samo se temelji na regionalnim tradicijama. Problem je nedostatak regulacije, kontrole i sustava kvalitete. Uglavnom su isckelitelji nepismeni a terapije su im često tajne. Temelje se na nejasneim i mističnim načelim.Postoje i doticaji s ne-medicinskim podrucjima kao što su progoni albina, obrezivanje žena ili odricanje od djelotvornih lijekova kao npr. U liječenju HIV-a.
Primjeri.
Afrička šljiva (lat. prunus africana; pygeum africanum) u tradicionalnoj afričkoj medicini dijelovi afričke šljive koristili su se za liječenje vrućice, malarije, povijanje rana, liječenje problema nastalih zbog otrova sa strelice, boli u želucu, za čišćenje crijeva, za bolesti bubrega, stimuliranje apetita, gonoreju i duševne bolesti...Tek u moderno vrijeme se reklamira za liječenje problema povezanih s povećanom prostatom te za potenciju.

</doc>
<doc id="578398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578398" title="Obrezivanje žena">
Obrezivanje žena



</doc>
<doc id="578401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578401" title="Osmanska dinastija">
Osmanska dinastija

Osmanska dinastija ili Otomanska dinastija (tur. "Osmanlı Hanedanı"), vladarska dinastija koja je vladala Osmanskim Carstvom od njegovih početaka krajem 13. stoljeća do pada monarhije 1922. godine. Eponimski osnivač dinastije i Carstva bio je emir Osman Gazi (o.1258.-o.1326.). Njegovi nasljednici uzdignuli su malenu anadolijsku državu na rang svjetskog Carstva. U trenutku najveće moći osmanski sultani vladali su državom koja je obuhvaćala prostor gotovo od krajnjih zapadnih granica Balkana i Magreba do Kaspijskog jezera i obala Perzijskog zaljeva te od ukrajinskih stepa i crnomorske obale na sjeveru do Etiopije i juga Arapskog poluotoka.
Poslije svrgavanja monarhijskog režima i uvođenja republike, članovi osmanske dinastije protjerani su iz Turske te danas većinom žive u inozemstvu, no s vremenom su se pojedini članovi vratili u Tursku gdje žive kao obični građani.
Povijest dinastije.
Predosmansko razdoblje.
Prema sačuvanim pisanim izvorima i tradiciji prvi poznati član osmanske dinastije bio je "Sulejman šah", vođa jednog turskog plemena koje je imalo oko 50.000 ljudi. Kada je Sulejman poginuo 1232. godine, nasljedila su ga četiri sina "Sunkurtekin", "Gindugdi", "Dindar" i Ertugrul koji su podijelili pleme među sobom. Prema predaji trojica braće zaputila su se prema današnjem Turkmenistanu, a Ertugrul je poveo svoje ljude u Malu Aziju, gdje se stavio u službu seldžučkog sultana Ala ed Dina od Konje (1220. – 1237.). Primivši službu, Ertugrul († 1281.) je dobio na upravu područje oko Soguta. Imao je tri sina, "Gunduzalpa", "Sarujati Savdžiju" i najstarijeg, "Osmana", s kojim počinje povijest osmanske dinastije.
-S Ertuğrulom su prema bizantiji krenuli njegov najmladji brat Dundar bey,žena Halime sultan,majka Hajme hatun,njegovi ratnici Turgut alp,Bamsı alp i Doğan alp,kao i većina naroda.Ertuğurula je naslijedio njegov sin Gazi emir Osman I.
Osamostaljenje i stvaranje države.
Nakon Ertugrulove smrti, vodstvo nad polunomadskim plemenom preuzeo je njegov sin Osman I., po kojemu su kasnije Turci prozvani "Osmanlijama". Oko 1290. proglasio se neovisnim od Seldžuka, zbog čega se smatra začetnikom Osmanskog Carstva i dinastije. Oko 1301. godine uzeo je naslov emira, nakon čega je proširio svoju vlast na sjeverozapad Male Azije. Iako je bio musliman, uveo je vjersku toleranciju u svojoj državi, a najbliži suradnici bili su mu Grci.
Poslije pobjede nad bizantskom vojskom kod Konjunhisara, Osman je podigao malu utvrdu, nazvanu Targan, nadomak Niceje. Tek tada su Bizantinci počeli shvaćati Osmana kao prijetnju. Međutim, Osman je odnio pobjedu nad bizantskom vojskom u bitci kod Burse 1307. godine, nakon čega izbija na more. Neposredno pred smrt, Osman je osvojio i Bursu, gdje je i sahranjen, a nakon smrti dobio je nadimak "Al-Ghazi", odnosno "Ratnik za vjeru".
Za Osmanova sina Orhana, emira (o.1326. – 1362.), nastavljen je pritisak na granice oslabljenog i nemoćnog Bizantskog Carstva. Orhan je proveo reorganizaciju osmanske države, tako što je uveo stalnu vojsku, utemeljio elitnu postrojbu janjičare, stvorene od kršćanske djece prevedene na islam, a počeo je kovati i svoj novac, ustanovio je funkciju vezira te je odredio da je vladar vlasnik sve zemlje. Vodio je uspješne borbe protiv Bizanta te je osvojio zapadnu Malu Aziju i 1350-ih prodro na europski teritorij, u Traciju, prethodno osvojiviši Galipolje, prvo osmansko uporište u Europi. Iskoristivši slabosti Bizanta, umiješao se u tamošnju prijestolonasljednu borbu te je 1346. godine sklopio savez s Ivanom VI. Kantakuzenom i pomogao mu u borbi protiv srpskog cara Stefana Dušana.
Uspon dinastije i Carstva.
Orhana je nasljedio njegov mlađi sin, Murat I. (1362. – 1389.) koji je bio tvorac moćnog osmanskog imperija. Na vlast je došao kao emir nakon očeve smrti. Već 1362. godine osvojio je Hadrijanopol i izabrao ga za novu prijestolnicu Carstva. Sljedeće godine zauzeo je Plovdiv i osigurao nadzor nad dotokom žita u Bizant, nakon čega je morao plaćati danak osmanskom vladaru. Nakon srpskog poraza u bitci na rijeci Marici 1371. godine Turci su osvojili Makedoniju, a Sofiju i dijelove Bugarske 1386. godine, dok je u kosovskom boju 1389. godine pala i Srbija. Godine 1383. uzeo je naslov sultana.
Nakon Muratove pogiblje u bitci na Kosovu polju, vlast je preuzeo njegov sin Bajazid I., zvan "Munja" (1389. – 1402.), koji je stavio Srbiju u podložnički položaj, 1392. godine zauzeo Skoplje, a potom 1393. godine osvojio Bugarsku i Tesaliju. Ostvario je i veliku pobjedu nad kršćanskom vojskom u bitci kod Nikopolja 1396. godine, a osvajanjem države Karaman stvorio je carstvo koje se protezalo od Dunava do Eufrata. Godine 1402. doživio je težak poraz u bitci kod Ankare gdje se sukobio s mongolskom vojskom pod vodstvom kana Timura, koji ga je zarobio. Taj događaj je privremeno zaustavio daljnja osmanska osvajanja u Europi i izazvao političku krizu u Carstvu.
Dinastičke borbe i raskol u državi.
Katastrofalan poraz u bitki kod Ankare i zarobljavanje sultana Bajazida dovelo je do političke krize tijekom koje se rasplamsala borba za prijestolje između tri Bajazidova sina, Sulejmana, Isa Čelebije i Muse. Kasnije se u sukob uključio i četvrti sin, Mehmed I. Bajazidov najstariji sin Sulejman zavladao je europskim dijelom države, a ostala braća vladala su u Maloj Aziji. Raskol u osmanskoj državi iskoristio je Bizant pod vodstvom cara Manuela II. (1391. – 1425.) koji se oslobodio plaćanja danka sultanu. Godine 1411. Sulejman je poražen u ratu protiv brata Muse, nakon čega se Musa strahovito osvetio Sulejmanovim saveznicima te je čak opsjeo i sam Carigrad. Konačnu pobjedu u ratu između braće odnio je Mehmed, koji je 1413. godine uz podršku cara Manuela II. i despota Stefana Lazarevića svladao Musu i postao jedini vladar Osmanskog Carstva, čime je završen građanski rat i vraćena stabilnost države.
-Mehmed II Fatih je osvojio Carigrad današnji Istanbul. On je prvi put na vlast došao s 12 godina ali je ipak ponovo bio svrgnut te nakon smrti oca ponovo nakon 2 godine došao na vlast.
Novi uzlet i stvaranje svjetskog carstva.
Sultan Mehmed I. (1413. – 1421.) proširio je svoju vlast na područje Karamanida u Maloj Aziji kojima je oteo grad Izmir, a napao je i Albaniju i Vlašku, no doživio je i poraz od Mlečana 1416. godine u borbi za prevlast na Egejskom moru. Nasljedio ga je sin Murat II. koji je postigao niz uspjeha u borbi s kršćanskim državama. Godine 1430. preoteo je Mlečanima Solun te napao Srbiju, Vlašku i Ugarsku. Ipak, doživio je i niz poraza od kršćanske koalicije na čalu s Jankom Hunyadijem, ali je prokrenuo rat porazivši kršćansku vojsku u bitci kod Varne 1444. godine i u drugoj bitki na Kosovu polju 1448. godine.
Muratov sin i nasljednik Mehmed II. Osvajač (1444. – 1446 i 1451. – 1481.) uvećao je moć dinastije i države osvajanjem Carigrada 1453. godine, kojeg je pod imenom Istanbul proglasio novom prijestolnicom Osmanskog Carstva. U sljedećim godinama osvojio je Srbiju (1459.), Peloponez (1460.), Trapezuntsko Carstvo (1461.), Bosnu (1463.), Eubeju i Karamaniju (1473.), seldžučka uporišta u Maloj Aziji (1474.) i Krim (1475.). Na unutarnjem političkom planu ojačao je središnju vlast nizom zakona i propisa i proveo agrarnu reformu uvođenjem timarskog sustava. Nasljedio ga je sin Bajazid II. (1481. – 1512.) za čije vladavine se odigrala krvava bitka na Krbavskom polju 1493. godine, koja je bila epizoda u turskim pokušajima prodora na austrijsko područje. Bajazid II. je osvojio Hercegovinu (1481.) i Crnu Goru (1499.), a 1501. godine osvojio je Drač.
Selim I. Okrutni (1512. – 1520.) nastavio je ekspanzionističku politiku svojih prethodnika. U bitki kraj Čaldirana pobijedio je šaha Ismaila I. (1514.), osvojio Siriju, Libanon i Palestinu (1516.), srušio mamelučkoga sultana u Egiptu (1517.) i od posljednjega Abasida preuzeo naslov kalifa. Pod njegovu je vlast pao i Hidžas sa svetim mjestima Mekom i Medinom.
Vrhunac moći dinastije i carstva.
Za vladavine sultana Sulejmana I. Veličanstvenog (1520. – 1566.) Osmansko je Carstvo doživjelo svoj vrhunac. Carstvo je u njegovo doba doživjelo najveće teritorijalno proširenje, ali i promjene u unutrašnjem uređenju. Sulejman je kodificirao veliki zakonik koji se odnosio na zemljišno, financijsko, kazneno i fiskalno pravo, zbog čega je dobio nadimak "Zakonodavac" (arap. "Qānūnī"). Izgradio je snažnu i centraliziranu državu u kojoj je sultan imao vrhovnu i apsolutnu vlast u kojoj je i nemuslimanskim narodima omogućeno da participiraju u vlasti ako prihvate islam.
Poduzeo je niz osvajačkih pohodima u kojima je proširio granice osmanske države do njihova krajnjeg dosega. Na Balkanu je osvojio veće dijelove Slavonije i Ugarske. Na Egejskom i Jonskom moru je zauzeo brojne otoke, na istoku dijelove Gruzije, Krima, Mezopotamije i Jemena, a na sjeveru Afrike Tripoli te dijelove Tunisa i Alžira. Godine 1521. zauzeo je Beograd, što mu je otvorilo put prema zapadu, nakon čega je 1529. godine započeo prvu opsadu Beča. U međuvremenu je uništio vojsku hrvatsko-ugarskog kralja Ljudevita II. Jagelovića (1516. – 1526.) u bitci na Mohačkom polju (1526.). Njegov drugi prodor na Beč iz 1532. godine zaustavio je hrvatski vojskovođa Nikola Jurišić u bitci kod Kisega.
Godine 1535. Sulejman je potpisao s Francuskom politički i trgovački ugovor kojim je Osmansko Carstvo bilo priznato kao svjetska sila. Sulejmanov posljednji pokušaj prodora prema Beču zaustavio je hrvatski vojskovođa Nikola Šubić Zrinski i bitci kod Sigeta 1566. godine prilikom koje je Sulejman umro. Za njegova sina i nasljednika Selima II. (1566. – 1574.) stvarnu upravu nad carstvom imao je veliki vezir Mehmed-paša Sokolović. U tom razdoblju Osmanlije su sklopile povoljan mir s Habsburgovcima koji im je omogućio učvršćivanje vlasti u Moldaviji i Vlaškoj. Godine 1571. Selim II. osvojio je Cipar što je dovelo do izbijanja Ciparskog rata za kojega je osmanska flota doživjela težak poraz kod Lepanta. Usprkos tom porazu, Mletačka republika priznala je 1573. godine Turcima prevlast na istočnom Sredozemlju.
Za vrijeme Kandijskog rata (1645. – 1669.) sultan Mehmed IV. (1648. – 1687.) uspio je zauzeti otok Kretu, ali je izgubio teritorije u sjevernoj Dalmaciji u korist Mletačke Republike. Mirom u Vašvaru 1664. godine Osmanlije su zadržale novoosvojene teritorije, ali postalo je očito da je osmanska vojna moć u opadanju. Unatoč tome, veliki vezir Kara Mustafa pokušao je ponovno osvojiti Beč 1683. godine što je dovelo do novog rata između Osmanskog Carstva i Habsburške Monarhije koji je završio porazom Osmanlije i sklapanjem mira u Srijemskim Karlovcima 1699. godine kojim su Turci izgubili velike dijelove Ugarske, Erdelj, zapadnu Ukrajinu, Moreju, dio Dalmacije, Slavoniju i Hrvatsku do Une i južno od Velebita, što je iznačilo kraj Osmanskog Carstva kao svjetske imperije.
Kriza u upravljanju Carstvom.
Nakon poraza u ratu i sklapanja nepovoljnog mira 1699. godine nastalo je nezadovoljstvo u Carstvu koje je izazvalo pobunu janjičara koji su 1703. svrgnuli sultana Mustafa II. (1695. – 1703.) s vlasti. Novim sultanom proglašen je Mustafin mlađi brat Ahmed III. (1703. – 1730.) koji je uspio u novom ratu vratiti od Rusa Azov (1713.) i oduzeti Mlečnima Moreju. Međutim, kada se u osmansko-mletački rat (1714. – 1718.) uključila i Austrija, Turci su poraženi pa su Požarevačkim mirom 1718. godine morali predati Banat, veći dio Srijema, dijelove Vlaške, sjevernu Srbiju te usko područje uz desnu obalu Save u Bosni i uz dalmatinsku granicu. Uvidjevši slabost Osmanskog Carstva u odnosu na europske države, Ahmed III. je pokušao provesti reforme po uzoru na europske institucije s osobitim naglaskom na uspostvljanje većeg reda u poreznom sustavu i unutarnjim poslovima.
Selim III. (1789. – 1807.) nastavio je reforme nastojeći organizirati svoju vojsku po uzoru na europske. Početak 19. stoljeća obilježile su pobune pokorenih naroda protiv osmanske vlasti, što se nastavilo i za vladavine njegova nasljednika Mahmuda II. (1808. – 1839.) kada je Grčkoj priznata neovisnost 1829. godine, a 1830. Srbija, Moldavija i Vlaška dobile su širu autonomiju. Radi europeizacije države, Mahmud II. je nastavio reforme koje su nazvane tanzimat, odnosno "Spasonosni novi poredak", zbog čega je 1826. ukinuo janjičare, a 1831. timarsko-spahijski sustav. Reforme je nastavio i sljedeći sultan Abdul Medžid I. (1839. – 1861.) koji je 1839. godine izdao Hatišerif od Gülhane kojim je zajamčio jednakost pripadnika svih vjerskih zajednica, sigurnost života, časti i privatnog vlasništva. Tijekom svoje vladavine reformirao je vojsku, sudstvo i porezni sustav, a bio je 1841. godine prisiljen uspostaviti Egipat kao poseban pašaluk. Zahvaljujući saveznicima, Velikoj Britaniji i Francuskoj, uspio je izaći kao pobjednik iz Krimskog rata (1853. – 1856.) i izvojevati da se Osmanskom Carstvu Pariškim mirom 1856. godine zajamči teritorijalna cjelovitost. Za njegove vladavine izvršeno je ujedinjenje Moldavije i Vlaške u ujedinjenu Rumunjsku koja je postala autonomna država 1861. godine.
Abdula Medžida I. nasljedio je 1861. godine sin Mahmuda II., Abdul Aziz (1861. – 1876.) za čije je vladavine Osmansko Carstvo bilo suočeno s nizom pobuna koje su prijetile raspadom carstva. Uz to, država je bila u izuzetno teškoj gospodarskoj krizi i veoma zadužena kod europskih država, zbog čega je sultan 1875. godine proglasio bankrot države, čime je postao u potpunosti ovisan o engleskom i francuskom kapitalu.
Zbog opće krize zemlje pučisti su svrgnuli s vlasti Abdula Aziza i doveli na vlast sultana Murat V. koji je abdicirao iste godine, nakon čega je njegov brat Abdul Hamid II. (1876. – 1909.) instliran na vlast. Nasljedio je bankrotiranu državu i pobunu u Bosni i Hercegovini koja je završila 1878. godine intervencijom austro-ugarske vojske i stavljenjem te pokrajine pod austro-ugarski protektorat. Pod pritiskom mladoturaka koji su ga doveli na vlast, donio je ustav, koji je ukinuo 1878. godine, raspustio parlament i ponovno uveo apsolutističku vlast. Za njegove je vladavine Osmansko Carstvo izgubilo dijelove teritorija u jugoistočnoj Europi (Srbija, Crna Gora, Rumunjska 1878.), Maloj Aziji, sjevernoj Africi (Tunis 1881., Egipat 1882.) i Sredozemlju (Kreta 1897.). 
Tijekom njegove vlasti ojačao je utjecaj njemačkog kapitala u carstvu, a država je pala pod strani utjecaj. Abdul Hamid je bio protivnik demokratskih ideja i građanskih sloboda, a istodobno je propagirao državno jedinstvo i osmanizam. Godine 1908. vratio je ustav pod pritiskom ustanka maldoturaka, ali ga je sljedeće godine opet pokušao ukinuti, nakon čega je svrgnut s vlasti. Nasljedio ga je mlađi brat, Mehmed V. (1909. – 1918.) za čije vladavine su izbili balkanski ratovi. U balkanskom ratu (1912. – 1913.) Srbija, Bugarska, Grčka i Crna Gora ustale su protiv Osmanskog Carstva, udružene u Balkanski savez, otele su Osmanlijama gotovo sve europske posjede. Drugi balkanski rat izbio je 1913. godine zbog sukoba među saveznicima oko podjele Makedonije. U taj novi rat uključila se i Turska koja je nakon rata dobila Edirne. Godine 1911. upustio se u rat protiv Italije te je izgubio Tripoli i Cirenaiku. U studenome 1914. godine uveo Osmansko Carstvo u Prvi svjetski rat na strani Centralnih sila.
Zbacivanje dinastije i proglašenje republike.
Nakon poraza u Prvom svjetskom ratu, na prijestolje je sjeo posljednji osmanski sultan Mehmed VI. (1918. – 1922.). Godine 1922. Velika narodna skupština proglasila je republiku i svrgnula sultana s vlasti te ga je prognala iz zemlje i oduzela mu i titulu kalifa, koju je predala Abdul Azizovu sinu, Abdul Medžidu II. koji je kao posljednji obnašao dužnost kalifa, do 1924. godine, nakon čega je i on izgnan iz Turske.
Osmanska obitelj nakon gubitka vlasti.
Poslije proglašenja republike i izgona iz zemlje, članovi osmanske dinastije razišli su se širom svijeta. Posljednji osmanski sultan Mehmed VI. našao je utočište na otoku Malti, da bi kasnije izbjegao u Italiju i naselio se u San Remu gdje je umro 1926. godine. Zadnji kalif Abdul Medžid II. naselio se u Parizu gdje je umro 1944. godine. Nakon smrti Mehmeda VI. proglašen je starješinom osmanske obitelji. Prvi glavar obitelji koji nije nosio naslov sultana ili kalifa bio je "Ahmed (IV.) Nihad". Njega je na položaju glave obitelji smijenio 1954. godine njegov brat i unuk sultana Murata V., "Osman (IV.) Fuad". Godine 1973. smijenio ga je Mehmed Abdul Aziz, a njega 1977. godine "Ali (I.) Vasib", sin Ahmeda Nihada.
Godine 1983. položaj glavara obitelji nasljedio je "Mehmed Orhan (II.)", sin sultana Abdul Hamida II., da bi po njegovoj smrti 1994. godine tu funkciju preuzeo "Ertuğrul Osman (V.)", unuk sultana Abdula Hamida II., koji je tu dužnost obnašao do svoje smrti 2009. godine. Poslije njega glavar osmanske obitelji bio je "Osman Bajazid (III.)"', praunuk sultana Abdula Medžida I., a trenutni starješina je "Dündar Aliosman" (od 2017.), praunuk sultana Abdula Hamida II.

</doc>
<doc id="578402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578402" title="Travar">
Travar



</doc>
<doc id="578403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578403" title="Gatanje">
Gatanje



</doc>
<doc id="578404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578404" title="Siniša Grgić">
Siniša Grgić

Siniša Grgić (10. srpnja 1969.), hrvatski poduzetnik, leksikograf i publicist, doktor informacijskih znanosti, generalni konzul RH u Los Angelesu, veleposlanik RH u Kraljevini Švedskoj.
Obrazovanje.
Maturirao je u Osijeku na Matematičkoj gimnaziji (tada CUO), diplomirao je i doktorirao na Sveučilištu u Zagrebu, a 2009. završio je i Opći menadžment na poslovnoj školi Sveučilišta Harvard u Bostonu. Završio je i specijalizirane tečajeve za rad u diplomaciji i međunarodnim organizacijama na sveučilištima Columbia, Fordham, Harvard, te Diplomatsku akademiju, jednogodišnji stručni studij MVEP.
Poslovna Hrvatska.
Kao predsjednik uprave i većinski suvlasnik Zavoda za poslovna istraživanja d.o.o., pokrenuo je poznati poslovni portal "Poslovna Hrvatska", kojega je prodao švedskom multinacionalnom poduzeću Bisnode AG. Zavod za poslovna istraživanja izdavao je i poznate godišnjake "Zlatna knjiga najboljih hrvatskih poduzetnik" (ukupno 18 izdanja) i dodjeljivao nagrade "Prva hrvatska kuna" najboljim hrvatskim poduzetnicima. Kao predsjednik uprave Zavoda za poslovna istraživanja, pokrenuo je Hrvatsko vijeće za konkurentnost, udrugu "Hrvatski izvoznici", te zajedno s dr.sc. Antom Babićem osmislio One-Stop-Shop agenciju za poduzetnike.
Europski pokret.
Još 1989. bio je jedan od pokretača i utemeljitelja Hrvatskog vijeća europskog pokreta (HVEP) i Europskog doma u Zagrebu, a kasnije i predsjednik Europskog doma i Europskog pokreta Hrvatska. Povodom 50. obljetnice Europske unije, 2007. godine, organizirao je veliku svečanu proslavu za 1800 uzvanika u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog.
Ujedinjeni narodi.
Utemeljio je i vodio Hrvatski klub za međunarodnu suradnju, jedinu hrvatsku nevladinu organizaciju koja je akreditirana pri Tajništvu Ujedinjenih naroda u New Yorku u razdoblju od 1995. – 2013.

</doc>
<doc id="578407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578407" title="Tradicionalna kineska medicina">
Tradicionalna kineska medicina

Tradicionalna kineska medicina (TKM) () pojam je koji služi za označavanje tradicionalnih oblika medicine u Kini. Izraz označava načine liječenja koji se primjenjuju u povijesti kineske medicine staroj preko 2000 godina, nastaloj radom naraštaja pučkih liječnika, travara, itd.
Nije dio medicine, te se ne koristi službeno u Narodnoj republici Kini.
Stari su Kinezi vjerovali da ljudskim tijelom teče Qi, koncept koji nema znanstvene i medicinske temelje. Po njihovom vjerovanju, kada je čovjek zdrav, qi je u stanju ravnoteže, a bolest nastupa tek kao rezultat poremećaja te ravnoteže, što je u suprotnosti sa saznanjima medicine i znanosti o uzrocima bolesti i poremećaja čovjeka (germinativna teorija bolesti, genetske bolesti i poremećaji, trovanja, profesionalne bolesti, itd.) 

</doc>
<doc id="578408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578408" title="Katedrala sv. Jakova Starijeg u Krbavi">
Katedrala sv. Jakova Starijeg u Krbavi

Katedrala sv. Jakova Starijeg (Karija, Korija ) je bila stara srednjovjekovna rimokatolička crkva u naselju Krbavi. Ova je katedralna crkva posvećena sv. Jakovu, zaštitniku bivše Krbavske biskupije. Podatak o posveti krbavske katedrale "posvećene sv. Jakovu Starijem" donio je iz Vatikanskog arhiva biskup Mile Bogović 1997. godine.
Oodručje katedrale bilo je, prema nekim indicijama, tijesno povezano s područjem Sv. Marka Groba.
Povijest.
Katedrala sv. Jakova Starijeg u Krbavi bila je zabranjena tema u Jugoslaviji, punih 70 godina.
Krbavska biskupija, čije je katedrala sv. Jakova Starijeg sjedište, osnovana je 1185. godine na provincijalnom crkvenom saboru u Splitu. Bila je to prva prva biskupija iza Velebita, u Krbavi. Protezala se sve do Trsata (Rijeke). Prvi krbavski biskup bio je Matej. 
Dokument iz Vatikanskog arhiva o posveti katedrali datiran je u 1431. godinu. Biskupija i vrlo vjerojatno katedrala je sigurno starija, jer stariji dokument iz 1389. govori o nekom sporu između zagrebačkog Kaptola i krbavskog biskupa. Još je stariji Franjevački samostan u Krbavi, osnovan 1373. godine. Radi zaštite katedrale, podignuta je starohrvatska župna utvrda, kaštel Krbava. Nalazila se istočno od katedrale. 
Krbavska biskupija postojala je sve do osmanskih pljačkaških pohoda, potom i osvajanja. 275 je godina potrajala i 1460. zbog sve češćih upada i pljačkaških pohoda Turaka preselila se u frankopanski Modruš, a zatim (1493.) u Novi Vinodolski. Tad je napušten i kaštel Krbava. Bježeći pred Turcima, modruški biskup Krištofor ponio je zlatni križ krbavskih biskupa, koji je pripadao još prvomu krbavskom biskupu Mateju. Križ se danas čuva u crkvi sv. Filipa i Jakova u Bribiru pokraj Novog Vinodola (u kojem je 1288. napisan "Vinodolski zakon"). 
Turska pljačkanja, paleži, osvajanja, rezultiraju da slijedi iseljavanje stanovništva, depopulacija, organizirana rušenja katoličkih crkava i dolazak nekatoličkog stanovništva. Vremenom se krbavska katedrala sv. Jakova Starijeg našla pod zemljom. Velikosrpskim nacionalistima bio je interes da se zatre trag katoličanstva udbinsko-krbavskog kraja i da se širi lažni mit o isključivom srpstvu ovog kraja. 
Zadrti velikosrbi iz susjednih sela su po ubijanju i egzodusu Hrvata zapalili i srušili sve katoličke crkve na Krbavi, zatirući tako trag hrvatstvu i katoličanstvu. Zapalili su i srušili katoličku crkvu sv. Nikole na Udbini, sv. Marka - groba u Podudbini, sv. Augustina u Mutiliću, uništili rimokatoličko groblje na Koriji.
Iznad njezinih ostataka udbinski Srbi iskopali su 1994. dva velika zaklona za višecijevne bacače raketa (VBR). Tada su oštetili i uništili mnoge grobove i dijelove katedrale. Iako je nanijelo štetu crkvi i groblju, hrvatskim je arheolozima olakšalo posao poslije Oluje početi s iskopavanjem temelja ove crkve.
Karakteristike.
Tlocrt (dimenzija 36 x 12 m) jednobrodne krbavske katedrale, u kojoj je stolovao biskup, odgovara srednjoeuropskoj propovjedničko-prosjačkoj arhitekturi, ličkoj gotici. Iskopine katedrale, grobovi i pripadajući dijelovi biskupskog dvora su konzervirane, a u nastavku arheoloških istraživanja možda će biti pronađeni i temelji katedrale prvog krbavskog biskupa Mateja (1185 – 1220.).
U svetištu i brodu crkve, te ispred crkve do danas su istražena 227 hrvatska groba. Mnoge grobove, ali i dijelove katedrale, uništili su u agresiji na Hrvatsku pobunjeni Srbi i njihovi pomagači prigodom ukopavanja VBR-ova. Groblje izvan crkve je višeslojno, a grobovi su obične zemljane rake. Postoji realna mogućnost da je tu pokopan i dio poginulih Hrvata u Krbavskoj bitci koja se dogodila nedaleko od ovog mjesta. U grobovima je nađen nakit, novčići, ostruge i dr. i mogu se datirati u 14. i 15. stoljeće.
Iz temelja krbavske katedrale izvađen je jedan kamen koji je poslužio kao kamen temeljac za crkvu Hrvatskih mučenika. Kamen je 8. lipnja 2003. blagoslovio Sveti Otac Ivan Pavao II. na Trsatu. U temelje crkve Hrvatskih mučenika na Udbini svečano je položen 9. rujna 2005. godine.

</doc>
<doc id="578411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578411" title="Zlatni križ krbavskih biskupa">
Zlatni križ krbavskih biskupa

Zlatni križ krbavskih biskupa je jedan od najdragocjenijih sakralnih predmeta hrvatske crkvene baštine.
Karakteristike.
Zajedno sa stalkom (drškom) visok je 33 cm. Jezgra križa je drvena, okovana željezom i presvučena zlatnim pločicama. Ukrašen je kristalima i okruglim koraljnim perlicama. Visok je 21,5 cm, a širok 17,6 cm. Krbavski biskupi su ga nosili u desnoj ruci kao znak dostojanstva i crkvene časti, a od kraja 13. st. uobičajilo se nositi križ na način kako ga je do tada smio nositi samo Papa, tj. na prsima (pektoral), obješen oko vrata na vrpci ili lančiću, a ne više u ruci.
Zbog turskih pljačkaških pohoda i zatim osvajanja, biskupija je bivala sve pustija, crkve su osmanski vojnici, akindžije i vlaški martolozi rušili i pljačkali, pa je zbog sigurnosti preselila se u frankopanski Modruš, a zatim (1493.) u Novi Vinodolski. Bježeći pred turskim osvajačima, modruški biskup Krištofor ponio je zlatni križ krbavskih biskupa, koji je pripadao još prvomu krbavskom biskupu Mateju. Križ se danas čuva u crkvi sv. Filipa i Jakova u Bribiru pokraj Novog Vinodola (u kojem je 1288. napisan "Vinodolski zakon").

</doc>
<doc id="578413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578413" title="Uncle Sam">
Uncle Sam

Uncle Sam (hrv. Ujak Sam) je nacionalna personifikacija američke vlade ili Sjedinjenih Američkih Država općenito, prema legendi, prvi put se koristio za anglo-američki rat te je dobio ime po Samuelu Wilsonu. Pravo podrijetlo Ujaka Sama, do dan danas je nepoznato. Uncle Sam predstavlja manifestaciju domoljubne emocije.
Ujak Sam prvi put je spomenut u knjizi iz 1816. godine, "The Adventures of Uncle Sam in Search After His Lost Honor" pisca Fredericka Augustusa Fidfaddya. Ujak Sam je spomenut još i ranije, godine 1775., u tekstu originalne inačice narodne pjesme "Yankee Doodle" američkog rata za neovisnost. Nije jasno je li Uncle Sam korišten samo kao metafora za SAD, ili je postojala osoba imena Sam. Tekst pjesme slavi vojne napore mlade nacije i opkoljenje Britanaca u Bostonu.
Rane personifikacije.
Najranija narodna personifikacija Sjedinjenih Američkih Država je bila "Columbia", a prvi put se pojavila 1738. godine, te je ponekad bila simbol slobode. Kada je nastupio američki rat za neovisnost, "Brat Jonathan" je bio nova personifikacija, a Ujak Sam se konačno pojavio nakon završetka anglo-američkog rata.
Međutim, prema članku iz 1893. godine iz "The Lutheran Witness", Ujak Sam je jednostavno bilo drugo ime za Brata Jonathana:
"Kada ga susrećemo u politici, zovemo ga Ujak Sam; kada ga susrećemo u zajednici, zovemo ga Brat Jonathan. U starom "aliasu" Ujaka Sama, Brat Jonathan je često samo prigovarao, rijetko je radio išta drugo."
Osim toga, knjiženje iz ožujka 24., 1810. pisca Isaaca Mayoa govori:
teško sidro stajalo je dolje u luci, prošlo je Sandy Hook, gdje su dvije svijetle kuće, i staviti u more, prvi i drugi dan najsmrtonosnije morske bolesti, oh, da li sam mogao ići na putovanje u visine, kunem se, taj ujak Sam, kako ga već zovu, sigurno bi zauvijek izgubio usluge barem jednog mornara.
Evolucija.
Ujak Sam je po pretpostavci nazvan po Samuelu Wilsonu, pakeru mesa iz Troya, New York koji je isporučivao obroke za vojnike tijekom anglo-američkog rata. U to vrijeme, uvjet je bio da proizvođač zaštampa svoje ime na proizvode koje su slali kako bi se znalo da ga upravo oni šalju. Wilsonovi proizvodi označavali su se: "E.A – US." Kada je netko pitao što inicijali predstavljaju, jedan radnik se našalio i rekao: "Elbert Anderson (poduzetnik) i Ujak Sam", odnoseći se na Sama Wilsona, iako US. označava "United States". Postoje sumnje za ovu teoriju, jer se teorija nije pojavila sve do 1842. Dodatno, najraniji napisani dokaz za ime "Ujak Sam" pojavio se 1810. godine, u Wilsonovom ugovoru s vladom. Već od 1835, Brat Jonathan pozivao se na Ujaka Sama, implicirajući kako dvojac simbolizira različite pojmove: Brat Jonathan bio je simbol same države, dok Ujak Sam predstavlja vladu i njenu moć.
Tijekom 1850-ih, imena Brat Jonathan i Ujak Sam izmjenično su se koristila, sve dok se slike Brata Jonathana nisu počele zvati Ujak Sam. Pojavljivanja personifikacija varirala su. Na primjer, jedan prikaz Ujaka Sama iz 1860. izgledao je poput Benjamina Franklina, dok je suvremeni prikaz Brata Jonathana upučivao na modernu inačicu Ujaka Sama, osim njegove kozje bradice.
Međutim, Ujak Sam nije bio standarno prikazivan, čak i uz odustajanje od od Brata Jonatana pred kraj Građanskog rata. Sliku Ujaka Sama kreirao je James Montgomery Flagg, inspiriran posterom Lorda Kitchenera u sličnoj pozi. Ujak Sam je ilustracija: starijeg muškarca s bijelom kosom i kozjom bradicom, dok nosi šešir s bjelim zvjezdicama, plavi kaput i hlače s crveno-plavim prugama.
Slika Ujaka Sama prvi put je prikazana javnosti na naslovnici časopica "Leslie's Weekly" izdanog 6. srpnja 1916. godine, s naslovom "Što radiš za pripravnost?" Više od 4 milijuna kopija slike isprintano je između 1917. i 1918.
Columbia se pojavljivala ili s Bratom Jonathanom ili Ujakom Samom, ali kasnije se njena personifikacija maknula iz uporabe, sve dok nije postala maskota Columbia Picturesa u ranim 1920-ima.
Flaggova slika je uvelike korištena tijekom Drugog svjetskog rata, u kojem je SAD- koristio kodno ime "Samland". Naziv je također istaknut u pjesmi "The Yankee Doodle Boy", koja je bila dio mjuzikla iz 1942. godine "Yankee Doodle Dandy".
Postoje dva spomenika Ujaku Samu, oba predstavljaju Samuela Wilsona: "Memorijalna statua Ujaka Sama" u Arlington, Massachusetts, u njegovom rodnom gradu; i memorijal pored grada u kojem je dugo prebivao, Riverfront Park, Troy, New York. Wilsonova rodna kuća još se uvijek može posjetiti u Mason, New Hampshire. Umro je 31. srpnja, 1854., u dobi od 87, te je pokopan u Oakwood Cemetery, Troy, New York.
Godine 1989., "Dan Ujaka Sama" postao je služben. određen za 13. rujna 1989. kao "Uncle Sam Day", ujedno i na dan rođenja Samuela Wilsona. Godine 2015., kompanija za povijest obitelji, MyHeritage, pretražila je obiteljsko stablo Ujaka Sama, i tvrde kako su pronašli potomke Ujaka Sama.

</doc>
<doc id="578414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578414" title="Kaštel Krbava">
Kaštel Krbava

Kaštel Krbava bila je starohrvatska župna utvrda.
Podignuta je radi zaštite katedrale sv. Jakova Starijeg u Krbavi. U dokumentima se zove "Castrum Corbavia".
Kaštel se nalazio istočno od katedrale. Od njega su danas ostali tek neznatni ostatci. Kaštel je bio u nepovoljnom obramenom položaju, jer je bio okružen šumom. Sve češći upadi osmanske vojske i vlaških martoloza na ovaj prostor, prisililo je zapovjednike na odluku o napuštanju. Kad je Krbavska biskupija preseljena odavde u sigurniji Modruš, kaštel je napušten. Dva kilometra sjevernije na mjestu povoljnijem za obranu sagrađena je nova utvrda i naselje, današnja Udbina.

</doc>
<doc id="578415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578415" title="Dodaci prehrani">
Dodaci prehrani

Dodaci prehrani su proizvodi koji služe povećanoj opskrbi ljudskoj izmjeni tvari određenim nutrijentima ili tvarima na granici lijekova i hrane.
Rasprava o učinkovitosti i korisnosti.
Većina nutricionista se slažu da se dodaci prehrani preporučavaju u slučajevima u kojima je tijelo ima nedostatak pojedinih elemenata ili tvari. Služi za dopunu normalne prehrane, dopune u slučajevima povećane potrebe, ali nipošto nije zamjena za raznovrsnu prehranu.
Oglašavanja i izjave o dodacima prehrani regulirani Uredbom (EZ) br 1924/2006 (zdravstvene tvrdnje) EU.
Definicija.
Skupina proizvoda dotataka prehrane Pravom Europske unije je definirana direktivom parlamenta 2002|46.

</doc>
<doc id="578416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578416" title="Tvrđava Udbina">
Tvrđava Udbina

Tvrđava Udbina je bila srednjovjekovna tvrđava u Hrvatskoj. Danas je ruševina na arheološkom lokalitetu Gradini.
Sagrađena je na nedaleko od stare župne utvrde kaštela Krbave. Stari kaštel se nalazio na nepovoljnom obrambenom položaju, a sve češći upadi osmanske vojske i vlaških martoloza na ovaj prostor, prisililo je zapovjednike na odluku o napuštanju. Kad je Krbavska biskupija preseljena odavde u sigurniji Modruš, stari je kaštel je napušten i dva kilometra sjevernije od starog kaštela sagrađena je ova utvrda i naselje, današnja Udbina.
Nova utvrda napravljena je na povišenom, stjenovitom i lako branjivom položaju s kojeg se mogao kontrolirati prolaz Krbavskim poljem kojim su početkom 15. st. Turci znali prolaziti i ići u pljačku, te se istim putem vračali natrag u Bosnu. a dosadašnji nalaze svjedoče o životu ovog hrvatskog naselja u doba koje je prethodilo turskoj dominaciji. Od 1791. godine zapuštena se utvrda polako pretvara u ruševinu.
Od crkve je danas ostao sjeverni zid, donji dio kružne kule, ulazna vrata i dr. Arheološki i restauratorski radovi su u tijeku.

</doc>
<doc id="578419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578419" title="Izmjena tvari">
Izmjena tvari



</doc>
<doc id="578420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578420" title="Valle Vista (Kalifornija)">
Valle Vista (Kalifornija)



</doc>
<doc id="578421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578421" title="Sv. Jakov Stariji">
Sv. Jakov Stariji



</doc>
<doc id="578422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578422" title="NGC 7785">
NGC 7785

NGC 7785 je eliptična galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578423" title="Zaslađivači">
Zaslađivači

Zaslađivači ili sladila sintetični ili prirodni su prehrambeni aditivi koji su zamjene za šećer i značajno nadmašuju njegovu slatkoću. Oni su bez ili s vrlo malo fiziološke vrijednosti kalorije. Zaslađivačka moć sladila uvijek se temelji na saharozi sa slatkoćom 1. Dodaju se hrani i pićima kao zamjena za šećer. U pravilu imaju mnogo manju kalorijsku vrijednost od šećera.

</doc>
<doc id="578424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578424" title="NGC 7786">
NGC 7786

NGC 7786 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578425" title="NGC 7787">
NGC 7787

NGC 7787 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578426" title="NGC 7788">
NGC 7788

NGC 7788 je otvoreni skup u zviježđu Kasiopeji.

</doc>
<doc id="578427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578427" title="NGC 7790">
NGC 7790

NGC 7790 je otvoreni skup u zviježđu Kasiopeji.

</doc>
<doc id="578428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578428" title="Central Intelligence Organisation">
Central Intelligence Organisation

Središnja obavještajna organizacija (eng. Central Intelligence Organisation, CIO) je nacionalna obavještajna služba ili tajna policija države Zimbabvea. Nastala je ranih 1960-ih kao vanjska-produžena ruka Posebnog ogranka Britanske južnoafričke policije za prikupljanje obavještajnih podataka, u vrijeme mandata južnorodezijskog premijera Winstona Fielda.
Proračun CIO nije predmetom revizije, a glavni nadređeni je Robert Mugabe.
Povijest.
CIO je formiran u Rodeziji listopada 1963. prema nalogu premijera Winstona Fielda po raspuštanju Federacije Rodezije i Nyasalanda te preuzela dužnosti od Federalnog obavještajnog i sigurnosnog ureda (Federal Intelligence and Security Bureau), koji je bio koordinacijski ured koji je analizirao obavještajne informacije koje je prikupila Britanska južnoafrička policija (BSAP) te policijske snage Sjeverne Rodezije i Nyasalanda.
Prvi čelnik CIO bio je Ken Flower. Tijekom njegova vodstva stožer Posebnog ogranka BSAP-a bio je inkorporiran u CIO, dok je Posebni ogranak (Special Branch) zadržao dužnost unutarnje sigurnosti unutar BSAP-a. Glavni u CIO-u i nasljednik Flowera bio je Danny Stannard. Njegov brat Richard Stannard, bivši bojnik Vojne policije Britanske vojske, postao je direktor vojne obavještajne službe (Director Military Intelligence, DMI) pod Robertom Mugabeom. Richard je poput Emmersona Mnangagwe bio poznat po novačenju inozemnih obavještajnih službi, inicijalno, ali ne samo to, radi ulaska kod bivših kolega u BMATT-u (British Army Training Team), poslanih za pomoć u stvaranju Zimbabveanske nacionalne vojske.
Funkcije.
Funkcija organizacije je pružiti visoku razinu sigurnosti državi od prijetnja u zemlji i inozemstvu. Organizacija također pruža visoku razinu sigurnosti visokorangiranim državnim dužnosnicima kao što je predsjednik, raznim vladinim zaposlenicima kao što su ministri i diplomati koji rade u i izvan Zimbabvea. Regionalno organizacija surađuje s drugim obavještajnim organizacijama iz drugih afričkih zemalja pod regionalnim tijelom zvanim Central Intelligence and Security Services of Africa (CISSA) radi borbe s problemima koji ugrožavaju stabilnost kontinenta te zaustavljanje razvijanja pojava poput terorizma i ekstremizma.

</doc>
<doc id="578429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578429" title="Motorna jahta A (M/Y A)">
Motorna jahta A (M/Y A)

Motorna jahta A (M/Y A) je luksuzna motorna jahta koju je dizajnirao Filip Stark, a konstruirao poznati pomorski arhitekt Martin Francis.Jahtu je izgradila tvrtka Blohm + Voss na brodogradilištu HDW u Kielu. U funkciji je od studenog 2004. godine, a kupcu je predana 2008. godine. Prema nepotvrđenim izvješćima, troškovi izgradnje jahte iznosili su oko 300 milijuna dolara. Duljina od oko 119 metara i zapremina od 6 000 tona, svrstava ovu jahtu među najveće jahte svijeta. Jahta "A" posjeduje glavni apartman i još šest apartmana za smještaj od ukupno 14 gostiju i može primiti oko 40 članova posade. 
Prema pisanju medija, jahta je dobila ime "A" kako bi uvijek bila na samom vrhu brodskih registara. Jahta pripada Andrejаu Meljničenku.
Dizajn i razvoj.
Kako i obično biva s mnogim luksuznim jahtama, o motornoj jahti "A" znalo se vrlo malo za vrijeme njezine izgradnje. Prema nekim izjavama Filip Stark je kao uzor prilikom dizajniranja uzeo američke ratne brodove i jahta je specijalno dizajnirana da se obrani od napada modernih gusara.

</doc>
<doc id="578431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578431" title="Rimski opći mirovni sporazum">
Rimski opći mirovni sporazum

Rimski opći mirovni sporazum je mirovni sporazum između zaraćenih strana u građanskom ratu u Mozambiku, vladinog FRELIMA i pobunjeničkog RENAMA. Njime je okončan rat. Potpisan je 4. listopada 1929. godine. Pregovori koji su prethodili sporazumu počeli su srpnja 1990. godine. Vodila ga je skupina četvorice posrednika, dvojica članova Zajednice sv. Egidija (Comunità di Sant'Egidio), Andrea Riccardi i Matteo Zuppi, biskup Jaime Gonçalves te predstavnik talijanske Vlade Mario Raffaelli. Frelimovo izaslanstvo predvodio je Armando Guebuza (koji je poslije postao predsjednik Mozambika), a izaslanstvo Renama predvodio je Raul Domingos. Sporazum su potpisali ondašnji predsjednik Mozambika, Frelimov vođa Joaquim Chissano i Renamov vođa Afonso Dhlakama.
Renamo je 21. listopada 2013. objavio da mirovni sporazum proglašavaju ništavnim kao rezultat vladina napada na njihovu bazu

</doc>
<doc id="578434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578434" title="Ante Babić">
Ante Babić

Ante Babić (Zagreb, 1. srpnja 1971.), hrvatski ekonomist i publicist, doktor ekonomskih znanosti, makroekonom, glavni tajnik Udruženja stranih ulagača u Hrvatskoj (Foreign Investors Council - FIC).
Obrazovanje.
Osnovnu i srednju školu završio je u Zagrebu (matematičko-informatički smjer), diplomirao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu (međunarodna trgovina), a za svoj rad "Osnovna pitanja svakog ekonomskog sustava" dobio je Rektorovu nagradu (1992./1993.). Na istom fakultetu je magistrirao na temu "Analiza bilance plaćanja" 1995., te doktorirao na temu "Monetarni pristup bilanci plaćanja Republike Hrvatske". Tijekom akademske godine 1997./1998. bio je Fulbrightov stipendist na post-doktorskom istraživačkom programu u području monetarne i međunarodne ekonomije na Sveučilištu Harvard, te je aktualni predsjednik “Harvard kluba Hrvatska“.
Profesionalna karijera.
Od 1994. radi na Ekonomskim institutu u Zagrebu, a od 1999. kao znanstveni suradnik, na Odjelu međunarodne ekonomije. Od 1994. – 1995. honorarno radi i za Gospodarsko-kredintu banku u Zagrebu. Od 1998. do 1999. radi kao znanstveni suradnik u Hrvatskoj narodnoj banci, a od 1999. kao voditelj odjela bilance plaćanja i tečaja pri Istraživačkom odjelu Hrvatske narodne banke. Vlada Republike Hrvatske ga je 2004. godine imenovala Državnim tajnikom Središnjeg državnog ureda za razvojnu strategiju. U Končar Električnoj Industriji d.d. bio je predsjednik Nadzornog odbora 2004. – 2008., a potom član Nadzornog odbora 2008. – 2011. Od 2005. godine bavi se savjetovanjem privatnog i javnog sektora kroz vlastite savjetničke tvrtke, od kojih je Centar za međunarodni razvoj, na čijem je čelu do danas, osnovan 2008. godine i bavi se makroekonomijom, financijama, strategijom, razvojem i EU. Jedan je od osnivača udruge "Hrvatski izvoznici" 2004., te njihov dopredsjednik i glavni ekonmist, a od 2013. do 2015. bio je tajnik Udruženja stranih ulagača u Hrvatskoj., a od 2015. odlazi raditi u Europsku komisiju u Bruxellesu.

</doc>
<doc id="578438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578438" title="Ekonomski institut Zagreb">
Ekonomski institut Zagreb

 
Ekonomski institut, Zagreb je javna znanstvena ustanova čiji je osnivač Republika Hrvatska, a njegova osnovna djelatnost su znanstvena i razvojna istraživanja u polju ekonomije.
Povijest.
Osnovan je posebnim Pravilnikom kao "Ekonomski institut Savske banovine" 23. ožujka 1939. godine, a uvijek je imao status javne ustanove financirane iz državnog proračuna. Nakon II. svjetskog rata neko je vrijeme prestao s radom, a njegovi su istraživači preseljeni u Republičku plansku komisiju. Rad Instituta ponovno je pokrenut 1952. pod nazivom Ekonomski institut NR Hrvatske, a od 1963. nosi sadašnje ime.
Naručena istraživanja i usluge.
Istraživanja naručuju različiti domaći i inozemni javni i poslovni subjekti: ministarstva, vladine agencije, državni uredi, jedinice lokalne i područne (regionalne) samouprave, javna i privatna poduzeća, Hrvatska narodna banka, Svjetska banka, Europska komisija, druge međunarodne organizacije i ostali naručitelji. Usluge EIZ-a uključuju analizu tekućih ekonomskih kretanja, makroekonomske prognoze, razvoj i primjenu metodologija, izradu strateških dokumenata, pripremu podloga nositeljima ekonomske politike i konzultantske usluge.
U skladu s potrebama vremena, EIZ je trenutno usmjeren na sljedeće teme: 
Ekonomski institut, Zagreb ima iskustvo i tim znanstvenika koji mogu odgovoriti na složene projektne zadatke od nacionalnog obuhvata i interesa. Najveći dio dosadašnjih istraživanja ima nacionalni značaj jer služe kao podloge za izradu strateških i razvojnih dokumenata te donošenje mjera ekonomske politike. Između ostalog, Institut je svojim istraživanjima utjecao na provedbu niza reformi, restrukturiranje trgovačkih društava, antiinflacijski program, antirecesijske mjere i mjere gospodarskog oporavka i sl.

</doc>
<doc id="578444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578444" title="Lovro Marinov Dobričević">
Lovro Marinov Dobričević



</doc>
<doc id="578445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578445" title="Lorenzo Bon">
Lorenzo Bon



</doc>
<doc id="578446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578446" title="Lorenzo di Marino">
Lorenzo di Marino



</doc>
<doc id="578447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578447" title="Kalamakua">
Kalamakua

Kalamakua (također znan kao Kalamakua-a-Kaipuholua) bio je havajski plemić, poglavica Halawe na otoku Oʻahuu (drevni Havaji).
Život.
Kalamakua je rođen na otoku Oʻahuu. Njegov je otac bio poglavica Kālonanui, a majka poglavarica Kaipuholua. Preko oca je Kalamakua bio unuk kralja Maʻilikākahija od Oʻahua. Brat Kalamakue bio je princ Kālonaiki, koji je naslijedio svog djeda, kralja Maʻilikākahija. Kalamakua je postao vladar Halawe, dok je Kālonaiki vladao ostatkom Oʻahua.
Supruga Kalamakue bila je princeza Mauija Keleanohoanaʻapiapi, kojoj je Kalamakua bio drugi muž. Njihova je kći bila velika poglavarica Laʻieloheloheikawai od Mauija, supruga kralja Piʻilanija, koja je rođena u mjestu zvanom Helemoa.
Kalamakua je naredio sadnju "taroa" (lat. "Colocasia esculenta") u Waikikiju.

</doc>
<doc id="578448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578448" title="Jedrenjak A">
Jedrenjak A

Jedrenjak A (Sailing Yacht A), je jedrenjak s dvostrukim sustavom pogona izgrađen na brodogradilištu Nobiskrug u Kielu. 
Dizajn.
Jedrenjak A dizajnirao je Filip Stark u futurističkom stilu. Duljina jahte od 142,81 metara i širina od 24,88 metara, svrstava ovu jahtu u skupinu najvećih ikada napravljenih jedrilica. Posjeduje tri jarbola visine od oko 90 metara. Površina jedara iznosi 3700 četvornih metara. Jedrenjak A posjeduje osam paluba, s mogućnošću pristajanja helikoptera na jednoj od paluba, i sobu za promatranje podmorja. U jahtu je ugrađen jedan od najvećih pojedinačnih komada zaobljenog stakla, težak 1,8 tona. Jedrenjak A je opremljen hibridnim dizelsko-električnim motorom, i suvremenim navigacijskim sustavima. Jahta može primiti oko 20 gostiju i posadu od 54 člana. Može dostići brzinu od 24 čvora. Prema izvješćima medija, dizajner je želio izazvati estetiku koja je uobičajena kod ovakvih plovila. Naziv "A" dobila je kako bi bila na vrhu brodskih registara. Prvi test drajv održan je 21. rujna 2015. godine. Kupcu je predana 3. veljače 2017. godine. Prema izvješćima medija, cijena jahte iznosila je oko 450 milijuna dolara. Jahta pripada ruskom milijarderu Andreju Meljničenku.

</doc>
<doc id="578449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578449" title="Željeznička linija Zagreb Glavni kolodvor – Sisak">
Željeznička linija Zagreb Glavni kolodvor – Sisak



</doc>
<doc id="578450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578450" title="Željeznička linija Zagreb Glavni kolodvor – Karlovac">
Željeznička linija Zagreb Glavni kolodvor – Karlovac



</doc>
<doc id="578455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578455" title="Wikipedija na kineskom jeziku">
Wikipedija na kineskom jeziku

Kineska Wikipedija (kineski: "維基百科 / 维基百科") je inačica Wikipedije na kineskom jeziku. Kineska inačica Wikipedije je započeta u listopadu 2002. godine. 17. srpnja 2007. godine prešla je prag od 136.000 članaka. U veljači 2017. imala je više od 925.000 članaka.
Trenutačno ju je u Narodnoj Republici Kini blokirala njena vlada. Blok ne važi za Hong Kong i Republiku Kinu.

</doc>
<doc id="578457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578457" title="Felcsút">
Felcsút

Felcsút je selo u Biloj županiji, u Mađarskoj. 
Povijest.
Selo se prvi put spominje 1269. kada je njegovo ime nastalo od osobnog imena "Csút" i pridjeva "fel", što na mađarskom znači "gornji". U srednjem vijeku posjednici sela bili su križari iz Stolnog Biograda, a u 15. stoljeću ono je postalo posjedom reda sv. Pavla prvog pustinjaka. U razdoblju između 16. i 19. stoljeća posjednici su se često mijenjali.
Katolička crkva u klasicističkom stilu građena je od 1828. do 1840., a kalvinska crkva dovršena je 1895.
Gospodarstvo.
Godine 2009. Felcsút je postao najbogatije mađarsko naselje po glavi stanovnika (171.092 HUF), čime je pretekao dotada najbogatije budimpeštanske okruge II i XII. Godinu prije, selo je u istoj statistici zauzimalo 336. mjesto.
Takav gospodarski uzlet Felcsút duguje mađarskom premijeru Viktoru Orbánu, koji je ondje odrastao, a koji je predložio nekoliko infrastrukturnih projekata, uključujući i stadion Pancho Aréna te uskotračnu željezničku prugu, koja bi trebala biti završena 2019.

</doc>
<doc id="578458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578458" title="Pancho Aréna">
Pancho Aréna

Pancho Aréna je nogometni stadion u Felcsútu, u Mađarskoj. Na njemu svoje domaće utakmice igra Puskás Akadémia FC.
Povijest.
Stadion je otvoren 21. travnja 2014. utakmicom završnice Puskásova kupa, dvije godine nakon početka izgradnje. Nekoliko dana kasnije, točnije 26. travnja, na stadionu je prvi put odigrana utakmica prve mađarske nogometne lige, i to između Puskás Akadémije i Videotona. Pobijedio je gostujući sastav rezultatom 3:1.
S obzirom na to da je u proljeće 2016. srušen stadion Sóstói u Stolnom Biogradu, Videoton igra svoje domaće utakmice na Pancho Aréni dok je izgradnja novog stadiona u tijeku.

</doc>
<doc id="578459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578459" title="Groupama Arena">
Groupama Arena

Groupama Arena višenamjenski je stadion u Budimpešti, u Mađarskoj. Na njemu svoje domaće utakmice igraju Ferencvárosi TC i mađarska nogometna reprezentacija. S najvećim raspoloživim kapacitetom od 23.700 gledatelja drugi je najveći stadion u Mađarskoj, poslije stadiona Ferenca Puskása. Nalazi se na mjestu na kojem je do 2013. stajao stadion Alberta Flóriána.

</doc>
<doc id="578460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578460" title="Tom Price">
Tom Price

Tom Price može značiti:

</doc>
<doc id="578461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578461" title="Tom Price (američki političar)">
Tom Price (američki političar)

Dr. med. Tom Price (Lansing, Michigan, 8. listopada 1954.) američki je liječnik i političar, član Republikanske stranke. Trenutno obnaša dužnost Ministra zdravstva i socijalne skrbi u vladi Donalda Trumpa i predsjednika Senatskog odbora za zdravstvo, rad i mirovniski sustav.
Poznati je kritičar "Obamacarea" i aktivist za zaštitu prava nerođene djece i promicatelj kulture života.
Životopis.
Rođen je u Lansingu u Michiganu 1954. godine, ali je odrastao u gradu Dearbornu, gdje je pohađao Srednju školu Johna Adamsa. Naslov doktora medicine stječe na Medicinskom fakultetu Michiganskog sveučilišta, nakon čega je 20 godina radio u privatnoj klinici kao ortopedski kirurg. Bio je i ravnatelj kliničkog odjela ortopedske kirurgije pri Bolnici Grady Memorial u Atlanti.
Oženjen je političarkom Betty Price, zastupnicom Državnog senata Georgije u više mandata, s kojom ima sina Roberta, također političara. Prema vjerskoj pripadnosti izjašnjava se prezbitarijancem, ali i simpatizerom katoličanstva zbog njegova zalaganja za zaštitu života. Istaknuti je pro-life aktivist i protivnik legalizacije pobačaja.
Politička karijera.
U politiku ulazi izborom u Savezni senat Georgije na područnim izborima 1993. godine pobijedivši kandidata Demokratske stranke u 56. izborno okrugu. Ponovno je izabiran 1996., kada pobjeđuje demokratskog protukandidata sa 71% u prvom krugu, 1998., kada je izabran u druom krugu sa 75% glasova te 2000. i 2005., kada ponovno uvjerljivo pobjeđuje Demokrate. Kao državni senator Georgije, u dvanaestogodišnjem mandatu bio je član ili predsjednik saveznih odbora za gospodarski razvoj, turizam, etiku, obrazovanje, zdravstvo i socijalnu skrb te zakone.
Nakon povlačenja kandidature stranačkog kolege Johnya Isaksona za Zastupnički dom Sjedinjenih Država, Price je na parlamentarnim izborima 2004. godine u prvom krugu osvojio dva od tri savezna okruga, no nije uspio prijeći 50% glasova potrebnih za republikansku nominaciju. Nakon što je u drugom krugu pobijedio stranačkog protuandidata s 54% glasova, izabran je zastupnika u Zastupničko domu. Osvojio je i izbore 2006. (82%), 2008. (68%), 2010. (99%), 2012. (65%) i 2016. (61%), gotovo sve s dvotrećinskom većinom biračkih glasova. Jedan je od rijetkih Republikanskih, i američkih političara uopće, kojemu je uspjelo šest puta zaredom osvojiti mandat u Zastupničkom domu u istoj izbornoj jedinici.
Na prijedlog Donalda Trumpa, 10. siječnja 2017. potvrđen je za Ministra zdravstva i socijalne skrbi s 52 glasa za i 47 glasova protiv.

</doc>
<doc id="578463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578463" title="Lara-Isabelle Rentinck">
Lara-Isabelle Rentinck

Lara-Isabelle Rentinck (Berlin, 18. kolovoza 1986.) njemačka je filmska i televizijska glumica i fotomodel.
Životopis.
Usporedno sa školovanjem Rentinck je pohađala nastavu glume i pjevanja i sudjelovanja u radionici kamere i glume. S 15 godina završila je praktik na privatnoj kazališnoj kući Komödie Dresden.
Nakon uloge u filmu "24berlin" glumila je u Sat.1-ovoj telenoveli "Zaljubljena u Berlin". 2006. je godine skupa s kolegom iz te serije Manuelom Cortezom surađivala na "projektu Shakespeare" (kao Giuulietta odnosno Romeo).
Od 23. studenoga 2007. glumila je s kolegicom iz iste serije Ulrike Mai u kazališnoj kući "Komödie Dresden" u komadu "Ferienheim Bergkristall – Gäste, Gauner und Gespenster". Glumila je glavnu ulogu, lik "Kitty Bang". Apsolvirala je i školovanje kod Ursule Gompf. U ZDF-ovoj televizijskoj seriji "Obalnoj straži" ženu s broda, lik "Pije Cornelius". U kolovozu 2016. godine pozirala je za časopis "Playboy".

</doc>
<doc id="578464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578464" title="Fotomodel">
Fotomodel



</doc>
<doc id="578466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578466" title="Francesco Saverio Nitti">
Francesco Saverio Nitti

Francesco Saverio Vincenzo de Paola Nitti, (Melfi, 19. srpnja 1868. — Rim, 20. veljače 1953.), bio je talijanski političar. 
Životopis.
Nitti je bio profesor ekonomije na Sveučilištu u Napulju i postaje zastupnik u zastupničkom domu 1904., kada je iskoristio svoje znanje i energiju za poboljšanje ekonomije južne Italije kroz gradnju sustava kanala i boljeg upravljanja šumama. Bio je ministar zemljoradnje, industrije i trgovine u vladi Giovannia Giolittia od ožujka 1911. do ožujka 1914.
Nitti je u proljeće 1917. poslan u ekonomsku misiju u SAD a bio je od listopada 1917. do siječnja 1919. ministar ekonomije u vladi Vittoria Emanuela Orlanda, iz koje izlazi istovremeno s Leonidom Bissolatijem, koja je rekonstruirana prije mirovnih pregovora. Pošto je Orlando dao ostavku u lipnju iste godine, Nitti je postao predsjednik vlade Italije, ministar vanjskih poslova i ministar građanske koalicije, neposredno pred potpisivanje Versajskog ugovora.
Vlada nije uspjela uspostaviti red u državi i veliki dio kompromisa oko pitanja Rijeke nije dao nikakve rezultate, što je utjecalo na opadanje povjerenja vladi. 
Nakon što je u ožujku 1920. rekonstruirao svoju vladu, Nitti daje ostavku na dužnost premijera u svibnju iste godine i počinje se uglavnom baviti pisanjem političkih radova.
Veliku pozornost, poslije Prvog svjetskog rata, privukla je njegova knjiga "Europa senza pace" ("Europa bez mira", 1922.), koja započinje kampanju koja se kasnije nastavlja u brojnim člancima u američkom tisku ali i u novim radovima, između ostalih "The Decadence of Europe: The Paths of Reconstruction" (1923.) i "They Make a Desert" (1924). 
Nitti je poslije pobjede fašizma u Italiji bio izložen sustavnim progonima (uključujući i pljačku njegove kuće) i bio je prisiljen emigrirati iz Italije 1924., ali se ponovo vraća u Italiju poslije Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="578467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578467" title="Ferruccio Parri">
Ferruccio Parri

Ferruccio Parri (Pinerolo, 19. siječnja 1890. — Rim, 8. prosinca 1981.), bio je talijanski političar, član Stranke akcije (Partito d'Azione). 
Obnašao je dužnost predsjednika talijanske vlade od lipnja do prosinca 1945. godine. Parri je bio član Odbora za narodno oslobođenje (Comitato di Liberazione Nazionale) na kraju Drugog svjetskog rata. Pripadao je pokretu Pravednost i sloboda (Giustizia e Libertà) kojeg je predvodio Carlo Rosselli. Rosellija su ubili talijanski fašisti u New Yorku 1937. godine.

</doc>
<doc id="578468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578468" title="Leonida Bissolati">
Leonida Bissolati

Leonida Bissolati, (Cremona, 20. veljače 1857. — Rim, 6. ožujka 1920.), bio je talijanski političar.
Bissolati je po zanimanju bio pravnik, a kasnije postaje urednik socijalističkog časopisa "Avanti" a 1897. postaje zastupnik. Isključen je iz Socijalističke stranke Italije (Partito Socialista Italiano) 1911. jer se zalagao za marksistički revizionizam. Sljedeće godine osnovao je Reformiranu socijalističku stranku. 
Tijekom Prvog svjetskog rata, Bissolati je bio za sudjelovanje Italije u ratu na strani Antante. Bio je ministar bez portfelja 1916. – 1917. i ministar socijalne skrbi 1917. – 1918.
Leonida Bissolati, bio je protiv talijanskog prisvajanja Dalmacije i pokušao je održati govor na skupu Lige naroda u Milanu, no bio je ušutkan gomilom usklika "Croati no", što je trebalo značiti da Talijani ne žele nikakvog prijateljstva s Hrvatima. 

</doc>
<doc id="578469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578469" title="Bettino Ricasoli">
Bettino Ricasoli

Bettino Ricasoli, (Firenza, 9. ožujka 1809. — Rim, 23. listopada 1880.), bio je talijanski političar, premijer Italije u dva navrata 1861. – 1862. i 1866. – 1867.
Životopis.
Ricasoli je rođen u staroj toskanskoj plemićkoj obitelji. Poslije studija prvo se bavio zemljoradnjom i uzgojom vina. U časopisu "La Patria" 1847., pisao je članke u korist ujedinjenja Italije. Postao je gonfalonijer u svom rodnom gradu, ali poslije pobjede austrijske vojske nad talijanskim ustanicima, ponovo se posvećuje zemljoradnji. 
Ricasoli postaje pristaša Camilla di Cavoura 1859. godine. U kolovozu iste godine postaje guverner Toscane do njenog ujedinjenja sa Sardinijom (ožujak 1860.) Premijer Italije postaje 12. lipnja 1861., naslijedivši Cavoura na toj dužnosti i nastavljajući s njegovom politikom. 
Giuseppe Garibaldi i Rimsko pitanje su mu u međuvremenu prouzročili poteškoće, tako da napušta premijersku poziciju i na tom mjestu ga u ožujku 1862. zamjenjuje Urbano Rattazzi. Nekoliko godina politički je djelovao u zastupničkom domu. Ricasoli drugi put postaje premijer 20. lipnja 1866. naslijedivši Alfonsa La Marmora na toj dužnosti. Tijekom rata držao je vjerno stranu Pruskoj, ali unutarnja politika donijela mu je neriješive poteškoće. Nakon neuspjele parlamentarne rezolucije, 4. travnja 1867., povlači se iz javnog političkog života. 
Ricasoli je bio ozbiljan, energičan i karakteran državnik. Zastupao je Cavourovu ideju o odvajanju crkve i države.

</doc>
<doc id="578470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578470" title="Camillo di Cavour">
Camillo di Cavour



</doc>
<doc id="578471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578471" title="Lateransko sveučilište">
Lateransko sveučilište



</doc>
<doc id="578472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578472" title="Urbano Rattazzi">
Urbano Rattazzi

Urbano Rattazzi, (Alessandria, 29. lipnja 1810. — Frosinone, 5. lipnja 1873.), bio je talijanski političar, oženjen s Mariom Rattazzi.
Rattazzi je postao pravnik u Casaleu i izabran je 1848. za poslanika Sardinijskog zastupničkog doma. Njegova politika bila je patriotska i neprijateljski usmjerena prema Austriji. Poslije 1848. bio je član skoro svih ministarstava. Prvo je obnašao dužnost ministra školstva 1848. a zatim u prosincu iste godinepostaje ministar pravosuđa, a kasnije ministar unutarnjih poslova. 
Zajedno sa svojom strankom lijevog centra 1852. pravi kolaciju tzv. "connubio" sa strankom desnog centra pod Camillom di Cavourom, uz čiju pomoć iste godine postaje predsjednik zastupničkog doma. U listopadu 1853. ulazi u Cavourovu vladu kao ministar pravosuđa a u ožujku 1854. postaje ministar unutarnjih poslova. U siječnju 1858. bio je primoran napustiti svoju dužnost pošto se nije slagao s Cavourovom vanjskom politikom, koja je bila prijateljski naklonjena prema Francuskoj. 
Za dobrobit Italije ipak nastavlja suradnju s Cavourom, i kada je Cavour odstupio u srpnju 1859. sa svoje dužnosti poslije mirovnih pregovora u Villafrani di Verona, Rattazzi postaje premijer no ubrzo je i sam smijenjen. Rattazzi je u ožujku 1862. poslije pada vlade Bettina Ricasolia formirao liberalnu vladu no ubrzo gubi podršku naroda zbog intervencije protiv Giuseppea Garibaldija kod Aspromontea kada se ovaj spremao napasti Rim. Bio je primoran napustiti premijersku dužnost u prosincu 1862.

</doc>
<doc id="578474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578474" title="Kiss the Goat">
Kiss the Goat

Kiss the Goat debitantski je studijski album švedskog "black metal"-sastava Lord Belial. Album je u svibnju 1995. godine objavila diskografska kuća No Fashion Records. 
O albumu.
Grčka je diskografska kuća Floga Records 2014. godine ponovno objavila album, objavljujući ga po prvi put u vinilnoj inačici; ovo je izdanje bilo ograničeno na 500 primjeraka te je omot albuma bio djelomično prerađen.
Omot i knjižica albuma izvorno nisu trebale biti ružičasti, no takvima su završile greškom proizvođača.
Na naslovnici albuma, ispod naziva albuma, nalazi se latinska poslovica "sic transit gloria mundi", što se na hrvatski jezik prevodi kao "tako prolazi slava svijeta".
Recenzije.
Steve Huey, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu tri od pet zvjezdica te je komentirao: "Debitantski album Lorda Beliala, "Kiss the Goat", spaja elegantnu gotičku melankoliju i pomahnitali bijeli šum skandinavskog black metala sa snažnim i tehničkim gitarističkim rifovima te bubnjarskim blast beatovima tradicionalnijeg death metala. Općenito govoreći, glazba sastava puno je melodičnija od one većine drugih sličnih grupa (ili je barem pamtljivija), čineći ovo vrlo obećavajućim debitantskim albumom."

</doc>
<doc id="578476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578476" title="Sebi jesi meni nisi">
Sebi jesi meni nisi

Sebi jesi meni nisi drugi je studijski album hrvatskog "black metal"-sastava Pogavranjen. Sastav je samostalno objavio album 17. lipnja 2014. godine.

</doc>
<doc id="578479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578479" title="Jedva čekam da nikad ne umrem">
Jedva čekam da nikad ne umrem

Jedva čekam da nikad ne umrem treći je studijski album hrvatskog "black metal"-sastava Pogavranjen. Sastav je samostalno objavio album 12. veljače 2016. godine.

</doc>
<doc id="578480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578480" title="Alcide de Gasperi">
Alcide de Gasperi



</doc>
<doc id="578482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578482" title="The Void Transmission">
The Void Transmission

The Void Transmission prvi je EP hrvatskog "black metal"-sastava Pogavranjen. Sastav je samostalno objavio EP 2010. godine.

</doc>
<doc id="578483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578483" title="Alcide De Gasperi">
Alcide De Gasperi

Alcide De Gasperi, (Pieve Tesino, 3. travnja 1881. — Borgo Valsugana, 19. kolovoza 1954.), bio je talijanski političar i osnivač stranke Kršćanska Demokracija, jedne od najznačajnijih političkih stranaka u Italiji do početka 1990-ih. Bio je predsjednik vlade Italije od 1945. do 1953. godine, što je bio jedan od najdužih premijerskih mandata u političkoj povijesti moderne Italije. Bio je također jedan od osnivača Europske unije uz Roberta Schumana i njemačkog kancelara Konrada Adenauera.
Životopis.
Rane godine.
Rođen je u mjestu Pieve Tesino, u Tirolu, tada dijelu Austro-ugarske monarhije. Otac mu je bio lokalni policajac. De Gasperi je od 1896. godine bio aktivan u socijalno-kršćanskom pokretu. Godine 1900. upisao je Fakultet književnosti i filozofije u Beču, gde je odigrao važnu ulogu u pokretanju kšćanskog studentskog pokreta. Godine 1904. sudjelovao je na demonstracijama na kojima je zahtjevana veća zastupljenost talijanskog jezika na sveučilištu, nakon čega je bio zatvoren 20 dana. Diplomirao je filologiju 1905. godine.
Od 1905. godine uređivao je časopis „La Voce Cattolica“, kojeg je 1906. zamijenio časopis „Il Trentino“. Zalagao se za kulturnu posebnost talijanskog dijela Tirola, ali nikad nije podržavao njegovo izdvajanje iz okvira Austrougarske u korist Italije. Od 1911. do 1917. godine bio je zastupnik Narodnog političkog saveza Tirola u austrijskom Carskom vijeću. Tijekom Prvog svjetskog rata, bio je politički neutralan i živio je u Beču. Kada je dio Tirola s većinskim talijanskim stanovništvom priključen Italiji, prihvatio je talijansko državljanstvo.
Otpor fašizmu.
Godine 1919., bio je jedan od osnivača Talijanske narodne stranke (PPI), a od 1921. do 1924. zastupnik u talijanskom parlamentu, u periodu obilježenom usponom fašizma. Isprva je podupirao sudjelovanje stranke PPI u prvoj Musolinijevoj vladi 1922. godine. Kako je rastao Musolinijev utjecaj, na kraju se sukobio s fašistima oko ustavnih promjena i njihovog nasilja nad opozicijom; kulminacija svega bilo je ubojstvo socijalističkog političara Giacoma Matteottija. PPI se podijelila 1924., a De Gasperi je bio vođa antifašističke frakcije. Uhićen je 1927. godine i osuđen na četiri godine robije. Zdravlje mu se pogoršalo, pa je pušten iz zatvora u srpnju 1928. godine. Bio je nezaposlen i životario je sve dok preko poznanstava nije dobio posao kao katalogizator u Vatikanskoj knjižnici; tamo je radio sve do sloma fašizma u srpnju 1943. godine.
Tijekom Drugog svetskog rata, osnovao je prvu, tada ilegalnu, kršćansko-demokratsku stranku, Kršćansku Demokraciju. Siječnja 1943., objavio je program stranke, a 1944. izabran je za prvog tajnika Kršćanske Demokracije.
Premijer Italije.
Nakon oslobođenja Rima lipnja 1944., bio je ministar bez portfelja, a zatim ministar vanjskih poslova. Od 1945. do 1953. godine bio je predsjednik osam stabilnih vlada u kojima je dominirala Kršćanska Demokracija, zajedno u koaliciji s Talijanskom komunističkom i Talijanskom socijalističkom strankom. Tijekom njegovog mandata, Italija je proglašena Republikom 1946.; 54 % glasačkog tijela glasovalo je za republikansko uređenje. Bio je predsjednik talijanske delegacije na pariškoj mirovnoj konferenciji, na kojoj je uspio dobiti jamstva o suverenitetu Italije. Potpisivanjem mirovnog sporazuma sa Saveznicima 1947., Italija je među ostalim ostala bez pograničnih područja na istoku u korist Jugoslavije, a Slobodna teritorija Trsta naposljetku je bila podeljena između dvije države. Ostvareno je članstvo u NATO-u i savezništvo sa SAD-om 1949. godine, što je pomoglo obnovi talijanske privrede preko Marshallovog plana. Iste godine Italija je postala članica Europske zajednice za ugljen i čelik, preteče Europske unije.
Izbori 1948..
Talijanski paralmentarni izbori 1948. godine uveliko su odredili izgled političke scene u Italiji, te odnose između SAD i Sovjetskog Saveza tijekom hladnog rata. Nakon komunističkog prevrata u Čehoslovačkoj u veljači 1948., vlada SAD-a zabrinuila se da bi Italija na isti način mogla potpasti pod utjecaj SSSR-a, jer su talijanski komunisti uživali snažnu potporu među narodom. Izbori su ostali poznati po žestokoj i prljavoj kampanji s obe strane, dotad neviđenoj u Italiji. Kršćansko-demokratska propaganda ostala je poznata po izjavama da u komunističkim zemljama djeca šalju svoje roditelje u zatvor, država je vlasnik djece, ljudi jedu svoju djecu, te da će Italija generalno propasti ako komunisti dođu na vlast. Talijani iz SAD-a, pozivani su da pišu svojim rođacima u Italiji, slavni pjevač Frank Sinatra (podrijetlom Talijan) ohrabrivao je Talijane preko radija, CIA je kroz crne fondove uložila 2 milijuna dolara u kampanju Kršćanske Demokracije. Kršćanska Demokracija je napolsijetku pobijedila s 48 % glasova (njen najbolji rezultat ikad), a komunisti su osvojili upola manje od rezultata izbora iz 1946. godine. De Gasperi je uspješno formirao novu vladu desnog centra i bio njen predsjednik sljedećih pet godina.
Odlazak s vlasti i smrt.
Iako je do 1952. osigurao veliku potporu unutar stranke i u vladi, De Gasperija je kritiziralo lijevo krilo Kršćanske Demokracije. Njegovi članovi optuživali su ga da se nije dovoljno založio za socijalnu i ekonomsku reformu i da je interese stranke podredio interesima vlade. Pošto Kršćanska Demokracija na izborima 1953. nije uspjela osvojiti većinu, De Gasperi nije uspio formirati vladu, te je dao ostavku na mjesto premijera. Naredne godine napustio je i mjesto predsjednika stranke. Dva mjeseca kasnije, umro je u Borgu Valsugani, u svom rodnom Trentinu. Sahranjen je u bazilici San Lorenco van Zidina u Rimu. Proces njegove beatifikacije pokrenut je 1993. godine.

</doc>
<doc id="578484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578484" title="Ministarstvo zdravstva i socijalne skrbi Sjedinjenih Američkih Država">
Ministarstvo zdravstva i socijalne skrbi Sjedinjenih Američkih Država

Ministarstvo zdravstva i socijalne skrbi Sjedinjenih Američkih Država (engleski: "United States Department of Health and Human Services"), češće Ministarstvo zdravstva, je ministarstvo Vlade Sjedinjenih Američkih Država koje skrbi o radu i unaprijeđenju zdravstvenog sustava i pružanja zdravstvene skrbi svim američkih državljanima, kao i upravljanje sustavom državne zaštite svih štićenih osoba i onima kojima je pomoć potrebna radi poteškoća u društvenim odnosima.
Povijest.
Već uoči Drugog svjetskog rata, Senat Sjedinjenih Američkih Država izglasavanjem posebnog zakonskog akta osniva 1. srpnja 1939. Federalnu službu za sigurnost s ciljem provedbe federalnih programa na područjima zdravstvenog i obrazovnog sustava, te sustava socijalne skrbi. Poučeni teškim zdravstvenim posljedicama Drugog svjetskog rata i velikih poteškoća u razgranatom sustavu, Vlada 11. travnja 1953. osniva Ministarstvo zdravstva, obrazovanja i socijalne skrbi radi pružanja kvalitetnijih usluga i bolje provedbe zakona i programa na tim područjima. 
Unatoč Vladinim naporima, potreba za razdvajanjem ovih područja postaja je sve izraženija te je početkom 1980. godine dovela do izglasavanja podjele jedinstvenog ministarstva na dva zasebna ministarska odjela. Tom zakonskom uredbom, koju su odobrili Senat i Zastupnički dom, nastaju Ministarstvo obrazovanja i Ministarstvo zdravstva i socijalne skrbi. Prvom ministricom imenovana je Patricia Roberts Harris, koja je ujedno bila i posljednja ministrica podijeljenog ministarstva.
Dužnosti.
Ministarstvo zdravstva i socijalne skrbi provodi 115 državnih (federalnih) programa u kojima su najvažnije uloge Ministarstva:

</doc>
<doc id="578487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578487" title="Pesenta">
Pesenta



</doc>
<doc id="578489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578489" title="Povijest trovanja">
Povijest trovanja

Povijest trovanja drugi je EP hrvatskog "black metal"-sastava Pogavranjen. Sastav je samostalno objavio EP 22. rujna 2012. godine.
O albumu.
Album je bio objavljen u CD i digitalnoj inačici, od kojih je prva ograničena na 100 primjeraka te se međusobno razlikuju po naslovnicama. CD inačica također sadrži i pjesmu "Tragedija u vapnu" koja nije prisutna na digitalnoj inačici.

</doc>
<doc id="578491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578491" title="Jednorodni metilji">
Jednorodni metilji

Jednorodni metilji ("lat. Monogenea") su razred organizama koji pripadaju koljenu plošnjaka. Oni su vanjski nametnici na ribama, vodozemcima, kornjačama, lignjama ili rakovima. Razlikuju se od ostalih metilja po tome što u životnom ciklusu imaju samo jednog domadara. Zbog pokretljivosti njihovih domadara imaju složeni sustav prijanjaljki na prednjem i stražnjem dijelu tijela. Hrane se stanicama kože, a uz pomoć enzima mogu razgraditi kožu i sisati krv domadara. Opisano je mnogo vrsta, a najpoznatiji je žablji metilj koji živi u mokraćnom mjehuru smeđe livadne žabe.
Zanimljivosti.
Vrsta jednorodnog metilja "Diplozoon paradoxum" jest nametnik na škrgama riba. Posebna je po tome što je razvila bezuvjetno unakrsno oplođivanje i vjernost partneru. Ličinke te vrste tijekom razvoja sparuju se uz pomoć prijanjaljki i tijekom preobrazbe ostaju međusobno trajno povezane reproduktivnim sustavom jer se sjemenovod svake jedinke spaja sa spolnicom druge jedinke. Tako su dvije jedinke trajno združene u kopulaciji.

</doc>
<doc id="578496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578496" title="Memorijalno groblje žrtava iz Domovinskog rata u Vukovaru">
Memorijalno groblje žrtava iz Domovinskog rata u Vukovaru

Memorijalno groblje žrtava iz Domovinskog rata u Vukovaru je najveća masovna grobnica u Hrvatskoj, a i u Europi nakon Drugog svjetskog rata koja se nalazi se na istočnom prilazu Vukovara.
Povijest.
Zaključkom Vlade Republike Hrvatske iz travnja 1998. godine, osnovan je Operativni stožer za ekshumacije, identifikacije i pokope žrtava iz masovne grobnice na Novom groblju u Vukovaru; usporedno s procesom ekshumacija i identifikacija žrtava pristupilo je uređenju Groblja hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata – današnjeg Memorijalnog groblja žrtava iz Domovinskog rata u Vukovaru.
Cjelokupni prostor današnjeg groblja trebalo je najprije razminirati, a zatim pristupiti raščišćavanju šumom obrasle površine veličine oko 60 000 m2.
Zaključkom Vlade Republike Hrvatske od 16. studenog 2000. godine groblju je utvrđen je status "Memorijalnog groblja žrtava iz Domovinskog rata".
Groblje.
Na groblju je ekshumirano 938 tijela i na tomu je mjestu postavljeno 938 bijelih križeva. U središnjem dijelu groblja 5. kolovoza 2000. godine postavljen je spomenik čiji je autor Đurđa Ostoja. Spomenik je izrađen od patinirane bronce, visok je četiri metra, a u sredini je "zračni" križ i vječni plamen. Na groblju su također izdvojena dva križa, jedan za najmlađu žrtvu Domovinskog rata, Ivana Kljajića koji je imao svega šest mjeseci, i za najstariju žrtvu Domovinskog rata, ženu koja je imala 104 godine.

</doc>
<doc id="578498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578498" title="Oblenjaci">
Oblenjaci

Oblenjaci naziv za životinje koje su stručno nazvane Aschelminthes i Nemathelminthes, što je zastarjeli takson za skupine raznih beskralježnjaka za koje se smatrallo da imaju polifiletičko porijeklo, odnosno da imaju zajedničkog pretka, ali koje se više ne smatraju usko povezanima.
Opis.
Svi oblenjaci su pripadnici Blastocelomata, to jest, imaju primarnu tjelesnu šupljinu blastocel (ili pseudocelom, zato su se prije ovi organizmi nazivali Pseudocelomata). Dvobočno su simetrični i imaju okrugli poprečni presjek tijela, što ih razlikuje od plošnjaka. Stijenku tijela čini epiderma nastala stapanjem stanica, višeslojna kutikula i slojevi mišića mezodermalnog podrijetla. Između stijenke tijela i probavila nalazi se blastocelom. Blastocelom je s vanjske strane okružen tkivom mezodermalnog, a s unutrašnje strane tkivom endodermalnog podrijetla. Ispunjen je tekućinom koja ima ulogu hidroskeleta. Živčani sustav čini živčani prsten iz kojeg izlaze trbušne živčane vrpce. Probavilo je prohodno. Izostaju sustavi za disanje i optjecanje, a ulogu izlučivanja i osmoregulacije obavljaju protonefridiji.
Danas se samo neformalno koristi za beskralježnjake koji su bili svrstani u to koljeno.
Sistematika oblenjaka.
Natkoljeno oblenjaka se dijelilo u koljena:

</doc>
<doc id="578499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578499" title="Ibrahim-paša">
Ibrahim-paša



</doc>
<doc id="578500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578500" title="Ibrahim-paša Novošeherlija">
Ibrahim-paša Novošeherlija

Ibrahim-paša Novošeherlija (Novi Šeher, Žepče, 1560-ih – Beograd, 10. srpnja 1621.), osmanski veliki vezir i vojskovođa. Pogrešno ga je brkati s Ibrahim-pašom Paržaninom i istoimenim pašom iz Nevşehira.
Rođen je u selu Domislici. Rodna čaršija Novi Šeher onda se zvala Nova Palanka (Palankai džedide, Yeni Palanka), dok je ime Novi Šeher došlo sredinom 19. stoljeća. Prema Josephu von Hammeru, Ibrahim-paša je Hrvat iz Slavonije.
Turski izvori ga smatraju Hrvatom iz Bosne ili Hrvatske. Odveden je putem danka u krvi i postupno došao do visokih funkcija. U Carigradu se školovao u atmejdanskoj školi, a na dvor je primljen kao silahdar. Janjičarski aga 1579. godine. Već dvje godine poslije beglerbegom je Rumelije.
Njegovom usponu mnogo je pomogao njegov zemljak Mehmed-paša Sokolović. Ibrahim-paša je napredovao baš u vrijeme kad je pravi autoritet na dvoru i najveći utjecaj imao baš on. 
Nosio je Ibrahim-paša naslov damata, jer je bio zet osmanskog sultana, oženivši njegovu kćer Ajšu 1581. godine, malo poslije smrti Mehmed-paše Sokolovića. Ženidbom za Ajšu postao je upravitelj Egipta. Obnašao dužnost beglerbega Rumelija 1581. godine. Sljedeće godine u Egiptu je bio namjesnik. Druzi su pružali otpor u Siriji, Ibrahim-paša ga je skršio 1585. godine. Odsutnost iz glavnog grada, smrt Mehmed-paše Sokolovića i uskoro Ibrahim-pašin utjecaj blijedi sve do kraja smrti Murata III. 
Na visoke grane vratio se pod sultanom Mehmedom III., kad je postao veliki vezir. Vraćanje na visoki položaj bilo je i zbog osmanskih teritorijalnih gubitaka na granici s Habsburškom Monarhijom, u Ugarskoj. Dužnost velikog vezira obnašao u tri navrata od 1595. godine. Prvi mandat bio je od 4. travnja do 27. listopada 1596., drugi od 5. prosinca 1596. do 3. studenoga 1597., a treći od 6. siječnja 1599. do 10. srpnja 1601. 
Povjesničari ga smatraju izvrsnim vojskovođom i državnikom. Boljitak države spriječile su dvorske spletke. Ibrahim Pečevija, Čelebi i Faizi iz zgoda izvlače zaključak da je Ibrahim-paša bio "velikodušan, darežljiv, plemenit, dobroćudan i milosrdan čovjek ne samo prema svojima već i prema neprijateljima".
Sudionik borbi u Ugarskoj. Dobro je pripremio pohod protiv Habsburške Monarhije i uskoro je stekao naslov "osvajača Egera" 1596. godine. Ibrahim-paša više se volio fokusirati na sređivanje upravnog sustava i učvršćivanja državne strukture, nego u osvajačkim potjerama prema Habsburškoj Monarhiji, pa je sišao s mjesta velikog vezira. Zbog državnih potreba treći je put postao veliki vezir. Iz tog vremana poznat kao osvajač Velike Kaniže (tur. Kanije). Unatoč osmanskim uspjesima, rat se odužio. Mukotrpni rat zamorio je vojsku i izazvao zasićenje. Novošeherlija je za to optužio Kodžu Sinan-pašu, rodom Albanca. 
Pohod je počeo tako što je napad usmjerio izravno ka Ostrogonu, gradu koji je Sulejman Veličanstveni osvojio 1543., a Osmanlije su ga izgubile 1595.). Kampanju je prezimio u Beogradu. Novi pritisak na Habsburge bio je južnijom trasom, podsjevši tvrđavu u Velikoj Kaniži. Osmanski robovi u tvrđavi izazvali su eksploziju u skladištima baruta u tvrđavi i teško oštetili zidine. Tvrđava se ipak nije predala. Opsjednutoj Velikoj Kaniži u pomoć je stigla vojska od 20.000 vojnika pod zapovjedništvom Filipa Emanuela Lotarinškog. Osmanska je vojska pobijedila obje vojske i utvrda se predala. Za upravitelja osvojenog grada postavljen je Hasan-paša Tiro. Velika Kaniža je uskoro postala polazište osmanskih napada u Srednjoj Europi.
Nakon susreta s Hasanom Ćafijom Prušćakom, Ćafija je po Ibrahim-pašinom savjetu preveo "Uredbu svijeta" s arapskog i protumačio na turskom jeziku, te obogatio brojnim stihovima-citatima i na perzijskom. Po Ibrahim-pašinom savjetu tako uređeno djelo je predao sultanu "da bi se njime mogli koristiti i činovnici carskog divana". 
U rodnome Novom Šeheru Ibrahim-paša podignuo je džamiju, a u Osijeku bezistan. Džamiju je sagradio i u Velikoj Kaniži.
Umro je od kuge u Beogradu. Tijelo mu je preneseno u Carigrad i pokopan je u džamiji Šehzadi, u čijem je dvorištu supruga mu Ajša podigla česmu za dušu svog muža. Ibrahim-pašin turbe nalazi se iza turbeta kraljevića Mehmeda i Mehmedove kćeri Humusah Sultan i brata Džihangira, a pored njega je turbe velikog vezira Rustem-paše Hrvata. Turbe je djelo Ahmeda Čavuša iz 1601. godine.

</doc>
<doc id="578502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578502" title="IX - Everyone, Everything, Everywhere, Ends">
IX - Everyone, Everything, Everywhere, Ends

IX - Everyone, Everything, Everywhere, Ends deveti je studijski album švedskog "black metal"-sastava Shining. Album je 20. travnja 2015. godine objavila diskografska kuća Season of Mist.
O albumu.
Album je bio snimljen tijekom jeseni 2014. u studiju Sonic Train Studios. Za pjesmu "Vilja &amp; dröm" bio je snimljen i glazbeni spot.
Melodija pjesme "Den Påtvingade Tvåsamheten" bazirana je na skladbi "Selina Transforms" iz filma "Batman se vraća".

</doc>
<doc id="578503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578503" title="Paul Salopek">
Paul Salopek

Paul Salopek (Barstow, Kalifornija, 9. veljače 1962.) američki je novinar, istraživač, biolog i književnik hrvatskoga podrijetla, dvostruki dobitnik prestižne Pulitzerove nagrade za izvjestiteljstvo.
Pisao je za utjecajne američke novine i tjednike "Chicago Tribune", "The Atlantic", "National Geographic" i druge.
Životopis.
Rođen je u kalifornijskom gradiću Barstowu u obitelji hrvatskih doseljenika. Diplomirao je biološki smjer enviromentalistike na Kalifornijskom sveučilštu Santa Barbara 1984. godine.
Prije novinarske karijere, bavio se ribarstvom i uzgajao školjke u Massachusettsu. Novinarsku karijeru započeo je kada mu se na putovanju Novim Meksikom u gradiću Roswellu pokvario motocikl te je, kako bi zaradio novac za popravak, napisao izvještaj za lokalne novine. Njegov članak postao je vrlo populanran te je ubrzo dobio ponude u više izdavačkih kuća.
Za "Chicago Tribune" je u razdoblju između 1996. i 30. travnja 2009. izvještavao s ratišta u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Središnjoj Aziji i Iraku. Za "National Geographic" pisao je od 1992. do 1995. tijekom putovanja po Maliju, Čadu, Sudanu, Senegalu, Nigeru i Nigeriji te je izvještavao o njihovoj povijesti, kulturi, običajima i onovremenim političkim zbivanjima. Za "El Paso Times" izvještvao je o događajima s američko-meksičke granice i pisao o pričama meksičkih useljenika tijekom kasnih 1980-ih i ranih 1990-ih. 1990. otvorio je izvjestiteljski ured u Mexico Citiju otkuda je za američke novine izvještavao u vladinim skandalima, obračunima s mafijom i narkobandama te podmitljivosti u političkom sustavu.

</doc>
<doc id="578504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578504" title="Ibrahim Pečevija">
Ibrahim Pečevija

Ibrahim ef. Pečevija (Alajbegović), turski "İbrahim Peçevi", "Peçuyli İbrahim Efendi" (osmanskim turskim: پچوى ابراهىم افندى ) (1574. – 1649.), osmanski povjesničar (kroničar) Tursko ime Peçevi znači "iz Pečuha".
Poznat po djelu u dva sveska "Pečevijina povijest" (Tarih-i Peçevi).
Mati iz obitelji Sokolovića. Šukundjed po ocu bio je turski spahija Kara Davud-aga u službi Mehmeda II.
Životopis.
Rođen u Pečuhu, a umro u Budimu.
Podrijetlom iz Bosne, a rodom iz Pečuha u Ugarskoj. Jedan je od najvažnijih i najzanimljivijih osmanskih povjesničara uopće. Rodbinska sveza s jednim nekim od najznačajnijih osmanskih državnika kraja 16. i početka 17. st., omogućila mu je značajnu karijeru u osmanskoj financijskoj upravi, zbog čega je bio vrlo upućen u unutarnje stvari osmanske politike. Pečevijino djelo u prvom dijelu prikazuj temeljem rada starijih autora osmansku povijest. Drugi dio Pečevijine povijesti Pečevija je napisao temeljem svog rada, doživjevši događaje ili prikupivši sam podatke od svjedoka. Djelo mu je važno jer stvari razumijeva kao osoba upućena u osmansku politiku iznutra, ali također se u obilju služi djelima zapadnih povjesničara te bavi i pitanjima osmanske svakodnevice. Slično kao i putopisac Evlija Čelebija, jezik Hrvata naziva bosanskim i hrvatskim.

</doc>
<doc id="578505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578505" title="Jože Šlibar">
Jože Šlibar

Jože Šlibar (18. ožujka 1934., Kovor pri Tržiču), slovenski skijaš skakač
Natjecao se na natjecanjima četiri skakaonice od 1959. do 1962. godine. 24. veljače 1961. postavio je svjetski rekord u skijaškim skokovima, doskočivši do 141 metar na njemačkoj skakalnici u Oberstdorfu. Poboljšao je deset godina stari rekord finskog skakača Tauna Luira za dva metra. Na istoj je skakaonici Šlibarjev rekord srušio češki skakač Dalibor Moteljek tri godine poslije, ali prije toga je rekord bio dva puta izjednačen. Najbolji plasman Šlibar je postigao 1. siječnja 1960. kad je osvojio treće mjesto na natjecanju u Garmisch-Partenkirchnu. Među desetoricu se uvrstio pet dana poslije, kad je bio deveti u Bischofshofenu. Ukupno je turnejo 1959./60. završio na četrnaestom mjestu.
Godine 2012. primljen je u Hram slovenskih športskih junaka.
Drugi slovenski skijaš skakač koji je postavio novi svjetski rekord je Peter Prevc, koji je to postigao letom od 250 metara i postao prvi u povijesti koji je preletio 250 metara. Bilo je to 14. veljače 2015. godine.

</doc>
<doc id="578506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578506" title="Wikipedija na slovenskom jeziku">
Wikipedija na slovenskom jeziku

Wikipedija na slovenskom jeziku jest inačica mrežne enciklopedije Wikipedije na slovenskom jeziku. Projekt slovenske Wikipedije pokrenut je 26. veljače 2002. ustanovljenjem njezine mrežne stranice, a napravio ju je suradnik Jani Melik. Slovenska Wikipedija nastala je kao 16. po redu. Prije nje nastale su inačice na engleskom, katalonskom, njemačkom, švedskom, španjolskom, portugalskom, francuskom, nizozemskom, poljskom, jednostavnom engleskom, afrikaansu, esperantu, norveškom, baskijskom i talijanskom, a poslije nje 2002. godine još inačice na danskom, latinskom, estonskom, frizijskom, japanskom, finskom, korejskom, kineskom, ruskom, češkom, bošnjačkom, malajalamu i turskom.

</doc>
<doc id="578507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578507" title="Crkva sv. Marka Groba u Podudbini">
Crkva sv. Marka Groba u Podudbini

Crkva sv. Marka Groba je bila katolička crkva u Podudbini, kod Udbine. Danas je ruševina.
Crkva sv. Marka Groba podignuta je na mjestu starije romaničke crkve, kako su pokazala arheološka iskapanja poslije Oluje. Kod današnjeg mjesta ove crkve najvjerojatnije je završila Krbavska bitka. S obzirom na broj nađenih grobova u arheološkim iskapanjima poslije Oluje, ovdje je izgleda bila završna faza bitke na Krbavi, gdje su zadnji heroji padali. Po svemu sudeži neki od bili su pokopani u ovoj crkvi, kao i ubijeni svećenici, jer se oni pokapaju u crkvi.
Turci su osvojili Udbinu 1527. godine i vladali cijelim prostorom Krbave i Like (Lički sandžak) sve do austrijsko - turskog rata (1683-1699.), u kojem je na ovim prostorima pod vodstvom popa glagoljaša Marka Mesića masovno sudjelovalo preostalo katoličko stanovništvo, te je 1689. oslobođena Krbava, a zatim i čitava Lika.
Marko Mesić dao je nakon pobjede nad Turcima izgraditi crkvu posvećenu sv. Marku (trostrana apsida, površina poda popločena, stubište na ulazu), koju su katolički vjernici nazvali sv. Marko Grob, po narodnoj predaji da je ovdje pokopan svetac-mučenik i nekoliko tragičnih junaka Krbavske bitke. Crkva sv. Marka Groba bila je simbol obnovljene hrvatske Krbave. 
U nazivu je crkve Grob, što očito simbolizira groblje koje je tu nastalo nakon Krbavske bitke. Pronađene su pri arheološkom iskapanju ljudske kosti nabacane bez reda, što sugerira zaključak da je ondje doista bilo neko groblje, što je navelo Marka Mesića da nazove Sv. Marko Grob.
Od 1714. do 1942. od crkve sv. Marka Groba je redovito svake godine, na blagdan svetog Marka, išla procesija preko mosta na Krbavi do župne crkve sv. Nikole Biskupa na Udbini. Velikosrpskim nacionalistima bio je interes da se zatre trag katoličanstva udbinsko-krbavskog kraja i da se širi lažni mit o isključivom srpstvu ovog kraja. Stoga su crkvu razorili 1942. godine, a 1945. njezino je kamenje upotrijebljeno za gradnju ovčarnice.
Prije početka arheoloških istraživanja 1996. na mjestu crkve bio je humak na kojem je križ, postavljen nakon oslobodilačke akcije Oluja. Kad su arheolozi iskapali područje, ispod crkve sv. Marka Groba arheolozi su našli stariju srednjovjekovnu (romaničku?) crkvu s polukružnom apsidom (oko koje je naknadno izgrađena četvrtasta apsida, a sa sjeverne strane kasnije je izgrađena kapelica), i temelje (franjevačkog) samostana sv. Ivana. Nađeni su i rimski novčići i ostatci rimskih spomenika. Radi očuvanja ovog novootkrivenog arheološkog lokaliteta, crkva sv. Marka Groba nije obnovljena nego je nedaleko, cestom sjeverozapadno od ovog mjesta podignuta kapelica u čast sv. Marka Groba (), koju su 2000. g. izgradili Udbinjani prognani u Drugom svjetskom ratu. Na cijeloj površini iskopa nađene su ljudske kosti i grobovi (istražena su 32 groba) iz 14.i 15. stoljeća. Nadgrobne ploče - monolitni poklopnici pokazuju moguću svezu s bilizima 
Danas je ovdje postaja procesije Križnog puta. Prva postaja križnog puta (Kristova i hrvatskog naroda) od crkve sv. Marka Groba do crkve Hrvatskih mučenika na Udbini, "od mjesta stradanja do mjesta nadanja", otkuda redovito na Dan hrvatskih mučenika (11. rujna) kreće procesija.
Karakteristike.
Nalazi se s lijeve strane drvenog mosta preko rječice Krbave. Imala je trostranu apsidu, površinu poda popločanu i stubište na ulazu. Ostatci crkve dimenzija su 7,65 x 5,70 m. Nedaleko su ostatci franjevačkog samostana sv. Ivana (?), srednjovjekovne starohrvatske crkve i grobova.

</doc>
<doc id="578511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578511" title="Robin Harris">
Robin Harris

Robin Harris (Falmouth, Cornwall, 22. lipnja 1952.), britanski je povjesničar, novinar, pisac i publicist.
Životopis.
Robin Harris rođen je u Falmouthu 1952. godine. Studirao je na Oxfordskome sveučilištu. Doktorirao je modernu povijest na Oxfordskome sveučilištu.
Od ožujka 1978. godine do studenoga 1990. godine radio je bilo za Konzervativnu stranku ili Britansku Vladu kao posebni savjetnik u Ministarstvu financija, posebni savjetnik u Ministarstvu unutarnjih poslova, ravnatelj odjela za konzervativna istraživanja, u uredu britanske predsjednice vlade Margaret Thatcher a nakon 1990. godine nastavio je kao njezin savjetnik i pisac govora.
Hrvatski je državljanin od 2006. godine, govori hrvatski jezik i predavač je na Odjelu za povijest Hrvatskoga katoličkoga sveučilišta. Članom je uprave Centra za obnovu kulture u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="578512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578512" title="Miroslav Gantar">
Miroslav Gantar

Miroslav Gantar (1939. Osijek, 29. ožujka 2016. Osijek), bio je hrvatski radijski i televizijski novinar, dugogodišnji novinar i urednik u HRT-ovu Centru Osijek, izvjestitelj i putopisac, poznat po poljodjelskim temama hrvatskih ravničarskih krajeva
Životopis.
Studirao na Poljoprivrednom fakultetu u Osijeku. Nakon diplomiranja zaposlio se u Belju. U Tvornici stočne hrane Belje bio je voditelj proizvodnje. U doticaj s novinarstvom došao je na Radiju Osijek. Uskoro je prešao na televiziju, na Televiziju Zagreb, gdje je preko trideset godina bio televizijski novinar. Radio je izvješća za Informativni program. Drugo područje njegova novinarskog rada bili su prilozi iz gospodarstva s naglaskom na poljodjelstvo.
Urednik i voditelj nekoliko poljodjelskih emisija: Plodovi zemlje (višegodišnji), povremeno je uređivao emisije U krupnom planu, Žetvene kronike i Kronike Slavonije i Baranje. Za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku bio je ratni izvjestitelj. Izvješćivao je sa sjeveroistoka Hrvatske: iz Osijeka, Vukovara, Županje, Vinkovaca, Nove Gradiške i Slavonskoga Broda. Poslije rata pratio je proces mirne reintegracije hrvatskoga Podunavlja. 
Gantarovo su djelo putopisne i stručne emisije o poljodjelstvu. Nije se ograničio samo na Hrvatsku, nego je emisijama pokrio zemlje kao što su Australija, Etiopija i zapadnoeuropske države.
Nagrade.
Gantarov rad prepoznali su u struci i vlastima, te je nagrađen priznanjima i nagradam, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="578513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578513" title="Milan Mitrović">
Milan Mitrović

Milan Mitrović (Zagreb, 8. veljače 1952. Zagreb, 10. veljače 2017.), hrvatski radijski i televizijski novinar te urednik dramskog, dokumentarno-zabavnog i glazbenog programa.
Životopis.
Rođen je 8. veljače 1952. u Zagrebu. Za Radioteleviziju Zagreb – današnju Hrvatskom radiotelevizijom – radio je od 1973. godine. Najprije je radio u Dramskom programu Radio Zagreba, a sljedeće je godine prešao je u Dokumentarno-zabavni program iste radijske kuće, Radio Jadran i Studio A. Već tada je radio na glazbenom dijelu programa. Osmislio je nove djelove emisija. U okviru emisije za mlade "Crvena jabuka" osmislio je polusatnu emisiju domaće glazbe, a u emisiji "Fijaker - formula 1" pokrenuo je top-ljestvicu domaće i strane glazbe 10+10.
Pet godina poslije prešao je u televizijski odjel gdje je nastavio s glazbenim uredništvom. Na Drugom programu Televizije Zagreb uređivao je emisije "Kultura srca" i "Ostavite televizor otvoren". Pripremao je televizijske emisije "Nedjeljno popodne", "Kritična točka", "Sastanak bez dnevnog reda" i "Subotom uvečer". Od 1986. do 1990. bio je angažiran u zagrebačkome studiju na Izboru za pjesmu Eurovizije.
Za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku glazbeno je uređivao program Za slobodu. Godine 1992. godine pokrenuo je kultnu glazbenu emisiju Cro Pop Rock. Uređivao je brojne zabavne emisije, festivalske prijenose te koncerte hrvatskih najpopularnijih glazbenih skupina i vokalnih solista: prvoga hrvatskog šoua za otkrivanje talenata Pljesak, molim, Zagrebfesta, Festivala zabavne glazbe Split, Melodija hrvatskog Jadrana, Zadarfesta, Cavtat festa, Đoserova memorijala.
Posljednih godina bio je zadužen za glazbu u svakodnevnim mozaičnim emisijama Hrvatske televizije (HRT – HTV) Dobro jutro, Hrvatska i Hrvatska uživo. 
Osim uređivanja glazbenog programa i glazbe za emisiju, Mitrović je i pisao o glazbi. Članci su mu izašli u revijama Studiju, Nedjeljnome vjesniku, Teni i časopisu Pop-extra.

</doc>
<doc id="578514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578514" title="Marco Minghetti">
Marco Minghetti

Marco Minghetti, (Bologna, 18. studenog 1818. — Rim, 10. prosinca 1886.), bio je talijanski političar.
Životopis.
Minghetti je sudjelovao u pokretanju umjereno-liberalnog časopisa "Il felsineo" u Bologni 1846., a od 1847. radio je kao savjetnik za Papinsku Državu. Papa Pio IX. imenovao ga je ministrom javnih radova u kratkotrajnoj vladi Giacoma Antonellija, no ubrzo odlazi do kralja Sardinije i na bojnom polju u Lombardiji iste godine dobiva mjesto u njegovom štabu.
Minghetti se sljedećih godina u Bologni posvećuje pisanju nacional-ekonomskih radova o slobodnoj trgovini i postaje 1859., na prijedlog svog prijatelja Camilla di Cavoura, tajnik vlade u sardinijskom ministarstvu vanjskih poslova, a kasnije je bio predsjednik narodnog vijeća Romagne, čiji je zadatak bio uspostavljanje privremene vlade u Emilii-Romagni za njeno kasnije spajanje s Kraljevinim Sardinijom. Između studenog 1860. i kolovoza 1861., Minghetti je bio ministar unutarnjih poslova italije. U prosincu 1862. postaje ministar financija a poslije odlaska Luiga Carla Farinija s premijereske dužnosti, postaje premijer 1863. godine. Dogovor s Napoleonom III. o Rimskom pitanju (15. rujna 1864.), i dogovor o preseljenju rezidencije u Firencu izazivaju nezadovoljstvo u narodu, posebice u Torinu, tako da daje ostavku zajedno s cijelom vladom, 23. rujna 1864. Od srpnja 1868. do svibnja 1869. bio je poslanik u Londonu, od svibnja do studenog 1869. ministar poljoprivrede u vladi Luigija Menabre, i kratkotrajno ministar u Beču.
U ljeto 1873., kada pada vlada Lanza-Sellas, formira desničarsku vladu, i Italija ulazi u savez s Njemačkom i pomiruje se s Austro-Ugarskom. Minghetti je bio i vrlo sposoban ministar financija, ali dešavanja u unutarnjoj politici kada je optuživan za popustljivost prema Vatikanu, prisiljavaju ga na ostavku i na mjesto premijera dolazi vođa lijevice Agostino Depretis. U talijanskom parlamentu Minghetti je bio zastupnik grada Bologne. 
Među Minghettijevim djelima značajna su "Della economia pubblica e delle sue attenenze colla morale e col diritto" (1859.), "La chiesa e lo stato" (1878.), (u kojem brani Cavourov crkvenopolitički program ("Slobodna crkva u slobodnoj državi")), Rafaelov životopis (1885.) i postumno objavljeno djelo "I miei ricordi" (tri dijela, 1888. – 90.) kao i "Discorsi parlamentari" (osam tomova, 1888. – 90.) i "Scritti vari" (1896). Od 1875. bio je član švedske Akademije znanosti. U čast Minghettiju podignuti su kipovi u Rimu (1895.) i Bologni (1896).

</doc>
<doc id="578515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578515" title="Nogometno prvenstvo Jugoslavije - 4. ligaški rang 1951.">
Nogometno prvenstvo Jugoslavije - 4. ligaški rang 1951.



</doc>
<doc id="578519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578519" title="Poljanice (Višegrad, BiH)">
Poljanice (Višegrad, BiH)

Poljanice su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="578520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578520" title="Alben">
Alben

Plemićka obitelj Alben u hrvatskim zemljama pojavljuje se krajem 14. stoljeća. Albeni su rođaci kraljice Barbare, što znači rođaci Celjskih. Nosili su pridjev "de Sulzbach" i smatraju se njemačkog podrijetla. Najvjerojatnije da su potekli iz pokrajine Rheinland-Pfalz.
Povijest.
Svoj uspon u Ugarsko-Hrvatskom Kraljevstvu Albeni započinju zahvaljujući srodstvu sa zagrebačkim biskupom Eberhardom, jednim od najvjernijih ljudi Žigmunda Luksemburškog. Eberhard je uz kralja aktivno sudjelovao u borbama (jedna od njih je bitka protiv Osmanlija na Nikopolju 1396. godine). Kasnije je sudjelovao i u sukobima s pobunjenim velikašima. Vršio je službu zagrebačkog biskupa (1397. – 1406. i 1409. – 1419.). Prvo je bio upravitelj (1406.), a potom biskup varadinske biskupije (1406. – 1409.). Također je bio upravitelj pečujske biskupije (1409.), te kraljevski vrhovni kancelar (1404. – 1419.). Kratko vrijeme obnašao je dužnost hrvatskog i slavonskog bana (1402.). Iako se u historiografiji relativno dugo smatralo da je Eberhard pripadao obitelji Alben, danas znamo da nije bio njezin član, već je s njome bio povezan preko svoje sestre čije ime nije poznato, a koja je bila udana za Rudolfa Albena. Eberhar ne samo da je pomagao uspon svojih nećaka, već ih je i doveo u Ugarsko-Hrvatsko Kraljevstvo, te ovoj obitelji, dotada nevelikog imetka, osigurao da ih kralj obdari značajnim posjedima. Eberhard je iz braka svoje sestre i Rudolfa Albena imao šestoricu nećaka i tri nećakinje. Nećaci su Ivan stariji, Petermann (Petar), Herman, Ivan mlađi, Henrik i Rudolf, a nećakinje Elizabeta (Leys), Magdalena i Loreta.
Albeni su, uz različite posjede u Ugarskoj, držali više posjeda i u hrvatskim zemljama. Ubrzo po njihovom dolasku u Ugarsko-Hrvatsko Kraljevstvo u njihove je ruke došao Medvedgrad, njihov najvažniji posjed, po kojem nose i pridjevak de Medwewar odnosno Medvedgradski. 
Kralj Žigmund dao je Medvedgrad prvo biskupu Eberhardu na ime zaloga, a potom ga je potvrdio i njegovim nećacima. 
Same kraljevske isprave, koje se odnose na prepuštanje Medvedgrada Albenima,nisu nam sačuvane, već o navedenim događajima 
saznajemo iz protesta, koje je Zagrebački kaptol uložio pred Stolnobiogradskim (17.kolovoza 1399.) i Varadinskim kaptolom (16. listopada 1399.) protiv toga darovanja.
Stekavši Medvedgrad, Albeni su dobili i kontrolu nad Zagrebačkim poljem odnosno Turopoljem, te njihove medvedgradske kaštelane u više navrata nalazimo ondje kao župane.
Banovi Petermann i Ivan ml.
Rudolfov sin i Eberhardov nećak Petermann (Petar) bio je hrvatsko-dalmatinski ban od 1411. – 1414. Prije toga, u ime je svoga ujaka 1409. kao occupator upravljao Pečuškom biskupijom, a znamo da je obnašao i dužnost župana Križevačke županije. Kao ban, Petermann se istakao ratujući protiv Venecije u Dalmaciji 1412. godine, a treba spomenuti i da je Mlečanima uspio preoteti Skradin. Protiv Hrvoja Vukčića Hrvatinića u Hrvatskoj i Dalmaciji (1413.) Na banskoj stolici Petermanna je zamijenio brat Ivan mlađi, koji je dalmatinsko-hrvatskim banom bio od 1414. do 1419. godine. Ivan je umro vjerojatno krajem 1420. ili početkom 1421. godine.
Biskupi Ivan stariji i Henrik
Iako su, kao što smo vidjeli, dvojica Rudolfovih sinova, Petermann i Ivan mlađi, obnašala i dužnost hrvatsko-dalmatinskog bana, najznačajniju ulogu odigrao je, ipak, treći Rudolfov sin Ivan stariji. Još u Njemačkoj Ivan je ušao u benediktinski red, te je bio redovnik u opatiji Hornbach u pokrajini Rheinland-Pfalz.
U Ugarsko-Hrvatsko Kraljevstvo došao je, vjerojatno, nakon što je Eberhard imenovan zagrebačkim biskupom. Time započinje i njegova blistava karijera, koja ga je dovela do visokih crkvenih dužnosti, ali i na sam vrh državne administracije. Prva značajnija dužnost, koju je obnašao u Ugarsko-Hrvatskom Kraljevstvu, bila je ona opata cistercitske opatije u Topuskom. Nakon što je napustio službu topuskog opata, Ivan je bio opat u Pannonhalmi (1405. – 1406.), pa izabrani veszprémski biskup (1406. – 1410.), biskup u Pečuhu (1410. – 1421.), te naposljetku, nakon Eberhardove smrti, zagrebački biskup. Iako ga je papa Martin V. potvrdio za zagrebačkog biskupa 26. veljače 1421. godine, zapravo je tu funkciju vršio već i 1420. godine.
Istovremeno, Ivan je, nakon što je od 1409. (ili čak i ranije) bio kraljičin kancelar, naslijedio svoga ujaka i na položaju vrhovnog kancelara kraljevstva (1420.). Godine 1423. postaje kancelar Svetog Rimskog Carstva i predstojnik ugarske tajne kancelarije. Na taj je način u svojim rukama koncentrirao ogromnu moć i imao potpunu kontrolu nad svim Žigmundovim pečatima.
Ivan je, osim duhovnih i administrativnih dužnosti, izvršavao zadaće i na bojnom polju. Godine 1420. i 1425. sudjelovao je u pohodima na Češku, a krajem 1425. borio se protiv husita kod Bratislave. Žigmunda je 1426. pratio u Nürnberg na zasjedanje Reichstaga.

</doc>
<doc id="578521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578521" title="G-blok">
G-blok

G-blok je hipotetski blok u periodnom sustavu koji počinju popunjavanti elementi s atomskim brojem većim od 118, čiji vanjski elektroni počinju popunjavati g orbitalu, te ujedno ne popunjavaju orbitale f, d, p, ili s.

</doc>
<doc id="578522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578522" title="Nogometno prvenstvo Jugoslavije - 4. ligaški rang 1952.">
Nogometno prvenstvo Jugoslavije - 4. ligaški rang 1952.



</doc>
<doc id="578526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578526" title="Ruins of Empires">
Ruins of Empires

Ruins of Empires treći je studijski album kanadskog simfonijskog "death metal"-sastava Aeternam. Sastav je samostalno objavio album 10. veljače 2017. godine.

</doc>
<doc id="578527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578527" title="Grupno prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1952.">
Grupno prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1952.

Grupno prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza u sezoni 1952. predstavlja treći rang nogometnog prvenstva Jugoslavije, zbog reorganizacije natjecanja i snivanja podsaveza u odnosu na dotadašnje "oblasne odbore nogometnog saveza".

</doc>
<doc id="578529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578529" title="Nogometno prvenstvo Jugoslavije - 4. ligaški rang 1953.">
Nogometno prvenstvo Jugoslavije - 4. ligaški rang 1953.



</doc>
<doc id="578532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578532" title="Embers of a Dying World">
Embers of a Dying World

Embers of a Dying World šesti je studijski album finskog melodičnog death metal sastava Mors Principium Est. Album je 10. veljače 2017. godine objavila diskografska kuća AFM Records.
O albumu.
Sastav je za pjesmu "Reclaim the Sun" snimio glazbeni spot. 

</doc>
<doc id="578534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578534" title="Metropolitansko područje">
Metropolitansko područje

Metropolitansko područje, češće i Metro područje ili samo Metro (grčki: "metros" - majka, "polis" - grad) u urbanoj geografiji označava područje više gradova okupljenih oko središnjeg grada, najvećeg i najvažnijeg unutar tog područja, te rjeđe naseljeno okolno izvangradsko područje uključujući industriju, prometnu i gospodarsku infrastrukturu i stambene prostore. Najčešće se sastoji od više organizacijskih razina naselja, od općina i predgrađa do gradova, megagradova pa i samih država.
Kako su se društvene, ekonomske i političke institucije mijenjale, gradska područja su postala ključna gospodarska i politička područja razvitka. Naglom urbanizacijom (tzv. "urbanom eksplozijom") početkom 1950-ih, gradovi su se počeli značajno širiti i spajati čineći dobro povezanu mrežu između gradova i njihovih okolnih naselja. Brojem stanovništva, političkom, upravnom i gospodarskom važnošću, brojni takvi gradovi prerasli su u metropole, čija su gradska područja postala metropolitanska područja.
Metropolitansko područje često okuplja i aglomeracije (kontinuirano izgrađena područja), satelitske gradove i seoska (ruralna) područja koja su društveno-gospodarski vezana za gradske metropolitanske jezgre. zbog toga se metropolitanska područja često nazivaju pojasima dnevne cirkulacije (engleski: "commuter belt") ili pendulacije. Pojam metropolitansko područje dolazi iz engleskog jezika, zbog čega se često krati u "Metro" (Metro Manila, Metro Washington), ali ga treba razlikovati od skraćenice za podzemnu željeznicu (metro), koja bi se trebala pisati malim početnim slovom. U Francuskoj se metropolitanska područja nazivaju "Aire Urban" ili gradskim područjima.

</doc>
<doc id="578536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578536" title="Grupno prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1952./53.">
Grupno prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1952./53.

Grupno prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza u sezoni 1952./53. predstavlja četvrti rang nogometnog prvenstva Jugoslavije na području Dalmacije.

</doc>
<doc id="578537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578537" title="Nogometno prvenstvo Jugoslavije - 4. ligaški rang 1981./82.">
Nogometno prvenstvo Jugoslavije - 4. ligaški rang 1981./82.



</doc>
<doc id="578545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578545" title="FIBA Liga prvaka">
FIBA Liga prvaka

FIBA Liga prvaka (engl. Basketball Champions League) je međunarodno košarkaško natjecanje za europske klubove koje organizira FIBA.
O natjecanju.
U listopadu 2015. je FIBA odlučila preuzeti organizaciju Eurolige od ULEB-a, davši prijedlog vodećim klubovima da u novoj ligi sudjeluje 16 klubova, koji bi igrali dvokružnu ligu (30 kola) i potom doigravanje. Osam klubova bi imalo stalno sudjelovanje, četiri bi bila prvaci europskih liga, a preostala četiri bi se dobila nakon kvalifikacija. Međutim, vodeći europski klubovi su odbili taj prijedlog, ostali vezani uz "ULEB" i "Euroleague Basketball," pritom smanjivši "Euroligu" na 16 sudionika. Službeno predstavljanje natjecanja je bilo u ožujku 2016. u Parizu. Zamišljeno je da u glavnom dijelu natjecanja sudjeluju 32 kluba u četiri skupine, 24 kluba bi bila izravno kvalificirana, a osam klubova bi se plasiralo nakon kvalifikacija. &lt;br&gt; Vođenje "Lige prvaka" je podijeljeno između "FIBA"-e i 10 europskih liga.
Prvenstvo je početkom 2020. prekinuto zbog pandemije COVID-19, ali je službenim priopćenjem najavljeno kako će se završnica u sklopu Final eight turnira održati u Ateni.

</doc>
<doc id="578546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578546" title="Q-ugljik">
Q-ugljik

Q-ugljik je alotropska modifikacija ugljika. Otkriven je 2015. godine. Prema prvim informacijama tvrđi je od dijamanta, feromagnetičan, električki vodljiv i svijetli kada ga se izloži manjoj količini energije.
Istraživači su pomoću vremenski kontroliranih laserskih pulseva (od 200 nanosekundi) zagrijavši ga na 3,700 °C (4,000 K ; 6,700 °F) otopili ugljik, zaobilazeći na taj način termodinamička ograničenja.
Rezultirajuća otopina je zatim naglo ohlađena (zbog toga prefiks "Q" - "Quenched") što, općenito rečeno, omogućuje pretvaranje ugljika u Q-ugljik i dijamant.
Prema tvrdnjama, istraživačima je trebalo samo 15 minuta da proizvedu jedan karat Q-ugljika. Također je značajna i činjenica da se dijamanti, koji su nusprozvod uz Q-ugljik, na ovaj način mogu dobivati pri atmosferskom tlaku i vjerojatno na jeftin i brz način što je do sada bilo nemoguće.
Budući da je otkriven nedavno još se ne može predvidjeti gdje će se sve Q-ugljik upotrebljavati, spominju se npr. svjetlovodni uređaji, strojna obrada, bušenje u dubokom moru, biomedicinski senzori.

</doc>
<doc id="578549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578549" title="Dukađinska Kneževina">
Dukađinska Kneževina

Dukađinska Kneževina (alb. "Principata e Dukagjinit") je bila kršćanska kneževina u srednjovjekovnoj Albaniji. Prostirala se na sjeveru današnje Albanije i vjerojatno je obuhvaćala djelove današnje Crne Gore, Kosova i Srbije. Postojala je od 1387. do 1444. godine. Glavni grad bio je Lješ, a drugi glavni grad bila je Priština. Graničila je s Mletačkom Republikom, Osmanskim Carstvom, Kastriotskom Kneževinom i Srbijom. Albanske državice Arianitska Država i Muzakajska Kneževina bile su nešto južnije.
Osnovali su ju braća iz obitelji Dukađinović (Dukagjini) Pavao i Aleksandar I. Dukagjini. Kneževinom su vladali Pavlovi nasljednici Tanush Dukagjini (Tanush Mali), Pavao II. Dukagjini, sudionik Lješke lige. Pavlov sin Aleksandar III. Dukagjini jedna je od najistaknutijih osoba albanske povijesti.
Pavao Dukađinović (Pal Dukagjini) i rođak Nikola Dukađinović bili su u početku podložnici mletačkog vazala Aleksandra Zaharije (Lekë Zaharia) koji je imao posjede oko Skadra. Nikola je ubio Aleksandra te su Dukagjini nastavili vladati nad svojim selima Buba, Salita, Gurichuchi, Baschina kao mletački vazali. Pavao i Nikola bili su dio Lješke lige (alb. ": Lidhja/Besëlidhja e Lezhës"), vojnog saveza stvorenog 1444. koji je ciljao oduzeti Albaniju Osmanskom Carstvu, koje je vodio Skenderbeg. Godine 1450. napustili su Skenderbegovu vojsku i ne samo da su se pomirili s Osmanlijama, nego se i udružili s Osmanlijama protiv Skenderbega.
Kneževinom su vladali:

</doc>
<doc id="578550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578550" title="Dukađinsko gorje">
Dukađinsko gorje

Dukađinsko gorje je planinski kraj na sjeveru Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu. Pripada planinskom lancu Prokletija, najjužnijem dijelu Dinarskog gorja.
Albansko ime Dukagjini u pučkoj etimologiji tumači se da dolazi od riječi duka (knez, vojvoda) i Gjin (Ivan) - "knez (vojvoda) Ivan". Lokalci kraj nazivaju "Malësia e Vogël". Još jedno ime je Pleme šest zastava (Fis i gjasht bajrakvet). Treće ime je "Shala-Shoshi", izvedeno od dvaju središta, Shale i Shoshija.
Prostire se južno i istočno od gorja Velike Malesije (alb. "Malësia e Madhe"), kuda se oddvodnjava Drim. Etnografski se naziva Dukagjin (alb. Malësia e Dukagjinit).
Dukagjinsko gorje obuhvaća oko 814 četvornih kilometara trokutastog područja, čiji su kutovi Jezerca na sjeveru, planina Maranaj (najviši vrh 1576 m) na jugozapadi te umjetno Komansko jezero na jugoistoku. Važnija planina je "Biga e Gimajve" (najviši vrh 2231 m) na granici Velike Malesije. Najvažnije doline su Kirska i Shaljska, pod kojima teče Leshnica koja utječe u Komansko jezero.
U Dukađinskom gorju su 32 sela s oko 5870 stanovnika (popis 2011.), koja su do 2015. obuhvaćale ove općine: Shala, Shosh, Pult, Shllak i Temal. Ovdje pripada i selo Theth.
U Zakoniku Leke Dukagjinija ("Kanun") Dukađinsko gorje označeno je kao područje plemena Shala, Shoshi, Nikaj, Dushamani i Merturi. Albanski Zakonik ima nekoliko svojih inačica, Skenderbegovih zakonik (alb. Kanuni i Skënderbeut), Arberijski zakonik (alb. Kanun i Arbërisë), Laberijski zakonik (Kanuni i Labërisë) i Zakonik Velike Malesije (alb. Kanuni i Malësisë së Madhe), kraja susjednog Dukađinskom gorju.
Zbog sličnih imena dvaju različitih područja događaju se brkanja pojmova. Na zapadnom Kosovu to je Metohija (alb. Rrafsh i Dukagjinit). U povijesti je u Albaniji postojala Dukađinska Kneževina i Dukađinski sandžak, koji su se prostirali u gorju južno od Prokletija i Drima.

</doc>
<doc id="578552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578552" title="Dukađinska visoravan">
Dukađinska visoravan



</doc>
<doc id="578554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578554" title="Mladen Marušić">
Mladen Marušić

Mladen Marušić (Zagreb, 9. srpnja 1957.), hrvatski profesor Strojarske tehničke škole Fausta Vrančića te voditelj grupe Mladih inovatora, dobitnik državnih nagrada, športaš. Potomak je starog , kraljevskih plemića. Punopravni je član Hrvatskog plemićkog zbora od 2016.
Životopis.
Osnovnu školu „Božidar Adžija“ pohađao je u Zagrebu kao i VII gimnaziju. Fakultet Strojarstva i brodogradnje u Zagrebu upisuje 1976. a završava 1982. godine. Fakultet je završio na usmjerenju automatizacije kod prof. dr. Tugomira Šurine a pod mentorstvom prof. dr. Branka Katalinića. Nekoliko godina radi kao privatni poduzetnik u Gradu Omišu.
Godine 1991. zapošljava se na Strojarsko tehničkoj školi Fausta Vrančića gdje radi neprekidno do danas.
Tijekom školovanja i kasnije bavio se športom. 
U nekoliko športova osvajao je medalje: košarci, veslanju, plivanju, karateu i športskom ribolovu.
Ima status Hrvatskog branitelja a godinu dana priznat mu je status HRVI. 
Dobrovoljni je darivatelj krvi petnaest puta. 
U svom zvanju napredovao je najprije do profesora mentora a kasnije do profesora savjetnika. 
U školi je vodio izvanškolske aktivnosti kao što su mladi tehničari, školski športski klub pet godina a posljednjih dvadeset godina vodi grupu mladih inovatora. Bio je voditelj niz godina kabineta za automatizaciju i pneumatiku.
Sudjelovao je u projektima MZOŠ vezano za darovite učenike. Koautor je knjige u izdanju MZOŠ pod nazivom: „Unapređivanje kvalitete rada sa darovitim učenicima u srednjoškolskom odgoju i obrazovanju.“
Odlukom Državnog tajnika imenovan je u stručno povjerenstvo za utvrđivanje usklađenosti školskih udžbenika s udžbeničkim standardom, nastavnim sadržajima i ciljevima odgojno-obrazovnog rada. Pisac je brojnih stručnih članaka u stručim časopisima „Tehnička kultura“ i ABC tehnike. Sudionik je brojnih TV emisija o školstvu i znanosti kao što su „Puni krug“, „Eureka“ itd.
Kao višegodišnji član Udruge inovatora Hrvatske aktivno sudjeluje u realizaciji programa kojima je cilj otkrivanje i poticanje mladih kreativnih učenika srednjih strukovnih škola.
Bio je koordinator triju izložbi odabranih maturalnih radova u područjima elektrotehnike zagrebački ARHIMED, dizajna varaždinska IDIVA, te graditeljstva - čakovečki IGRAČ.
Dobitnik je brojnih pohvala i priznanja udruga tehničke kulture kao što su „Društvo pedagoga tehničke kulture“, državnih i županijskih natjecanja ARHIMED i INOVA-mladi, IKA - Karlovac itd.
Zahvaljujući uspjesima mladih inovatora FSB dodjelio je školi priznanje i dva mjesta za upis učenika na FSB bez polaganja prijemnog ispita.
Dobitnik je dva puta priznanja Gradskog ureda za obrazovanje i šport.
Mladen Marušić dobitnik je Državne nagrade „Faust Vrančić“ za doprinos razvoju tehničke kulture u 2009. godini.
U hijerarhiji natjecanja u srednjoškolskom odgoju i obrazovanju u proteklih 20 godina s mladim tehničarima i mladim inovatorima osvaja preko 100 prvih, drugih i trećih mjesta, na natjecanjima mladih tehničara u području strojarstva, elektrotehnike, graditeljstva i prometa te na INOVA- mladi u Zagrebu. Dva puta osvaja s učenikom Veliku nagradu INOVA-mladi u Zagrebu te jednom besplatno natjecanje u Londonu.
Na državnom natjecanju elektrotehničkih škola osvaja jednom prvo mjesto u državi s učenikom i pravo nastupa u Bruxellesu bez kotizacije a osam puta njegovi učenici ulaze među deset najboljih te dobivaju pravo natjecanja na svjetskom juniorskom prvenstvu mladih inovatora u Nürnbergu također bez kotizacije.
Zahvaljujući rezultatima na natjecanju u Nürnbergu mladi inovatori dobivaju pozive za nastupe u Genevi, Bordeauxu i Kuala Lumpuru.
Na svim gore navedim natjecanjima osvojene su brojne međunarodne medalje i brojne države dale su mladim inovatorima specijalna priznanja: Rusija, Tajvan, Rumunjska, Južna Koreja, Poljska.
Na svim gore navedenim natjecanjima učenici su bili osvajači zlatnih medalja.
Postoje i tri iznimna uspjeha. To je Grand-prix za najbolju inovaciju u Bordeauxu po verziji IFIA-a, zatim kristalni globus za najperspektivnijeg mladog inovatora Svijeta u Nürnbergu. Treći uspjeh je najveći uspjeh hrvatskog inovatorsta od osamostaljenja Hrvatske i najveći uspjeh hrvatskog strukovnog obrazovanja. To je dodjela Grand-prixa Grada Bruxellesa za najbolji koncept na završnoj večeri dodjele specijalnih nagrada i priznanja u Bruxellesu 2011.
Za mentorski rad s mladim naraštajima gradonačelnik Grada Bruxellesa odlikovao je Mladena Marušića i proglasio ga Vitezom inovatorstva.
Predsjednik svjetske organizacije IFIA-e također ga je odlikovao za zasluge u promicanju novih ideja u Svijetu te ga je također proglasio Vitezom.
Godine 2011. dobio je poziv za nastup na Svjetskom kongresu strojarstva i mobilne tehnologije koji se održavao u Stuttgartu u Njemačkoj.
Godine 2011. bio je opunomoćeni predstavnik Udruge inovatora hrvatske u Bruxellesu gdje je ujedno predstavljao i školu i Hrvatsku.
U stručnom usavršavanju proteklih godina položio je svih 7 ispita ECDL-a te stekao zvanje specijaliste za poslovnu informatiku.
Godina 2014. bila je iznimno uspješna. Dva projekta s učeničkim inovacijama vezane za obnovljive izvore energije osvajaju dvije brončane medalje na Svjetskom prvenstvu mladih inovatora u Nürnbergu. Brojne medijske kuće objavljuju članke o njegovom radu kao mentoru darovitih učenika. Predsjednik Republike Hrvatske odlikuje ga Redom Danice hrvatske s likom Nikole Tesle za osobite zasluge u školstvu vezano za inovacije i rad s nadarenom djecom. Dobitnik je Državne Nagrade za prosvjetu i pedagogiju, Nagrade Ivan Filipović.
Dobitnik je Nagrade Ponos Hrvatske 2014. Nagrada se dodjeljuje za humanost i dobrotu prema ljudima. Nagrada je dokaz uspješnog rada s djecom s posebnim potrebama, darovitom djecom, u srednjoškolskom odgoju i obrazovanju te podizanje pedagoškog standarda za ovu kategoriju učenika.
Osobni život.
Oženjen je i otac dvoje djece. 

</doc>
<doc id="578556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578556" title="Aschelminthes">
Aschelminthes



</doc>
<doc id="578559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578559" title="Nemathelminthes">
Nemathelminthes



</doc>
<doc id="578560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578560" title="Dukagjini">
Dukagjini



</doc>
<doc id="578561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578561" title="Regiopolis">
Regiopolis

Regiopolis je novotvorenica nastala od grčkih riječi "regio", koja označava neko područje, i "polis", naziva za grad koji je u političkom i upravnom smislu samostalan (grad-država). Kao takav, regiopolis označava naseljeno područje izvan metropolitanskoga područja, najčešće prigradsko naselje, koje metropolitanskom području kojemu gravitira osigurava radnu snagu i dijelom sudjeluje u njegovim gospodarskim djelatnostima. Najčešće su to pogoni teške industrije, koji su smješteni izvan širih gradskih područja.
Regiopolis predstavlja određenu vrstu hibridnog gradskog područja te se koristi u urbanoj geografiji i regionalnom planiranju. Pojam i značenje regiopolisa osmislili su njemački profesori Iris Reuther i Jürgen Aring s Kasselskoga sveučilišta 2006., uzevši Rostock kao primjer takvoga gradskoga područja. Ubrzo je pojam regiopolisa općeprihvaćen u njemačkim znanstvenim krugovima, zahvaljujući brojnim njemačkim gradovima koji su ispunjavali njegove uvjete.

</doc>
<doc id="578562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578562" title="Platyzoa">
Platyzoa

Platyzoa, natkoljeno bilateralnih životinja iz infracarstva prvouste (Protostmonia), kojega je 1998. godine opisao engleski profesor evolucijske biologije Thomas Cavalier-Smith. 
Zbog svoje malene velićine, pljosnatog tijela ili parazitskog načina života predstavnici Platyzoa nemaju cirkulacijskog ni respiratornog sustava. Plošnjaci (Platyhelminthes) i Trbodlaci (Gastrotricha) su acoelomati, odnosno nemaju nemaju tjelesnu duplju, dok ostaka koljena Platyzoa imaju pseudocel.
Koljena.
"Rouphozoa" 
"Gnathifera"

</doc>
<doc id="578563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578563" title="FIBA Liga prvaka 2016./17.">
FIBA Liga prvaka 2016./17.

FIBA Liga prvaka (engl. Basketball Champions League) svoje prvo izdanje ima u sezoni 2016./17. &lt;br&gt; 
Natjecanje je osvojio španjolski klub "Iberostar Tenerife" iz San Cristóbal de La Lagune.
Sustav natjecanja.
Natjecanje je predstavljeno u ožujku 2016. u Parizu. Zamišljeno je da u glavnom dijelu natjecanja sudjeluju 32 kluba u četiri skupine, 24 kluba bi bila izravno kvalificirana, a osam klubova bi se plasiralo nakon kvalifikacija, u kojima bi sudjelovala 32 kluba. Eliminirani iz kvalifikacija bi nastavili europsko natjecanje u "FIBA Europe Cupu". Iz grupnog dijela bi se četiri prvoplasirana iz svake skupine plasirali u osminu završnice. Osmina i četvrtzavršnica bi se igrale na dvije utakmice na koš-razliku, te na kraju završni turnir - "Final four". 5. i 6. u skupinama bi nastavili natjecanje u eliminacijskom dijelu "FIBA Europe Cupa". U natjecanju bi ukupno sudjelovalo 56 klubova iz 30 europskih liga. Ždrijeb natjecanja je održan 21. srpnja 2016. u Münchenu, ali je bilo prijavljeno 25 klubova za kvalifikacije. &lt;br&gt;
Međutim, zbog sukoba FIBA-e i "Euroleague Basketball" oko sudjelovanja klubova u "Eurocupu", pojedini klubovi su u kolovozu 2016. otkazali natjecanje u "Eurocupu" i prešli u "Ligu prvaka". &lt;br&gt;
Zbog toga je došlo do promjene u sustavu natjecanja: 
Rezultati i ljestvice.
Kvalifikacije.
Prvi krug.
Utakmice su igrane 27. i 29. rujna 2016.
Drugi krug.
Utakmice za parove koji su prvotno ždrijebani kao prvi krug su igrane 27. i 29. rujna 2016., a redovno 4. i 6. listopada 2016.
Grupna faza.
Igrano od 18. listopada 2016. do 25. siječnja 2017. &lt;br&gt;
 - plasirali se u osminu završnice &lt;br&gt;
 - plasirali se u prvu rundu doigravanja &lt;br&gt;
 - plasirali se u osminu završnice "FIBA Europe Cupa"
Eliminacijski dio.
Prva runda.
Prvi susreti 7. i 8. veljače, a uzvrati 21. i 22. veljače 2017.
Osmina završnice.
Prvi susreti 28. veljače i 1. ožujka, a uzvrati 7. i 8. ožujka 2017.
Četvrtzavršnica.
Prvi susreti 21. i 22. ožujka, a uzvrati 28. ožujka 2017.
Završni turnir ("Final four").
Na rasporedu od 28. do 30. travnja 2017. u San Cristóbal de La Laguna u dvorani "Pabellón Insular Santiago Martín".

</doc>
<doc id="578565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578565" title="Loricifera">
Loricifera



</doc>
<doc id="578566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578566" title="Južna Rodezija">
Južna Rodezija

Južna Rodezija (eng. "The Colony of Southern Rhodesia") je bila samoupravna britanska krunska kolonija u južnoj Africi. Postojala je od 1923. do 1980. godine. Njen se teritorij poklapa s današnjim Zimbabveom. Nakon što je 1965. jednostrano proglasila neovisnost Jednostrana deklaracija neovisnosti Rodezije (Unilateral Declaration of Independence, UDI), postojala je kao samoproglašena nepriznata država Rodezija sve do 1979., kad se rekonstitirala pod domorodačkom vlašću Afrikanaca kao Zimbabve Rodezija, koja također nije bila međunarodno priznata. Nakon međurazdoblja britanske kontrole nakon Sporazuma u kući Lancaster prosinca 1979., zemlja je stekla međunarodno priznatu neovisnost kao Zimbabve travnja 1980. godine.

</doc>
<doc id="578567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578567" title="Ndebele jezik">
Ndebele jezik



</doc>
<doc id="578568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578568" title="Banderij">
Banderij

Banderij (iz novolat. banderium; nje. "Banderien", mađ. "banderiális hadsereg", srp. "бандерија", slovački: "bandérium", rum. "banderium") je pojam kojim označavamo vojničku zastavu feudalaca ili feudalčev konjanički odred.
Pojam banderija poznat je u vojnoj povijesti hrvatsko-ugarske države. Činila ga je skupina od 400 konjanika, pola od kojih su bili husari, pola teški konjanici kirasiri. Feudalci su te konjanike bili obvezni pridati kraljevim postrojbama, a nastupale su pod zastavom svog feudalca (banderijem). Kraljevski banderij brojio je 1000 vojnika; postojali su i banderiji ustrojeni od predijalaca s crkvenih posjeda.
Žigmund Luksemburški je obvezao 1435. sve zemljoposjednike na davanje banderija, koji su veličinom odgovarali njihovu posjedu. Bili su obvezani i prelati i magnati. Broj obveznika proširio je Ladislav V. Vladislav II. Jagelović je obnovio zakone o banderijima. Nakon Mohačke bitke 1526. banderiji su bili skoro sasvim uništeni, i spali su na veličinu od 10 do 12 jahača. Od 1601. su gospodari čiji su banderiji bili slabiji od 50 jahača pristupiti u županijske banderije. Tijekom ratova s Osmanlijama banderijske su odredbe postupno nestale i ostalo je samo ime za konjaničke postrojbe koje su davale županije.
Banderijalni sustav zamijenio je donacionalno-feudalni i patrimonijalni sustav u 14. stoljeću, kad su vladali Anžuvinci. Njime se pravo nasljedstva, koje je dotad bilo samo za sinove i u slučaju izumiranja muške loze vlasnika (ili veleizdaje), proširilo na kćeri. Dotad je zemlja koja je bila vladarevo privatno vlasništvo a darovana feudalcu vraćala se vladaru. prošireno i na kćeri. Uvjet zadržavanja prava uživanja posjeda bila je vojna služba s vlastitim postrojbama (banderijima).

</doc>
<doc id="578569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578569" title="Banderija">
Banderija



</doc>
<doc id="578590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578590" title="Sidney Sonnino">
Sidney Sonnino

Sidney Sonnino (Pisa, 11. ožujka 1847. — Rim, 24. studenog 1922.), bio je talijanski barun i političar.
Obnašao je dužnost premijera Italije u dva navrata i bio je talijanski ministar vanjskih poslova tijekom 
mirovne konferencije u Parizu 1919. godine. Sonnino i tadašnji predsjednik vlade Vittorio Orlando, vratili su se u Italiju s lošim rezultatima pregovora. Nisu uspjeli, između ostalog, zadržati grad Rijeku unutar talijanskih granica u Dalmaciji. Orlandova vlada, zajedno sa Sonninom kao ministrom vanjskih poslova, podnosi ostavku a Sonnino poslije toga nije više sudjelovao u političkom životu. 

</doc>
<doc id="578598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578598" title="Matija Mazele">
Matija Mazele

Mazele Matija (Mićo) (Karlovac, 1931. – Zagreb, 1978.), hrvatski novinar i urednik 
Životopis.
Diplomirao na Višoj pedagoškoj školi u Zagrebu. Radio kao športski novinar u Karlovačkom tjedniku i Narodnom sportu (1955. – 1961.). Na Radio Zagrebu od 1961., isprva kao reporter u Emisiji za selo i emisiji Od Brijuna do Palagruže, zatim kao urednik dnevnih informativnih emisija, voditelj dopisništva te športski novinar. Urednik športskog uredništva RZ-a od 1973. do smrti. Mićo Mazele i Edo Pezzi odlučili su prvi prenositi košarkaške utakmice i napraviti u eteru subotom uvečer isto ono što je nedjeljom popodne išlo s nogometnih terena. Dobitnik je posebne novinarske nagrade za godinu 1963./1964. Specijalnost: košarka, nogomet i zimski športovi. Igrao je košarku u Željezničaru (Karlovac) i Mladosti (Zagreb).

</doc>
<doc id="578602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578602" title="Zlatna banana">
Zlatna banana

Zlatna banana, poznata i kao sunčani pojas, naziv je za područje visoke naseljenosti koji se prostire od Valencije na zapadu do Genove na istoku, duž obale Sredozemnog mora. Ovo povezano gradsko područje predstavlja središte informatičkih tehnologija i proizvodnje te je ujedno i najposjećenije turističko područje Europe. Osim spomenute Genove i Valencije, obuhvaća i Barcelonu, Marseille, Nicu, Monako i Cannes.
Pojam "sunčanog pojasa" predstavljen je na svečanom zasjedanju Europske komisije 1995. godine unutar projekta "Europa 2000." s ciljem razvoja održivog turizma, poticanja iskorištavanja obnovljivih izvora energije, jačanja međudržavnih odnosa, poticanja gospodarskog razvoja i jačeg povezivanja između Španjolske, Italije i Francuske.

</doc>
<doc id="578606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578606" title="Memorijalni turnir Andrija Anković">
Memorijalni turnir Andrija Anković

Memorijalni turnir Andrija Anković je nogometni turnir za klubove u seniorskoj konkurenciji. &lt;br&gt;
Održava se od 1986. godine u mjestu Gabela pored Čapljine. Turnir se uglavnom igra u siječnju ili veljači kao dio priprema klubova za proljetni dio sezone. Organizator turnira je klub "GOŠK", a nosi naziv po Andriji Ankoviću (1937. – 1980.), nogometašu iz Gabele, koji je najveći dio karijere proveo u splitskom "Hajduku", u kojem je postao jedan od legendarnih igrača kluba. Također je bio i reprezentativac Jugoslavije. &lt;br&gt;
Turnir nije održavan od 1992. do 1996. godine zbog ratnih događanja u BiH. Ovo je najstariji aktivni nogometni turnir u Bosni i Hercegovini.
Najviše osvojenih turnira ima "Hajduk".

</doc>
<doc id="578610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578610" title="Francesco Crispi">
Francesco Crispi

Francesco Crispi (Ribera, 4. listopada 1819. — Napulj, 12. kolovoza 1901.), bio je talijanski političar, jedan od vođa borbe za ujedinjenje Italije sredinom 19. stoljeća, a kasnije premijer Italije.
Životopis.
Crispi je rođen i odrastao na Siciliji, gdje je studirao pravo. Kasnije se preselio u Napulj, gdje se počinje baviti politikom nezadovoljan društvenim i političkim prilikama u Kraljevini Dviju Sicilija. Zagovarao je republikansko uređenje države. Sudjelovao je u ustanku na Siciliji 1848. godine. Nakon suzbijanja revolucije 1849. pronašao je utočište u Pijemontu, a četiri godine kasnije bio je prisiljen na bijeg, osumnjičen za sudjelovanje u neredima u Milanu. 
Nakon 1853. Crispi obitava u Londonu, te se povezuje s Giuseppeom Mazzinijem. Priprema "marš tisuće", koji rezultira Garibaldijevim osvajanjem Sicilije 1860. godine a Crispi je imenovan ministrom unutarnjih poslova u revolucionarnoj vladi. Zbog sukoba s Cavourom, premijerom Pijemonta, podnio je ostavku iste godine, a Sicilija je pripojena Pijemontu. 
Crispi je 1861. izabran za člana parlamenta ujedinjene Italije a predsjednik parlamenta postaje 1876. godine. Kratko je bio ministar unutarnjih poslova. 1879. godine 
U kolovozu 1887., obnašao je dužnost premijera, ministra unutarnjih i vanjskih poslova. Provodi liberalnu reformu, ali njegovi napori nisu se mogli nositi s krizom i proračunskim deficitom u zemlji. Njegova vanjska politika bila je pro-njemački orijentirana - obnovio je savez s Njemačkom i Austro-Ugarskom, a 1889. godine Italija prekida trgovinske odnose s Francuskom. Njegova vlada pada nakon neuspješnog pokušaja provođenja porezne reforme. 
Krajem 1893. Crispi ponovno postao premijer. Njegov drugi mandat okarakteriziran je unutarnjim represijama i pokušajem stvaranja kolonijalnog imperija u Africi, što završava 1896. s katastrofalnim porazom u Etiopiji 1896. godine. 
Umro je u Napulju 1901. godine. 

</doc>
<doc id="578614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578614" title="Grabovo">
Grabovo



</doc>
<doc id="578618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578618" title="Gods of Violence">
Gods of Violence

Gods of Violence četrnaesti je studijski album njemačkog thrash metal sastava Kreator, objavljen 27. siječnja 2017. godine. Ovo je prvi album sastava nakon skoro pet godina od objave posljednjeg albuma "Phantom Antichrist", označavajući time najdulju stanku između objava albuma u karijeri grupe. Videospot za naslovnu pjesmu bio je objavljen 18. studenog 2016. godine. Posebne inačice albuma bile su objavljene zajedno s bonus Blu-rayem/DVD-om s Kreatorovog nastupa na Wackenu 2014. godine.
Kritike i uspjesi.
"Gods of Violence" primio je uglavnom pozitivne kritike nakon objave. U recenziji za "All About the Rock", Fraser Wilson je napisao: "Ovim je albumom Kreator uistinu stvorio komadić zvučnog savršenstva. Thrash je možda rođen u zaljevskom području San Francisca, ali je usavršen u Essenu."
"Gods of Violence" popeo se na prvo mjesto njemačkih ljestvica te je tako postao prvi Kreatorov album kojim je grupa ostvarila taj uspjeh u 32 godine svog postojanja.

</doc>
<doc id="578620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578620" title="Operacija Mare nostrum">
Operacija Mare nostrum

Operacija Mare Nostrum, ponegdje i Operacija naše more, naziv je za jednogodišnju spasilačku operaciju Talijanske obalne straže i mornarice, koja je trajala između 13. listopada 2013. i 31. listopada 2014. godine. Operacija je provedena s ciljem spašavanja useljenika koji su se preko Sredozemnog mora tijekom Europske migracijske krize pokušali domoći Italije. U akciji je spašeno preko 150.000 useljenika s područja Sjeverne Afrike i Bliskog Istoka. Spašavanja useljenika provodilo se na morskom pojasu oko talijanskog otočića Lampeduse.
Operacija.
Talijansko ministarstvo obrane operaciju je nazvalo prema latinskom nazivu Sredozemnog mora ("Mare nostrum").
Spašavanje je predvodila Talijanska ratna mornarica u suradnji s članicama NATO-a i Europske unije te Talijanske obalne straže. Talijanska vlada operaciju e nazvala "hitnom operacijom spašavanja" te ju pokrenula nakon potonućima dvaju brodova kod Lampeduse i Malta u kojima je ukupno poginulo 400 brodova.
Cijela operacija spašavanja koštala je talijansku vladu 114 milijuna eura. Europska komisija sufinancirala je operaciju s 1,8 milijuna eura iz Fonda za proširenje granica Unije.
Talijanski ministar unutarnjih poslova Angelino Alfano objavio je 31. listopada 2014. službeni prekid operacije obrazloženjem kako je cilj operacije postignut. Njegova izjava bila je negativno popraćena u brojnim američkim i europskim medijima, dok su brojne udruge koje su se bavile pitanjem izbjeglica i useljenika u Europi takav potez ocijenile protivnom svim međunarodnim sporazumima. S druge strane, spomenute udruge i čelnici država koji su prozivali Italiju radi okončanja operacije, odbijali su sudjelovati u sufinanciranju cjelokupnog projekta, dok su istovremeno stalno ukazivali na moguća poboljšanja u njezinom izvođenju.
Operacija Triton uslijedila je kao nastavak Operacije Mare Nostrum, ali s prvotnim ciljem zaštite vanjskih granica Europske unije.

</doc>
<doc id="578621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578621" title="Špitalič pri Slovenski Konjicah">
Špitalič pri Slovenski Konjicah



</doc>
<doc id="578628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578628" title="Taneti Maamau">
Taneti Maamau

Taneti Maamau (Onotoa, 19. rujna 1960.), predsjednik otočne države Kiribati.
Životopis.
Rođen je 1960. godine na koraljnom otoku Onotoa. Prije ulaska u politiku bio je đakon Kiribatske protestantske crkve.
Nakon srednjoškolskoga obrazovanja, 1979. godine zapošljava se u Ministarstvu financija, gdje radi u uredu pomoćnika ministra. Nakon smjene vlasti, postaje pomoćnik Ministra obrazovanja i tajnik Ministarstva financija. Tijekom 1980-ih i 1990-ih godina obnašao je više različitih službi u ministarstvima financija, prometa, industrije i poduzetništva te Ministarstvu socijalne skrbi. Nakon što je Anote Tong postao predsjednikom države, daje ostavku na svoju službeničko radno mjesto i pobjedom u svom izbornom okrugu (otok Onotoa) ulazi u Skupštinski dom Kiribatija.
Uoči predsjedničkih izbora 2016. godine dobiva podršku stranke Tobwaan te bivšeg predsjednika Teburora Tita, u čijoj je vladi radio.
Nakon pobjede na izborima, na kojima osvaja preko 20.000 glasova, 11. ožujka 2016. godine preuzima vođenje državom od svog prethodnika Anota Tonga.

</doc>
<doc id="578629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578629" title="Bojkot izbora">
Bojkot izbora

Bojkot izbora je nekonvencionalni oblik političkog ponašanja koje se očituje u skupnome, organiziranome i politički snažno motiviranom nesudjelovanju na izborima nekih političkih aktera.
Glavni akter bojkota izbora jest zakonita ili protuzakonita politička oporba vlasti ili režimu, koja bojkotira izbore obično radi sumnje u njihovo poštenje i slobodu. Svoje sumnje zasniva na nedemokratskoj politici režima, sustavnom narušavanju ljudskih i građanskih prava, dugogodišnjem progonu političke oporbe i njezinih prvaka, državnom teroru nad proturežimskim snagama i civilnim stanovništvom, prethodnim iskustvima s manipulacijama i krivotvorenjima izbornih rezultata, nejednakim financijskim, medijskim i ostalim uvjetima u natjecanju s vladajućom strankom.
Bojkot izbora katkad je i taktički motiviran, posebno u slučajevima u kojima oporba procjenjuje da nema izgleda pobijediti, te bojkotom želi izbjeći izborni poraz i delegitimirati izbornog pobjednika i cijeli politički režim. Taktički izborni bojkot česta je pojava na referendumima, gdje se smanjenjem izlaznosti njegovo provođenje želi dovesti u pitanje.
Najčešće se javljaju u autoritarnim i poluautoritarnim režimima, gdje oporba postoji, ali joj je praktički zapriječeno osvajanje vlasti.

</doc>
<doc id="578631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578631" title="Stupovi istine">
Stupovi istine

Stupovi istine ("Boutokaan Te Koaua", pokrata: BTK) je kiribatska politička stranka.
Nastala je izdvajanjem iz Nacionalne napredne stranke, prve političke stranke nakon ostvarivanja neovisnosti 1979. godine.
Na prvim parlamentarnim izborima 2003. godine stranka osvaja 16 od ukupno 40 mjesta u Skupštinskom domu. Iste godine, na predsjedničkim izborima stranački kandidat Anote Tong odnosi pobjedu i postaje četvrtim predsjednikom Kiribatija od neovisnosti. Tong je bio ponovno izabiran na izborima 2007. i 2012. godine te je predsjednikovao punih dvanaest godina.
Nakon više od petnaest godina u oporbi, na parlamentarnim izborima 2016. godine stranka osvaja većinu, odnosno 26 od ukupno 45 zastupničkih mjesta.
Osim Anotea Tonga, jedan od vođa Stupova istine bio je i prvi predsjednik Kiribatija Ieremia Tabai, koji je stranci pristupio nakon dvaju predsjedničkih mandata.

</doc>
<doc id="578634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578634" title="Bojna Azov">
Bojna Azov

Pukovnija Azov (izv. ukr. "Окремий загін спеціального призначення «Азов»") je ukrajinska vojna postrojba (od 12. studenog 2014. dio je ukrajinske nacionalne garde). Središnja baza vojne postrojbe je u okolici grada Mariupolja koji leži na obali azovskog mora. Postrojba trenutno sudjeluje u vojnim aktivnostima u istočnoj Ukrajini. Najistaknutiji bivši zapovjednik postrojbe je Andriy Biletsky (povezan je s desničarskim patriotskim i neonacističkim pokretima). Bojna i danas u svom znakovlju ima 2 simbola koji se povezuju s neonacizmom: Wolfsangel i Crno sunce. Kod određenog broja vojnika u početku postrojbe, bile su uočene vojne prišivke i tetovaže s oznakama SS-a, te nacističkom svastikom.
Razvoj i jačanje postrojbe u organizacijskom i borbenom smislu, donio je promjene i u službovniku postrojbe, a isticanje bilo kakvih simbola, u vidu zastava, oznaka, propagandnog materijala i sl., bilo kakvih političkih, ideoloških i sličnih pokreta najstrože je zabranjeno.
Azov je danas suvremena, visoko mobilna, manevarska postrojba kopnene vojske, specijalne namjene, ustrojena kao pukovnija s podstožernim postrojbama te pješačkim mehaniziranim bojnama, oklopnom postrojbom, topničkim divizionom, raketnim i topničkim divizionon PZO, minobacačkim divizionom, voznim parkom itd, s vlastitom školom dočasnika i regrutnim trening centrom, te vlastitim odlično uređenim i opremljenim poligonom za pripremu vojnika, a u novije vrijeme i sa zračno desantnim i ronilačkim postrojbama, uklopljenim u sastav pukovnije.
Pripadnici pukovnije u vršenju borbenih zadaća često sudjeluju zajedno s ostalim postrojbama ukrajinske vojske,kao dio taktičkih borbenih grupa i podređeni su zapovjedništvu sektora( zone) u kojoj izvršavaju zadaće te glavnom stožeru vojske.
Često sudjeluju u izvođenju zadaća samostalno u malim grupama specijalnih postrojbi iz same pukovnije za vršenje određenih taktičkih zadaća na bojišnici.
Pukovniju odlikuje visoka disciplina i jasna zapovjedna linija, pri čemu se dopušta inicijativa od niže rangiranih zapovjednika i/li vojnika, kako u procesu izobrazbe i treninga tako i u izvršenju borbenih zadaća.
Postrojba je danas jedna od najsposobnijih i borbeno najspremnijih postrojbi ukrajinske vojske.
Osnivanje.
Svoje korijene pukovnija ima u organizaciji Patrioti Ukrajine iz Harkiva, koji su se istaknuli prilikom nasilnog pokušaja zauzimanja državnih zdanja u Harkivu od strane proruskog stanovništva potpomognutih s tzv. dobrovoljcima iz Rusije. Grupa se potom formirala kao dobrovoljna garda pod nazivom Crni Korpus.
Početkom eskalacije sukoba na istoku Ukrajine, grupa se stavila na raspolaganje ukrajinskom Ministarstvu unutarnjih poslova, kao postrojba dobrovoljaca, s idejom da se na njenoj osnovi formira postrojba na širem području Harkiva.
Kako je opasnost od eskalacije sukoba u Harkivu bila otklonjena, tijekom travnja 2014. Ukrajinsko Ministarstvo unutarnjih pislova donosi odluku da se na pripadnici postrojbe prebace u okolicu Mariupolja i da se formira bojna MUP-a koja će stalno biti smještena u okolici Mariupolja zbog njegovog strateškog značenja.
Postrojba u hodu zauzima grad Berdjansk od separatista i u tom gradu, 80 km od Mariupolja formira svoju prvu bazu i počinje s prihvatom dobrovoljaca, obukom i vršenjem zadaća.
Postrojbi se službeno daje status policijske postrojbe za posebne namjene, ustrojne strukture bojna, te naziv Mariupoljske postrojbe.
S obzirom na to da je postojala "tradicija" da sve postrojbe osim službenih brojeva postrojbe imaju i "ime" zbog azovskog mora, postrojba je nazvana bojnom specijalne namjene Azov.
Nakon zauzimanja Mariupolja u proljeće 2014., postrojba se izmješta u grad i njegovu okolicu te ujesen 2014. prelazi u sastav Nacionalne garde Ukrajine (unutarnja vojska - vojska koja djeluje samo na teritoriji Ukrajine s primarnim ciljem zaštite ustavno pravnog poretka i suvereniteta države i ne sudjeluje u međunarodnim misijama kao postrojbe ukrajinske redovne vojske (ZSU) i sl).
Zbog velikog odaziva dobrovoljaca već krajem jeseni 2014. Azov mijenja ustrojbenu strukturu i postaje pukovnijom,a mjesto dotadašnjeg zapovjednika Bileckog preuzima Igor Mikhailenko.
Azov je službeno nastao 5. svibnja 2014. godine, nakon što je tadašnji ministar vanjskih poslova Arsen Avakov izdao naredbu za osnivanjem civilnih paravojnih postrojbi koje bi ukupno brojile oko 12 000 ljudi.
Organizacija.
Prvi zapovjednik postrojbe bio je Andriy Biletsky. Na tu je dužnost stupio na ljeto 2014. godine. U kolovozu iste godine nagrađen je vojnim odličjem za hrabrost izravno od tadašnjeg predsjednika Porošenka.
Šest mjeseci nakon osnivanja postrojba broji 300 vojnika. Vojnici imaju službenu plaću od oko 360 dolara. Tijekom 2015. godine broj vojnika u postrojbi narasao je na oko 1800 vojnika, te je tadašnja pukovnija trebala biti prevedena u viši ustrojbeni rang - u rang brigade do čega zbog političkih razloga i nedostatka vojne tehnike u Nacionalnoj gardi nije došlo. Danas postrojba broji oko 2 000 aktivnih vojnika.
Razvoj i jačanje postrojbe u organizacijskom i borbenom smislu, donio je promjene i u službovniku postrojbe, a isticanje bilo kakvih simbola,u vidu zastava,oznaka,propagandnog materijala i sl, bilo kakvih političkih, ideoloških i sličnih pokreta najstrože je zabranjeno.
Prozivanja pripadnika pukovnije za nacizam i slično većinom dolazi iz proruskih, separatističkih krugova, kao i raznih lijevo orijentiranih političkih organizacija, u najvećoj mjeri radi diskreditacije pukovnije u medijskom prostoru, što nije novost, s obzirom na to da je temelj pokušaja diskreditacije Ukrajine i vlasti u Ukrajini sa strane separatista i ruske propagande temeljen na činjenici da spomenuti ukrajince i sve vezano za Ukrajinu zovu fašističkim.
Azov je danas suvremena,visoko mobilna, manevarska postrojba kopnene vojske,specijalne namjene sposobna samostalno izvršavati borbene zadaće i na dulji period, ustrojena kao pukovnija s podstožernim postrojbama te pješačkim mehaniziranim bojnama, oklopnom postrojbom, topničkim divizionom, raketnim i topničkim divizionon PZO, minobacačkim divizionom, voznim parkom itd, s vlastitom školom dočasnika i regrutnim trening centrom,te vlastitim odlično uređenim i opremljenim poligonom za pripremu vojnika, a u novije vrijeme i sa zračno desantnim i ronilačkim postrojbama, uklopljenim u sastav pukovnije.
Pripadnici pukovnije u vršenju borbenih zadaća često sudjeluju zajedno s ostalim postrojbama ukrajinske vojske,kao dio taktičkih borbenih grupa i podređeni su zapovjedništvu sektora( zone) u kojoj izvršavaju zadaće te glavnom stožeru vojske. Često sudjeluju u izvođenju zadaća samostalno u malim grupama specijalnih postrojbi iz same pukovnije za vršenje određenih taktičkih zadaća na bojišnici. Pukovniju odlikuje visoka disciplina i jasna zapovjedna linija, pri čemu se dopušta inicijativa od niže rangiranih zapovjednika i/li vojnika, kako u procesu izobrazbe i treninga tako i u izvršenju borbenih zadaća. Postrojba je danas jedna od najsposobnijih i borbeno najspremnijih postrojbi ukrajinske vojske
Strani borci.
Postrojba je zbog svoje ekstremno desne orijentiranosti privukla mnoge strane borce koji dijele istu ideologiju kao i Azov,što nije glavni razlog dolaska istih.
Početkom rata na istoku Ukrajine, postrojba Azov primala je strane dragovoljce za razliku od redovnih postrojbi vojske,koji u službovniku nisu imali mogućnost prijema stranih državljana, te je velik dio stranaca iz tog razloga svoj put počeo u Azovu i ostalim dobrovoljačkim postrojbama poput bojne Donbas, Desni Sektor itd. Borci su dolazili iz mnogih stranih država, uključujući i Italiju, Francusku, Grčku, Švedsku, SAD, Gruziju, Rusiju, Bjelorusiju, Slovačku, Češku, Veliku Britaniju, Čečeniju, Hrvatsku, Njemačku... i dr.
Procjenjuje se da se oko 20 hrvatskih državljana u dobi od 20 do 45 godina borilo unutar ove postrojbe.

</doc>
<doc id="578635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578635" title="Čigoć">
Čigoć



</doc>
<doc id="578641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578641" title="Gnathostomulida">
Gnathostomulida

Gnathostomulida je koljeno sitnih morskih nesegmentiranih hermafroditskih životinja, beskralježnjaka crvolikog oblika koje žive po pjeskvitom i muljetim dnima. Podijeljeni su u dva reda: "Bursovaginoidea" i "Filospermoidea". Narastu od svega 0.3 do najviše 4mm. Ime im dolazi od grčkog "gnathos" – vilice, i "stoma" –otvor, usta). 
Živčani sustav je jednostavan a od osjetila posjeduju spiralne cilijarne receptore, od kojih svaki ima po jedan pojedinačni bič ili ciliju, bazalno tijelo i centriole. U ustima imaju hitinske pločice a u ždrijelu hitinske vilice kojima stružu hranu (bakterije i alge) sa zrnaca pijeska. Predstavnici ovog koljena nemaju strukture za ekskreciju i cirkulaciju a njihovu funkciju vrše epidermalni kanali. Neke od ovih vrsta su anaerobne jer žive na mjestima siromašnog kisikom i s povećanom količinom sumporovodika i drugih sulfida. 
Najsrodniji su s kolnjacima ("Rotifera"), kukašima ili crvima bodljikavih glava ("Acanthocephala") i "Micrognathozoa".

</doc>
<doc id="578644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578644" title="Mirko Tomasović">
Mirko Tomasović

Mirko Tomasović (Split, 6. studenoga 1938. – Zagreb, 7. svibnja 2017.), bio je hrvatski književni povjesničar, teoretičar, esejist, prevoditelj, romanist i pedagog. Najistaknutiji je hrvatski marulolog. Akademik je HAZU.
Životopis.
Mirko Tomasović rodio se je u Splitu 1938. godine. Rano djetinjstvo proveo je u Kučićima pokraj Omiša gdje je polazio četverorazrednu pučku školu a u Splitu polazio je klasičnu gimnaziju. Komparativnu književnost i francuski jezik studirao je na Filozofskome fakultetu u Zagrebu od 1959. do 1963. godine. Nakon završetka studija radio je na sinjskoj gimnaziji "Dinko Šimunović" i bio novinar u brodogradilištu Split. Godine 1979. doktorirao je radom o Mihovilu Kombolu. Od 1971. do 1999. godine bio je nastavnik na Odsjeku za komparativnu književnost na Filozofskome fakultetu u Zagrebu. Uređivao je časopise "Vidik", "Croatica" i "Colloquia Maruliana". Redoviti je član HAZU u Razredu za književnost od 18. svibnja 2000. godine. 
Umro je u Zagrebu 7. svibnja 2017. godine. Pokopan je u utorak 9. svibnja 2017. godine na zagrebačkome groblju Mirogoju. 

</doc>
<doc id="578645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578645" title="Antonio Salandra">
Antonio Salandra

Antonio Salandra (Troia, Foggia, 31. kolovoza 1853. — Rim, 9. prosinca 1931.), bio je talijanski konzervativni političar. Obnašao je dužnost premijera Italije u dvije vlade u periodu između 21. ožujka 1914. i 18. lipnja 1916. godine.
Životopis.
Salandra je rođen u situiranoj obitelji u Troii, a završio je pravo u Napulju. Imenovan je profesorom 1876. i radio je u periodu od 1879. do 1914. s administrativnim pravon na Sveučilištu u Rimu. 
Izabran je za zastupnika u talijanskom zastupničkom domu 1886., i na kraju se priklanja stranci baruna Sidneya Sonnina. Radio je kao državni tajnik u nekoliko ministarstava a bio je osim toga i ministar u vladama Crispija, Sonnina i Pellouxa. Poslije obnašanja dužnosti ministra financija u Sonnininovoj vladi, 1906. udaljuje se od Sonninove stranke i priklanja lijevo orijentiranoj stranci Giovannija Giolittija. Kada je Giolitti napustio mjesto premijera 1914., Salandra je formirao konzervativnu vladu. U početku Salandrova vlada se držala neutralno u Prvom svjetskom ratu.
Ministar vanjskih poslova San Giuliano bio je također član Giolittijeve vlade. Kada je San Giuliano preminuo 16. listopada 1914., Sonnino postaje ministar vanjskih poslova u Salandrovoj vladi. Poslije toga talijanska stajalište o ratnim zbivanjima se sve više podudaraju sa stajalištima trojnog saveza. Talijanska vojna industrija počinje raditi punom parom, dok istovremeno pregovaraju s Austro-Ugarskom o kompenzaciji zbog neutralnosti. 
Italija se osim toga sve više približava Francuskoj i Engleskoj. Kada je 20. svibnja 1915. Salandrova vlada progasila oružanu intervenciju, ulaze u rat protiv Austro-Ugarske 23. svibnja 1915. godine. Istovremeno prekidaju diplomatske aktivnosti s Njemačkom. 
Talijani su imali malo uspjeha u vojnim operacijama i Salandrova vlada bila je izložena jakim kritikama u parlamentu, osobito su je kritizirali socijaldemokrati. Poslije bitke na Monte Meleti, Salandrova vlada podnosi ostavku.
Poslije Prvog svjetskog rata, Salandra se politički još više pomjera udesno i podržava Mussolinija.

</doc>
<doc id="578648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578648" title="Podgorje (Višegrad, BiH)">
Podgorje (Višegrad, BiH)

Podgorje je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="578649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578649" title="Pijavice (Višegrad, BiH)">
Pijavice (Višegrad, BiH)

Pijavice su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="578650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578650" title="Kúty">
Kúty

Kúty (mađ. "Jókút", nje. "Kutti") je naselje i općina u okrugu Senica u Trnavskom kraju u Slovačkoj.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2021. godine naselje je imalo 4009 stanovnika.

</doc>
<doc id="578653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578653" title="Teima Onorio">
Teima Onorio

Teima Onorio (Arorae, 1963.) je kiribatska političarka i potpredsjednica Kiribatija u razdoblju između 2003. i 2016. godine, za vrijeme predsjedništva Anota Tonga.
Životopis.
Rođena je 1963. godine na otočiću Arorae kao kći političara Rotea Onoria, vršitelja dužnosti predsjednika države 1982. i 1983. godine te dugogodišnjeg predsjednika Parlamenta. Obrazovala se na Viktorijinom sveučilištu u Wellingtonu i na Sveučilištu Istočne Anglije u engleskom gradu Norwichu, gdje postaje doktoricom znanosti.
Povratkom u Kiribati priključuje se oporbenoj stranci "Stupovi istine". Na parlamentarnim izborima 1998. godine ulazi u Parlament pobjedom u svome izbornom okrugu na Arori. Od 2003. do 2007. godine služila je kao Ministrica obrazovanja, mladih i športa, prije preuzimanja Ministarstva prometa, industrije i zadruga na dvije godine. Nakon toga, ponovno se vraća u Ministarstvo obrazovanja, mladih i športa.
U posljednjem predsjedničkom mandatu Antona Tonga, od 2012. do 2016. godine, obnašala je dužnost ministrice unutarnjih poslova i socijalne skrbi. Kao potpredsjednica države, predstavljala je Kiribati u Ujedinjenim Narodima i Savezu malih otočnih država, gdje je više puta predvodila zasjedanja na temu globalnog zatopljenja i klimatskih promjena. Osim u diplomaciji i politici, istaknula se i u dragovoljnom radu.

</doc>
<doc id="578654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578654" title="Stranka građanske akcije">
Stranka građanske akcije

Stranka građanske akcije (šp.: "Partido Acción Ciudadana") je politička stranka lijevoga centra koja djeluje u Kostariki. Druga je najveća stranka u državi, odmah iza Nacionalne oslobodilačke stranke. Stranku je 2000. godine osnovao Ottón Solís.
Za razliku od ostalih socijaldemokratskih stranaka, PAC svoju socijaldemokraciju temelji na kršćanskom socijalizmu i konzervativnijoj politici. Prema svojoj ideologiji često se uspoređuje s američkom Demokratskom strankom, ali više kršćanski usmjerenoj. Jedne od glavnih odrednica politike su umjereni protekcionizam, zaštita državne imovine, borba za izvlaštenje banaka i privatiziranih državnih tvrtki te ekologija.

</doc>
<doc id="578655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578655" title="Bernard Cazeneuve">
Bernard Cazeneuve

Bernard Cazeneuve (Senlis, 2. lipnja 1963.), francuski je političar i predsjednik Vlade Francuske Republike od prosinca 2016. do svibnja 2017.
Životopis.
Nakon nekoliko funkcija savjetnika, odnosno šefa kabineta, državnog tajnika za međunarodne kulturne odnose, državnog tajnika za vanjske poslove te državnog tajnika za more, Bernard Cazeneuve izabran je 1995. godine za gradonačelnika grada Octevillea, potom 2001. grada Cherbourg-Octevillea (regija Basse-Normandie). Tijekom dva mandata bio je zastupnik u Nacionalnoj skupštini, između ostalog kao tajnik Odbora za obranu i oružane snage.
Nakon dolaska Françoisa Hollandea vlast 2012. godine, Bernard Cazeneuve imenovan je zamjenikom ministra vanjskih poslova, zadužen za europske poslove, potom zamjenikom ministra gospodarstva i financija, zadužen za proračun. Od 2014. do 2016. godine obnaša funkciju ministra unutarnjih poslova. 6. prosinca 2016. godine predsjednik Francuske Republike, François Hollande, imenuje ga novim francuskim premijerom, a funkciju je preuzeo od Manuela Vallsa.

</doc>
<doc id="578656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578656" title="Mississippijska kriza">
Mississippijska kriza



</doc>
<doc id="578657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578657" title="Valle Vista (Teksas)">
Valle Vista (Teksas)



</doc>
<doc id="578658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578658" title="Valle Vista">
Valle Vista

Valle Vista je ime niza gradova odnosno naselja:

</doc>
<doc id="578659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578659" title="Kingman">
Kingman



</doc>
<doc id="578660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578660" title="Colorado City (Teksas)">
Colorado City (Teksas)



</doc>
<doc id="578661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578661" title="Colorado City">
Colorado City



</doc>
<doc id="578662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578662" title="Walnut Creek">
Walnut Creek



</doc>
<doc id="578663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578663" title="Sead Alić">
Sead Alić

Sead Alić (Donja Vraca, Zenica, Bosna i Hercegovina 17. ožujka 1956.), hrvatski filozof i književnik. Živi i radi u Zagrebu.
Životopis.
Obrazovanje
Magisterij iz filozofije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu: "Iskustvo estetičke misli Waltera Benjamina".
Doktorat iz književnosti na Filozofskom fakultetu u Rijeci: "Književnost i filozofija, od zavođenja do manipuliranja medij(ima)".
Doktorat iz filozofije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu: "Filozofija medija Marshalla McLuhana".
Radno iskustvo
Radio u izdavačkoj kući August Cesarec, na Radiju 101, na Veleučilištu Vernu i Veleučilištu u Krapini, te Sveučilištu Sjever.
Redoviti profesor na Sveučilištu Sjever.
Objavljene knjige.
Sve knjige su navedene na.
Znanstveni i stručni tekstovi.
Svi znanstveni tekstovi su navedeni na.

</doc>
<doc id="578666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578666" title="Skupštinski dom Kiribatija">
Skupštinski dom Kiribatija

Skupštinski dom Kiribatija (engl.: "House of Assembly of Kiribati", gilb.: "Maneaba ni Maungatabu") je zakonodvano jednodomno tijelo u političkom sustavu Kiribatija koje svojom ulogom i vlastima odgovara parlamentu u europskim političkim sustavima. Njegov rad propisan je Ustavom iz 1979. godine.
Ima ukupno 62 zastupnika, od koja se 44 biraju izravno. Obvezni članovi svakoga saziva Skupštine jesu zastupnik po službi (državni tužitelj) i zastupnik iz redova poluautonomnoga otoka Banaba. Zastupnički mandat traje četiri godine. Predsjedatelja Skupštine postavlja stranka s većinom zastupnika, a nosi naslov predsjednika Skupštine.
Zgrada Skupštine nalazi se na otoku Južna Tarawa, u mjestu Ambo.

</doc>
<doc id="578667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578667" title="Svjetski savez crkava">
Svjetski savez crkava

Svjetski savez crkava ili Ekumensko vijeće crkava svjetsko je međucrkveno vijeće utemeljeno 1948. godine u Amsterdamu. Krovna je ustanova za sve ekumenske pokrete, akcije i inicijative. Članovi Ekumenskog vijeća crkava su Anglikanska zajednica, Asirska Crkva Istoka, Pravoslavna crkva, Starokatolička crkva i gotovo sve protestantske sljedbe, uključujući luterane, kalviniste, metodiste, Moravsku crkvu i Svjetsku zajednicu reformiranih crkava kao i pojedine Evangeličke crkve (poput baptista).
Sjedište saveza nalazi se u Ekumenskom centru u Ženevi, a zajednica ima brojne ispostave u svijetu. Savez okuplja ukupno 349 različitih, što međunarodnih, što nacionalnih ili područnih crkava, i oko 590 milijuna vjernika iz 150 država svijeta. Iako Katolička Crkva nije članica, njezin Savjet za ekumenizam usko surađuje s Ekumenskim vijećem te ima pravo slati svoje promatrače na zasjedanja saveza.
Akreditiran je pri UN-u kao nedržavna institucija. 
Svjetski savez crkava koordinira Molitvenu osminu za jedinstvo kršćana.

</doc>
<doc id="578675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578675" title="P. G. Wodehouse">
P. G. Wodehouse

Sir Pelham Grenville Wodehouse, (15. listopada 1881. – 14. veljače 1975.) bio je britanski humoristički pisac koji uživao velik uspjeh više od sedamdeset godina. Wodehouse se smatrao majstorom engleske proze, koga su cijenili suvremenici Hilaire Belloc, Evelyn Waugh i Rudyard Kipling ali i današnji pisci kao Douglas Adams, Salman Rushdie, Christopher Hitchens i Terry Pratchett. Sean O'Casey ga je nazvao "buhom - izvošačem engleske književnosti", za koju je sam Wodehouse rekao da "misli da je kompliment", i koju je iskoristio kao naziv zbirke svojih pisama prijatelju Billu Townendu. 
Danas je najpoznatiji kao autor priča i romana o Jeevesu i Blandings Castleu, ali je također bio nadaren dramatičar i libretist koji je napisao 15 drama i 250 tekstova pjesama korištenih u preko 30 muzičkih komedija. Surađivao je s Coleom Porterom na mjuziklu "Anything Goes" isto kao is Jeromeom Kernom i Guyem Bolton. Napisao je tekst za hit-pjesmu "Bill" u "Show Boatu" te surađivao s Rudolphom Frimlom u muzičkoj verziji "Tri mušketira".

</doc>
<doc id="578676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578676" title="Show Boat">
Show Boat

Show Boat je američki mjuzikl u dva čina iz 1927. godine za koga je muziku napisao Jerome Kern, a libreto i tekst Oscar Hammerstein II. Temelji se na istoimenom romanu Edne Ferber iz 1926. godine. Radnja se odvijala na plovećem kazalištu na rijeci Mississippi od 1880-ih do 1920-ih. Mjuzikl je premijerno izveden na Broadwayu u produkciji Florenza Ziegfelda 19. prosinca 1927. 
Smatra se jednim od najvažnijih mjuzikala u povijesti, prije svega zato što je imao "epsku" radnju, odnosno bavio se ozbiljnim društvenim temama poput siromaštva, rasizma na američkom Jugu nasuprot dotadašnjih "laganih" i neozbiljnih i eskapističkih opereta, unijevši u žanr mjuzikla dotada nevjerojatnu količinu socijalnog realizma. Izvorna postava je također bila važna po tome što je razbila dotadašnju rasnu segregaciju na Broadwayu, onosno bila prvi kazališni komad u kojem su crnci i bijelci istovremeno nastupali na pozornici.
Pjesme iz tog mjuzikla - kao "Ol' Man River" i "Can't Help Lovin' Dat Man" - poslije su postale velike uspješnice. Često su ih obradili ugledni glazbenici. Hollywood je triput ekranizirao ovaj mjuzikl - 1929. godine (temeljen na romanu, ali s dijelom pjesama iz mjuzikla); 1936. godine (crno-bijela inačica) i 1951. godine (inačica u boji).
Iako se smatra jednom od najvažnijih djela američke kulture 20. st., danas je često predmet kritičara koji mu zamjeraju da se prema crnačkim likovima odnosi na za današnje standarde neprimjeren i politički nekorektan način, a kao primjer se navodi korištenje izraza "nigger" u originalnom libretu.

</doc>
<doc id="578677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578677" title="2. HNL 2016./17.">
2. HNL 2016./17.

2. HNL u sezoni 2016./17., službenog naziva FavBet Druga liga, je natjecanje za drugoligaške hrvatske klubove. Liga se sastoji od 12 momčadi. Igra se trokružnim sustavom, znači svaka momčad sa svakim 3 puta. Igra se 33 kola. Sezona je počela 20. kolovoza 2016., a završava u svibnju 2017. godine. Prvak ove lige ako bi imalo licenciju za nastup u 1. HNL ima direktan ulazak, dok drugoplasirana momčad ide u kvalifikacije s 9. momčadi iz 1. HNL. Posljednje dvije momčadi ispadaju u 3. HNL.
Ljestvica.
"Završna ljestvica nakon 33. kola:"
Kvalifikacije za 1. HNL 2017./18..
"Cibalia" ostvarila ostanak u 1. HNL 

</doc>
<doc id="578683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578683" title="Eusko Abendaren Ereserkia">
Eusko Abendaren Ereserkia

Eusko Abendaren Ereserkia je himna španjolske autonomne zajednice Baskije.
Tekstopisac je baskijski nacionalist Sabin Arana.
14. travnja 1983. je Baskijski sabor proglasio pjesmu "Eusko Abendaren Ereserkia" kao službenu himnu Baskije.
Od tog dana je himna reprezentirala baskijski narod zajedno s Ikurriñom.

</doc>
<doc id="578688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578688" title="Salaš u malom ritu (pjesma)">
Salaš u malom ritu (pjesma)

Ja sam rođen tamo na salašu (srp. "Ја сам рођен тамо на салашу"), poznata kao i Salaš u malom ritu (srp. "Салаш у малом риту"), je skladba koju su napisali Miomir Petrović i Saša Mirković za seriju Salaš u Malom Ritu (iz 1975.), koja je o tragičnim događajima tijekom Drugog svjetskog rata u Vojvodini. Njih dvojica su u seriji glumili Sašu i Cileta. Neki smatraju pjesmu neslužbenom himnom Vojvodine.

</doc>
<doc id="578689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578689" title="Himna kosovskih junaka">
Himna kosovskih junaka

Himna kosovskih junaka (srp. Химна косовских јунака) je srpska domoljubna pjesma koja je o bitci na Kosovu u 1389. godini. Postoji nekoliko verzija njenog teksta.
Pjesma je i bila himna Jedinice za specijalne operacije (JSO).
Tekst pjesme.
Hriste Bože raspeti i sveti,
Srpska zemlja kroz oblake leti.
Leti preko nebeskih visina,
Krila su joj Morava i Drina1
Zbogom prvi nerođeni sine,
Zbogom ružo, zbogom ružmarine.
Zbogom leto, jeseni i zimo,
Odlazimo da se ne vratimo.3
Na tri sveto i na tri sastavno,
Odlazimo na Kosovo ravno.
Odlazimo na suđeno mesto
Zbogom majko, sestro i nevesto.
Zbogom prvi nerođeni sine,
Zbogom ružo, zbogom ružmarine.
Zbogom leto, jeseni i zimo.
Odlazimo da se ne vratimo.3
Kad je draga da odlazim čula,
Za rever2 mi neven zadenula. 
Zbogom prvi nerođeni sine,
Zbogom ružo, zbogom ružmarine.
Zbogom leto, jeseni i zimo.
Odlazimo da se ne vratimo.3&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="578692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578692" title="Julijan Pejačević">
Julijan Pejačević

Julijan Pejačević, hrvatski pisac (Našice, 25. travnja 1833. – Beč, 2. ožujka 1906.). Brat je bana Ladislava Pejačevića iz plemićke obitelji Pejačevića. Obnašao je službu carskog i kraljevskog komornika. Pisao je povijesne i glazbene studije, a u svojem najznačajnijem djelu Istraživanje obitelji baruna i grofova Pejačevića i rodoslovlja baruna Parčevića itd. ("Forschungen über die Familie der Freiherren u. Grafen Pejacsevich und die stamverwandten Freiherrn von Parchevich etc. etc.") pokušao je dokazati da Pejačevići potječu od bosanske dinastije Kotromanića.

</doc>
<doc id="578694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578694" title="Koinawa">
Koinawa

Koinawa je selo na koraljnom otoku Abaiangu na Kiribatima. Prema popisu stanovništva iz 2010. godine imalo je 312 stalnih stanovnika.
Poznato je po tome što je u njemu smještena katolička crkva Gospe od svete krunice, svojevrstan simbol katoličanstva na Kiribatima.
U Koinawi je smješten otočni bolnički centar, s klinikom, domom zdravlja i ispostavom za hitnu pomoć (dnevnom bolnicom).
Većina stanovništva bavi se poljoprivredom, uglavnom uzgojem tropskog voća, kokosa i palmi. Zbog čestih izmjena morskih mijena i tropske klime s čestim sušama, nema mnogo mogućnosti za uzgoj stoke ili ovčarstvo. Manji dio stanovništva bavi se pružanjem usluga u turizmu i ugostiteljstvu.
Obala u obliku lagune podložna je snažnom erodiranju kao rezultat stalnoga djelovanja valova.

</doc>
<doc id="578696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578696" title="Zavičajni muzej Našice">
Zavičajni muzej Našice

Zavičajni muzej Našice utemeljen je 1974. godine, a osnivač je Grad Našice. Zavičajni muzej Našice je kompleksni muzej koji svojom djelatnošću pokriva područje našičkog kraja (Područje Grada Našica i općina Feričanci, Donja Motičina, Đurđenovac, Podgorač). S obzirom na raznolikost građe utemeljene su zbirke u okviru sljedećih odjela: Arheološki odjel, Kulturno-povijesni odjel, Etnološki odjel, Prirodoslovni odjel, Odjel muzejske knjižnice.
Svojim djelovanjem muzej nastoji sačuvati za budućnost značajni materijal s područja našičkog kraja koji svjedoči o njegovoj kulturno-povijesnoj i prirodoslovnoj baštini. Muzej aktivno djeluje u lokalnoj zajednici kao mjesto susreta, učenja i zabave za sve korisnike raznovrsnih sadržaja koje organizira.
Muzej je smješten u Dvorcu Pejačević u Našicama, zaštićenom kulturnom spomeniku, te se u centar njegovog rada stavlja primjereno korištenje ovoga prostora, istraživanje baštine obitelji Pejačević te njena muzeološka prezentacija.
Povijest.
Prvi poticaji za osnivanje muzejske ustanove u Našicama vezani su uz razdoblje Hrvatskoga proljeća, kada su zainteresirani građani sve češće istupali u javnosti s tom idejom. Godine 1971. godine realiziran je susret prof. Ivane Jurković (etnologinje i buduće ravnateljice našičkog muzeja) i agilne društvene djelatnice Jelkice Mifka s uglednom osječkom muzeologinjom, konzervatoricom i povjesničarkom dr. sc. Danicom Pinterović. S njom su raspravile mogućnost utemeljenja muzeja u Našicama i dobile smjernice za rad. Temeljem tih smjernica prof. Ivana Jurković započela je intenzivno sakupljati građu za budući muzej. Paralelno je i Branko Kranjčev, pedagog u našičkoj osnovnoj školi i istraživač lokalne baštine, prikupljao zavičajni materijal zanimljiv za buduću muzejsku ustanovu.
Krajem 1973. godine Danica Pinterović je obišla Našice i razgledala prikupljene predmete. Posjetila je osnovnu školu i zgradu Dvorca Pejačević, koji je odabran za sjedište budućeg muzeja, a u kojem su već čuvani predmeti za muzejski fundus. Tako su se obistinile njene riječi koje je zapisala prilikom posjeta Našicama u neposrednom poraću, 1945. godine: "… sve je još tu i dvorac bi se mogao u svom originalnom stilu obnoviti i urediti kao muzej ili upotrijebiti za kakvu drugu kulturnu svrhu".
Zavičajni muzej Našice osnovala je 25. veljače 1974. tadašnja Skupština Općine Našice i smjestila ga u nekoliko prostorija u Dvorcu Pejačević. Muzej je počeo s radom 3. listopada 1974. Prvi stručni djelatnici bili su profesori Ivana Jurković i Josip Waller. Muzej je utemeljen kako bi istraživao, prikupljao, obrađivao i komunicirao građu s područja našičkog kraja. S obzirom na raznolikost prikupljenih predmeta utemeljene su zbirke arheološkog, kulturno-povijesnog, etnološkog, prirodoslovnog i knjižničnog tipa. Muzejski stalni postav započeo se razvijati u nekoliko prostorija na katu dvorca i kroz vrijeme se mijenjao i nadopunjavao. Postupno se i prostor dvorca obnavljao i privodio adekvatnoj svrsi, pa je muzej zauzimao sve veću površinu. Nakon što je muzeju prepušten i reprezentativni prostor u prizemlju dvorca (tzv. crveni i žuti salon), započelo se i s kontinuiranim izložbenim aktivnostima, odnosno postavljanju povremenih izložbi koje organizira muzej ili drugi organizatori.
Tijekom Domovinskog rata (Rujan 1991.) Dvorac Pejačević je lakše oštećen, a fundus muzeja je u potpunosti sačuvan.
Zavičajni muzej Našice je tijekom vremena uspostavio intenzivnu suradnju s brojnim baštinskim ustanovama, udrugama i muzejima, član je Muzejske udruge istočne Hrvatske, a djelatnici muzeja aktivno sudjeluju u radu strukovnih udruga: Hrvatsko muzejsko društvo, Društvo knjižničara Slavonije i Baranje – Hrvatsko knjižničarsko društvo, Društvo povjesničara umjetnosti Hrvatske. U suradnji s Institutom za arheologiju u Zagrebu Zavičajni muzej Našice sustavno vrši arheološke preglede i rekognosciranje arheoloških nalazišta u našičkom kraju.
Muzej danas aktivno sudjeluje u brojnim kulturnim aktivnostima u lokalnoj zajednici. Samostalno organizira Koloniju umjetničke keramike "Hinko Juhn“ (utemeljena 1979. godine), a povremeno ili stalno sudjeluje i u nizu drugih manifestacija: Memorijal Dore Pejačević, Dani franjevačke kulture, Dan Grada Našica, Festival „Dani slavonske šume“, Planinarski tjedan, itd.
Muzej organizira i veliki broj povremenih izložbi u Izložbenom salonu Dvorca Pejačević gdje se postavljaju i druge gostujuće muzejske i galerijske izložbe.
Zbirke i odjeli.
Zavičajni muzej Našice utemeljio je 5 odjela: Arheološki odjel, Kulturno-povijesni odjel, Etnološki odjel, Prirodoslovni odjel, Odjel muzejske knjižnice.
Unutar Arheološkog odjela utemeljene su zbirke prapovijesti, antike i srednjeg vijeka. 
Kulturno-povijesni odjel čini zbirka Pejačević, zbirka Isidora Kršnjavoga, zbirka Mate Benkovića, zbirka Hinka Juhna, povijesna zbirka, galerijska zbirka, zbirka umjetničke keramike i zbirka fotografija.
Etnološki odjel čini zbirka tradicionalnog gospodarstva, zbirka pokućstva i sitnog kućanskog inventara, zbirka tradicionalnog rukotvorstva i radinosti, zbirka tekstilnog rukotvorstva, zbirka narodnih nošnji, zbirka tradicionalnog obrta, te predmeti vezani uz običaje i vjerovanja. 
Prirodoslovni odjel je sastavljen od lovačke zbirke, zbirke fosila i zbirke stijena i minerala. 
Odjel muzejske knjižnice sadrži knjižničnu i dokumentacijsku građu. Od cjelokupne knjižnične građe ustanovljena je Priručna-stručna knjižnica. U njoj se nalazi knjižna građa (Referentna zbirka i zbirka kataloga), zbirka periodike i zbirka audio-vizualne građe. U fondu Zavičajne zbirke ("Bibliotheca Nassicziensis") koji je sastavljen također od knjižnične građe, nalazi se zbirka knjiga, zbirka rukopisa, zbirka periodike, zbirka sitnog tiska te zbirka audio-vizualne građe. U fondu muzejskih zbirki utemeljene su zbirka razglednica i čestitki, zbirka plakata, zbirka osmrtnica, zbirka starih i rijetkih knjiga (Zbirka "Knjižnica Pejačević").
Od ostale građe tu je Informacijsko-dokumentacijska građa (Dosjei o znamenitostima zavičaja, dosjei o znamenitim zavičajnicima), te sekundarna dokumentacija.
Stalni postav.
Muzejske zbirke prezentirane su javnosti putem stalnih postava: Spomen soba Hinka Juhna, Spomen soba Isidora Kršnjavoga, Spomen soba Dore Pejačević, Povijesni pregled našičkog kraja, Etnografska soba, Seoska kuća našičkog kraja, Lončarska radionica Feričanci, Lovačka soba/Lovstvo našičkog kraja, Galerija predaka obitelji Pejačević i Knjižnica Pejačević.
Vanjske poveznice.
Službene stranice Zavičajnog muzeja Našice
Muzejska udruga istočne Hrvatske - Zavičajni muzej Našice 
Muzejski dokumentacijski centar - Zavičajni muzej Našice
Facebook stranica Zavičajnog muzeja Našice

</doc>
<doc id="578701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578701" title="Zapadno slikarstvo">
Zapadno slikarstvo

Povijest zapadnog slikarstva predstavlja trajnu, iako isprekidanu, tradiciju od antike do današnjeg vremena. Do sredine 19. st. se doticala predstavnih i klasičnih oblika proizvodnje, nakon kojeg je vremena više modernih, apstraktnih i konceptualnih oblika dobilo favorizaciju.
Razvoji u zapadnom slikarstvu povijesno su paralelni s onima u Istočnom slikarstvu, općenito nekoliko stoljeća. Afrička umjetnost, islamska umjetnost, indijska umjetnost, kineska umjetnost i japanska umjetnost imale su značajan utjecaj na zapadnu umjetnost, a na kraju i obrnuto.
Isprva služeći carskim, privatnim, građanskim i religijskim pokroviteljima, zapadno slikarstvo kasnije je našlo publiku među aristokracijom i srednjom slojem. Od srednjeg vijeka i tokom renesanse slikari su radili za crkvu i bogatu aristokraciju. Počevši u razdoblju baroka, umjetnici su primali privatne narudžbe od obrazovanijeg i uspješnijeg srednjeg sloja. Ideja "umjetnosti zarad umjetnosti" počela je nalaziti izražaj u djelu romantičkih slikara poput Francisca de Goye, Johna Constablea i J. M. W. Turnera. Tijekom 19. st. komercijalne galerije osnivane su i nastavile su pružati pokroviteljstvo u 20. St
Zapadno slikarstvo dostiglo je svoj vrhunac u Europi tijekom renesanse, zajedno s usavršenjem crtanja, uporabom perspektive, ambicioznom arhitekturom, tapiserijom, vitrajima, skulpturom i razdobljem prije i poslije dolaska tiskarskog stroja. Slijedeći dubinu otkrića i složenost inovacija renesanse, bogato nasljedstvo zapadnog slikarstva (od baroka do suvremene umjetnosti). Povijest slikarstva nastavlja se u 21. st.
Prapovijest.
Povijest slikarstva seže u prošlost do prapovijesnih ljudi i obuhvaća sve kulture. Najstarije poznate slike su u Grotte Chauvet u Francuskoj, za koje neki povjesničari tvrde da su stare čak 32.000 godina. Urezane su i naslikane crvenim okerom i crnim pigmentom i prikazuju konje, nosoroge, lavove, bizone, mamute i ljude, često u lovu. Postoje primjeri pećinskih slika u čitavom svijetu - u Francuskoj, Indiji, Španjolskoj, Portugalu, Kini, Australiji itd. Kroz sva ta mjesta na kojima su slike pronađene provlače se mnoge zajedničke teme, što daje naslutiti univerzalnu svrhu i sličnost impulsa koji su doveli do stvaranja slika. Osmišljene su brojne pretpostavke u vezi sa značenjem koje su te slike imale za narod koji ih je stvorio. Prapovijesni ljudi možda su crtali životinje kako bi "uhvatili" njihovu dušu ili duh kako bi ih lakše ulovili ili su slike možda predstavljale animističku viziju i odavanje počasti okolnoj prirodi, ili su možda rezultat osnovne potrebe za izražavanjem koje je urođeno u ljudskim bićima, ili su možda zabilješke životnih iskustava umjetnika i povezanih priča pripadnika njihovog kruga.
Zapadno slikarstvo.
Egipat, Grčka i Rim.
"V. i: Antička umjetnost"
U starom Egiptu, civilizaciji sa snažnim tradicijama arhitekture i skulpture (oboje izvorno bojene svijetlim bojama), postojale su mnoge zidne slike u hramovima i građevinama, kao i obojene ilustracije na papirusnim rukopisima. Egipatsko zidno slikarstvo i dekorativno slikarstvo često je živopisno, ponekada više simbolično nego realistično. Egipatsko slikarstvo prikazuje likove sa snažnim obrisima i ravnim siluetama, gdje je simetrija konstantna osobina. Egipatsko slikarstvo ima blisku vezu s egipatskim pisanim jezikom zvanim egipatski hijeroglifi. Naslikani simboli nalaze se među prvim oblicima pisanog jezika. Egipćani su također slikali na lanenom platnu, ostaci kojih su očuvani i do danas.
Staroegipatske slike očuvane su zahvaljujući izuzetno suhoj klimi. Stari Egipćani stvorili su slike kako bi učinili zagrobni život preminulih ugodnim mjestom. U teme su spadali putovanje kroz zagrobni svijet ili njihovo predstavljanje bogovima podzemlja od strane njihovih zaštitničkih božanstava. Neki primjeri takvih slika su slike bogova i božica Ra, Horusa, Anubisa, Nut, Ozirisa i Izide. Neke slike u grobnicama prikazuju aktivnosti u kojima su preminuli sudjelovali kada su bili živi i htjeli nastaviti raditi vječno. U Novom kraljevstvu i kasnije, Knjiga mrtvih zakopavala se sa sahranjenom osobom. Smatrala se važnom za uvođenje u zagrobni život.
Sjeverno od Egipta na Kreti se razvila minojska civilizacija. Zidne slike pronađene u palači u Knososu slične su onim kod Egipćana, ali su slobodnijeg stila.
Oko 1100. pr. Kr. plemena sa sjevera Grčke osvojila su Grčku i njena je umjetnost krenula novim smjerom. Kultura antičke Grčke vrijedna je spomena zbog svojih izvanrednih doprinosa vizualnoj umjetnosti. Slike na grnčariji antičke Grčke i keramici daju naročito poučan uvid u način na koji je društvo antičke Grčke funkcioniralo. Još uvijek postoje mnogi lijepi primjeri crnofiguralnog i crvenofiguralnog stila. Neki od najpoznatijih grčkih slikara koji su radili na drvenim pločama i koji se spominju u tekstovima bili su Apel, Zeuksid i Parhazij; međutim, s jedinim izuzetkom pitsanskih ploča, nema sačuvanih primjera starogrčkog slikarstva na pločama, samo pisani opisi od strane njihovih suvremenika ili kasnijih Rimljana. Zeuksid je živio u 5. st. prije Krista i navodno je bio prvi koji je koristio sfumato. Prema Pliniju Starijem, realizam njegovih slika bio je takav da bi ptice pokušavale pojesti naslikano grožđe. Apel je opisan kao najveći slikar antike i čuven je zbog svoje savršene tehnike crtanja, brilijantne boje i modeliranja.
Rimska umjetnost bila je pod utjecajem Grčke i može se djelomično smatrati potomkom antičkog grčkog slikarstva. Međutim, rimsko slikarstvo ima važne jedinstvene osobine. Gotovo sva očuvana rimska djela su zidne slike, mnoge iz vila u Kampaniji, u južnoj Italiji. Takvo slikarstvo može se grupirati u četiri glavna "stila" ili razdoblja i možda sadrži prve primjere trompe-l'oeila, pseudoperspektive i čistog krajolika. Gotovo jedini očuvani slikani portreti iz antičkog svijeta su veliki broj portreta mumija poprsne forme pronađen u kasnoantičkom groblju Al-Fayum. Iako oni nisu bili iz najboljeg razdoblja niti najbolje kvalitete impresivni su sami po sebi i nagovještavaju kvalitetu najboljih antičkih djela. Također je očuvan vrlo mali broj minijatura iz kasnoantičkih ilustriranih knjiga, kao i prilično velik broj njihovih kopija iz ranog srednjovjekovnog razdoblja.
Uspon kršćanstva pružio je drukčiji duh i cilj slikarskim stilovima. Bizantska umjetnost je, kada je njen stil uspostavljen u 6. St. stavila velik naglasak na održavanje tradicionalne ikonografije i stila i postepeno se razvila tokom tisuću godina Bizantskog Carstva i opstalih tradicija grčkog i ruskog pravoslavnog slikanja ikona. Bizantsko slikarstvo ima hijeratičan osjećaj i ikone su se promatrale i još uvijek se promatraju kao predstave božanskog otkrivenja. Postojale su mnoge freske, ali očuvan ih je manji broj nego mozaika. Bizantska umjetnost se uspoređuje s tadašnjom apstrakcijom po svojoj ravnoći i izrazito stiliziranim prikazima likova i krajolika. Neki periodi bizantske umjetnosti, naročito takozvana makedonska umjetnost iz oko 10. st., fleksibilnijeg su pristupa. Freske paleološke renesanse ranog 14. st. očuvani su u Crkvi Hora u Istanbulu.
U postantičkoj katoličkoj Europi prvi osoben umjetnički stil koji se pojavio i koji je obuhvaćao slikarstvo bila je Britanska umjetnost, čiji su jedini očuvani primjeri minijature u iluminiranim rukopisima poput Knjige Kellsa. One su najpoznatije po svojim apstraktnim ukrasima, iako su se ponekada prikazivali i likovi, a nekada i scene, naročito u evangelističkim portretima. Karolinška i otonska umjetnost također su očuvane uglavnom u rukopisima, iako postoje i neke zidne slike, a još ih se dokumentira. Umjetnost tog perioda kombinira otočne i "barbarske" utjecaje sa snažnim bizantskim utjecajem i težnjom ka očuvanju klasične monumentalnosti i staloženosti.
Srednji vijek.
Uspon kršćanstva pružio je drukčiji duh i cilj slikarskim stilovima. Bizantska umjetnost je, kada je njen stil uspostavljen u 6. st.u, stavila velik naglasak na održavanje tradicionalne ikonografije i stila i postepeno se razvila tijekom tisuću godina Bizantskog Carstva i opstalih tradicija grčkog i ruskog pravoslavnog slikanja ikona. Bizantsko slikarstvo ima hijeratičan osjećaj i ikone su se promatrale i još ust. se promatraju kao predstave božanskog otkrivenja. Postojale su mnoge freske, ali očuvan ih je manji broj nego mozaika. Bizantska umjetnost se uspoređuje s tadašnjom apstrakcijom po svojoj ravnoći i izrazito stiliziranim prikazima likova i krajolika. Neka razdoblja bizantske umjetnosti, osobito takozvana makedonska umjetnost iz oko 10. st.a, fleksibilnijeg su pristupa. Freske paleološke renesanse ranog 14. st.a očuvani su u Crkvi Hora u Istanbulu.
U postantičkoj katoličkoj Europi prvi osoben umjetnički stil koji se pojavio i koji je obuhvaćao slikarstvo bila je umjetnost Britanskih otoka, čiji su jedini očuvani primjeri minijature u iluminiranim rukopisima poput Knjige Kellsa. One su najpoznatije po svojim apstraktnim ukrasima, iako su se ponekada prikazivali i likovi, a nekada i scene, osobito u evangelističkim portretima. Karolinška i otonska umjetnost također su očuvane uglavnom u rukopisima, iako postoje i neke zidne slike, a još ih se dokumentira. Umjetnost tog razdoblja kombinira otočne i "barbarske" utjecaje sa snažnim bizantskim utjecajem i težnjom očuvanja klasične monumentalnosti i staloženosti.
Zidovi romaničkih i gotičkih crkava bili su ukrašeni freskama kao i skulpturama i mnogi od nekolicine preostalih murala imaju velik intenzitet i kombiniraju dekorativnu energiju otočne umjetnosti s novom monumentalnošću u tretiranju likova. Iz tog je razdoblja očuvano daleko više minijatura u iluminiranim rukopisima, koje pokazuju iste osobine koje se nastavljaju u gotičkom razdoblju.
Slikanje na pločama postaje češće tijekom romaničkog razdoblja, pod jakim utjecajem bizantskih ikona. Pri kraju 13. st.a, srednjovjekovna umjetnost i gotičko slikarstvo postali su realističniji, s počecima zanimanja za prikazivanje zapremine i perspektive u Italiji s Cimabuem i potom njegovim učenikom Giottom. Od Giotta pa nadalje, tretiranje kompozicije od strane najboljih slikara također je postalo daleko slobodnije i inovativnije. Njih dvojica smatraju se prvim srednjovjekovnim majstorima slikarstva u zapadnoj kulturi. Cimabue je, u bizantskoj tradiciji, rabio realističniji i dramatičniji pristup svojoj umjetnosti. Njegov je učenik Giotto uzdigao te inovacije na višu razinu, što je udarilo temelje zapadne slikarske tradicije. Oba umjetnika bili su prvaci u kretnji prema naturalizmu.
Crkve su se gradile sa sve više prozora i upotreba šarenog vitraja postala je glavna osobina u dekoraciji. Jedan od najpoznatijih primjera toga može se pronaći u katedrali Notre Dame de Paris. Do 14. stoljeća zapadna društva bila su bogatija i kultiviranija i slikari su pronašli nove pokrovitelje u plemstvu. Iluminirani rukopisi preuzeli su nov karakter i vitke, otmjeno odjevene dvorske žene prikazivale su se u svojim sredinama. Taj stil uskoro je postao poznat kao međunarodni stil i slike na pločama naslikane temperama i oltarski ukrasi dobili su na značaju.
Renesansa i manirizam.
Renesansa (francuski za "preporod"), kulturni pokret koji je obuhvaćao vremensko razdoblje od 14. do sredine 17. stoljeća, označila je istraživanje klasičnih izvora, kao i napredak u nauci koji je imao dubok utjecaj na europski intelektualni i umjetnički život. U Italiji, umjetnici poput Paola Uccella, Fra Angelica, Masaccia, Piera della Francesce, Andree Mantegne, Filippa Lippija, Giorgiona, Tintoretta, Sandra Botticellija, Leonarda da Vincija, Michelangela Buonarrotija, Rafaela, Giovannija Bellinija i Ticijana uzdigli su slikarstvo na višu razinu upotrebom perspektive, istraživanjem ljudske anatomije i proporcija i razvojem prethodno neviđene istančanosti u tehnikama crtanja i slikanja.
Flamanski, danski i njemački slikari renesanse poput Hansa Holbeina Mlađeg, Albrechta Dürera, Lucasa Cranacha, Matthiasa Grünewalda, Hieronymousa Boscha i Pietera Bruegela predstavljaju drukčiji pristup od onog svojih talijanskih kolega, jedan koji je realističniji i manje idealiziran. Žanr-slikarstvo postalo je popularan idiom kod slikara sa sjevera poput Pietera Bruegela. Usvajanje uljanog slikarstva, čije se otkriće tradicionalno i neispravno pripisuje Janu van Eycku, kao važne prelazne figure sa slikarstva srednjeg st.a na slikarstvo rane renesanse, omogućilo je novi realizam u prikazivanju stvarnosti. Za razliku od Talijana, čiji je rad imao korijene u umjetnosti antičke Grčke i Rima, slikari sjevera zadržali su stilistički ostatak skulpture i iluminiranih rukopisa srednjeg vijeka.
Renesansno slikarstvo odražava revoluciju ideja i nauke (astronomije, geografije) koja se pojavila u tom razdoblju, reformaciju i otkriće tiskarskoj stroj. Dürer, koji se smatra jednim od najvećih grafičara, izjavio je da slikari nisu samo obični zanatlije već i mislioci. Razvojem slikanja na štafelaju, slikarstvo je u renesansi dobilo neovisnost od arhitekture. Nakon dominacije religijskih slikarskih tema, sekularne teme polako su se počele vraćati u zapadno slikarstvo. Umjetnici su uključivali vizije svijeta oko sebe ili proizvode vlastite mašte u svojim slikama. Oni koji su si mogli priuštiti trošak mogli su postati pokrovitelji i naručivati portrete sebe ili svoje porodice.
U 16. st.u na popularnosti su dobile slike koje su se mogle premještati i lako objesiti na zidove umjesto onih koje su bile pričvršćene za stalne strukture.
Visoka renesansa urodila je stiliziranom umjetnošću poznatom kao manirizam. Umjesto uravnoteženih kompozicija i racionalnog pristupa perspektivi koji su karakterizirali umjetnost u zoru 16. st.a, maniristi su tražili nestabilnost, umjetnost i sumnju. Neuznemirena lica i gesti Pieda della Francesce i mirne Djevice Rafaela bili su zamijenjeni uznemirenim izražajima Pontorma i emocionalnim intenzitetom El Greca.
Barok i rokoko.
Barokno slikarstvo povezuje se s baroknim kulturnim pokretom, pokretom koji se često identificira s apsolutizmom i kontrareformacijom ili katoličkim preporodom; postojanje važnog baroknog slikarstva i u neapsolutističkim i protestantskim državama podvlači njegovu popularnost, s obzirom na to da se proširio čitavom zapadnom Europom.
Barokno slikarstvo karakteriziraju velika drama, bogata i duboka boja, intenzivna svjetlost i tamne sjene. Barokna umjetnost imala je svrhu da prizove emocije i strast, za razliku od staložene racionalnosti koja se cijenila tijekom renesanse. U razdoblju koji je počeo oko 1600. i nastavio se čitav 17. st., slikarstvo se karakterizira kao barokno. Među najvećim slikarima baroka su Caravaggio, Rembrandt, Frans Hals, Rubens, Velázquez, Poussin i Johannes Vermeer. Caravaggio je nasljednik humanističkog slikarstva visoke renesanse. Njegov realističan pristup ljudskom liku, naslikanom direktno iz života i dramatično osvijetljenom na tamnoj pozadini, šokirao je njegove suvremenike i otvorio novo poglavlje u povijesti slikarstva. Barokno slikarstvo često dramatizira scene upotrebom svjetlosnih efekata; to se može vidjeti u djelima Rembrandta, Vermeera, Le Naina i La Toura.
Tijekom 18. st.a, rokoko je uslijedio kao blaži produžetak baroka, često neozbiljan i erotičan. Rokoko se prvo razvio u dekorativnoj umjetnosti i dizajnu interijera u Francuskoj. Stupanje Louisa XV na vlast dovelo je do promjene u dvorskim umjetnicima i općoj umjetničkoj modi. 1730-e su predstavljale vrhunac razvoja rokokoa u Francuskoj, primjer čega su djela Antoinea Watteaua i Françoisa Bouchera. Rokoko je ipak zadržao baroknu sklonost složenim formama i zapetljanim uzorcima, ali je do tada počeo integrirati dalekobrojne različite osobine, uključujući i sklonost orijentalnim dizajnima i nesimetričnim kompozicijama.
Rokoko stil proširio se pomoću francuskih umjetnika i objava s gravurama. Spremno je prihvaćen u katoličkim dijelovima Njemačke, Bohemije i Austrije, gdje se spojio sa živahnim njemačkim baroknim tradicijama. Njemački rokoko primijenjen je s entuzijazmom u crkvama i palačama, naročito na jugu, dok se fridrihovski rokoko razvio u Kraljevini Pruskoj.
Francuski majstori Watteau, Boucher i Fragonard predstavljaju stil, kao i Giovanni Battista Tiepolo i Jean-Baptiste-Siméon Chardin, kojeg su neki smatrali najboljim francuskim slikarom 18. st.a - "antirokoko". Portretiranje je bila važna komponenta slikarstva u svim državama, ali naročito u Engleskoj, gdje su predvodnici bili William Hogarth, u grubom realističnom stilu, i Francis Hayman, Angelica Kauffman (koja je bila iz Švicarske), Thomas Gainsborough i Joshua Reynolds u laskavijim stilovima pod utjecajem Anthonyja van Dycka. Dok su u Francuskoj tijekom ere rokokoa Jean-Baptiste Greuze (omiljeni slikar Denisa Diderota), Maurice Quentin de La Tour i Élisabeth Vigée-Lebrun bili vrlo ostvareni slikari portreta i povijesni slikari.
William Hogarth je potpomogao razvoj teoretskih temelja ljepote rokokoa. Iako nije namjerno naveo taj pokret, u svom je djelu "Analysis of Beauty" (1753.) tvrdio da su valovite linije i S-krivulje istaknute u rokokou bile osnova za gracioznost i ljepotu u umjetnosti ili prirodi (za razliku od prave linije ili kruga u klasicizmu). Početak kraja za rokoko došao je u ranim 1760-im, kada su osobe poput Voltairea i Jacques-François Blondela počele iznositi svoju kritiku površnosti i izrođenosti te umjetnosti. Blondel je osudio "smiješnu zbrku školjaka, zmajeva, trske, palmi i biljaka" u tadašnjim interijerima.
Do 1785. godine, rokoko je bio izašao iz mode, zamijenjen redom i ozbiljnošću neoklasičkih umjetnika poput Jacques-Louis Davida.
19. st.: Neoklasicizam, Povijesno slikarstvo, Romantizam, Impresionizam, Postimpresionizam, Simbolizam.
"vidi i glavne članke Neoklasicizam, Povijesno slikarstvo, Romantizam, Impresionizam, Postimpresionizam, Simbolizam"
Nakon rokokoa u kasnom se 18. st.u pojavljuje strogi stil neoklasicizam, najprije u arhitekturi, potom u slikarstvu. Vjerojatno najznačajniji predstavnici neoklasicizma su Jacques-Louis David i njegov nasljednik Jean Auguste Dominique Ingres. Ingresov rad sadrži daleko senzualnosti, ali bez spontanosti karakteristične za romantizam.
Romantizam je pak usmjerio svoju pažnju na pejzaže i prirodu kao i ljudski lik i superiornost prirodnog reda u odnosu na čovjekovu volju. U tom su se konceptu nalazili elementi panteističke filozofije (vidi Spinozu i Hegela) koji su se suprotstavljali idealima prosvjetiteljstva i donijeli viziju sudbine čovječanstva u tragičnijem i pesimističnom svjetlu. Ideja da ljudska bića nisu superiorna silama prirode u kontradikciji je s idealima Antičke Grčke i renesanse prema kojima je čovječanstvo bilo iznad svih stvari i držalo u šaci vlastitu sudbinu. Ovo je razmišljanje potaklo slikare romantizma da slikaju "uzvišenost", ruševine crkvi, brodolome, masakre i ludilo.
Do sredine 19. st.a slikari su se oslobodili potražnje naručitelja za prikazom scena iz religije, mitologije, portreta i povijesti. Ideja "umjetnost radi umjetnosti" započela je nalaziti svoj izražaj u radovima velikih slikara kao što su Francisco de Goya, John Constable i J.M.W. Turner. Slikari romantizma pretvorili su slikanje pejzaža u vodeći žanr, pošto je isti do tada smatran minornim žanrom ili kao dekorativna pozadina za kompozicije ljudskim figurama.
Neki od najznačajnijih slikara tog razdoblja su Eugène Delacroix, Théodore Géricault, J. M. W. Turner, Caspar David Friedrich i John Constable. Kasni radovi Franciska Goye dokazuju njegov romantični interes prema iracionalnom, radovi Arnolda Böcklina evociraju misteriju, a slike Jamesa Wistlera pripadnika esteticizma pobuđuju osjećaj sofisticiranosti i dekadencije. Tradicija slikanja pejzaža iz razdoblja romantizma u SAD-u je poznata kao Škola Hudson River, a njeni najistaknutiji predstavnici bili su Thomas Cole, Frederic Edwin Church, Albert Bierstadt, Thomas Moran i John Frederick Kensett. Luminizam je bio američki pokret slikanja krajolika vezan za Školu Hudson River.
Vodeći pripadnik Barbizonske škole School slikanja Camille Corot slikao je koristeći i elemente romantizma i elemente realizma; u njegovom radu postoje prve naznake impresionizma, kao i u slikama Eugènea Boudina, prvog francuskog slikara pejzažista koji je slikao na otvorenom, izvan studija. Boudin je imao veliki utjecaj na mladog Claudea Moneta, kojega je 1857. uveo u slikanje plein air. Najzaslužniji slikar za prelazak u realizam sredinom 19. st.a bio je Gustave Courbet. U zadnjoj su trećini stoljeća impresionisti Édouard Manet, Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir, Camille Pissarro, Alfred Sisley, Berthe Morisot, Mary Cassatt i Edgar Degas radili na izravnijem pristupu nego je to bilo prije javno viđeno. Oni su izbjegavali alegoriju i narativne prikaze u korist individualiziranog odgovora na moderni svijet, ponekad naslikanog s malo ili bez pripremne studije, oslanjajući se na spretnost crtanja i vrlo kromatične palete. Manet, Degas, Renoir, Morisot i Cassatt koncentrirali su se primarno na čovjeka. I Manet i Degas su reinterpretirali klasične figurativne kanone unutar suvremenih situacija; u slučaju Maneta ovu je reinterpretaciju publika neprijateljski dočekala. Renoir, Morisot i Cassatt su se kao inspiracija okrenuli kućnom životu, Renoir se posebno fokusirao na ženski akt. Monet, Pissarro i Sisley su kao primarni motiv slikali pejzaže u nastojanju da prikažu izmjenu svjetla i vremenskih prilika na scenu, što je igralo centralnu ulogu u njihovom radu. Dok se Sisley striktno držao izvornih principa impresionističke percepcije krajolika, Monet je tražio izazov u sve težim kromatskim uvjetima i uvjetima osvijetljenosti, kulminacija čega je bila njegova serija monumentalnih radova vodenih ljiljana naslikanih u Givernyju.
Pissarro je prihvatio neke od eksperimenata postimpresionizma. Nešto mlađi postimpresionisti kao Vincent van Gogh, Paul Gauguin i Georges-Pierre Seurat zajedno s Paulom Cézanneom vodili su likovnu umjetnost prema modernizmu; za Gauguina je impresionizam bio put u osobni simbolizam; Seurat je transformirao impresionističko razlaganje boja u naučnu studiju optike, strukturiranu u zamrznute kompozicije; Van Goghova turbulentna metoda nanošenja boja, zajedno s uporabom boja, nagovijestila je ekspresionizam i fovizam, a Cézanne, u želji da ujedini klasičnu kompoziciju s revolucionarnim apstrahiranjem prirodnih formi, postat će preteča umjetnosti 20. st.a.
Šarm impresionizma osjetio se diljem svijeta, tako i u SAD-u, gdje je postao sastavni dio slikarskog trenda američkih impresionista kao što su Childe Hassam, John Henry Twachtman i Theodore Robinson. Impresionizam je također vršio jak utjecaj na slikare koji u teoriji nisu bili primarno impresionisti, kao što je slikar portreta i krajolika John Singer Sargent. U isto vrijeme u SAD-u je početkom 20. st.a postojao izvorni i autonomni realizam, bogato utjelovljen u figurativnim djelima Thomasa Eakinsa, Aschan škole i kopnenih i morskih krajolika Winslowa Homera, čija su sva djela duboko utemeljena u čvrstoći prirodnih formi. Vizionarski krajolici i motivi velikim dijelom ovisni o dvoznačnosti prikaza noći, pronašli su svoje predstavnike u Albertu Pinkhamu Ryderu i Ralphu Albertu Blakelocku.
U kasnom 19. st.u postojale su mnoge, iako različite skupine slikara simbolista čiji su se radovi isticali zajedno s mlađim umjetnicima 20. stoljeća, posebno fovistima i nadrealistima. Među takvima su bili Gustave Moreau, Odilon Redon, Pierre Puvis de Chavannes, Henri Fantin-Latour, Arnold Böcklin, Edvard Munch, Félicien Rops, Jan Toorop, Gustav Klimt i drugi, uključivši i ruske simboliste kao npr. Mihaila Vrubela.
Slikari simbolizma su istraživali mitologija i imaginarij snova kako bi izgradili vizualni jezik duše, u potrazi za evokativnim slikama koje prizivaju u svijest statički svijet tišine. Simboli u simbolističkim djelima nisu poznati znakovi uobičajene ikonografije, već intenzivni osobni, mračni i dvosmisleni nagovještaji. Više filozofski nego umjetnički stil, simbolizam je utjecao na tada suvremeni pokret art nouveaua i Nabisa. U svojem istraživanju motiva sličnim snovima, slikare simbolizma u biti nalazimo kroz čitave vjekove i kulture, a prisutni su i danas; Bernard Delvaille je opisao nadrealizam Renéa Magrittea kao "simbolizam plus Freud".
20. st..
Naslijeđe slikara kao Van Gogh, Cézanne, Gauguin i Seurat bilo je ključno za razvoj moderne umjetnosti. Početkom 20. st.a Henri Matisse i nekoliko drugih umjetnika uključivši i predkubiste Georgesa Braquea, Andréa Deraina, Raoula Dufyja i Mauricea de Vlamincka revolucioniralo je parišku umjetnost "divljim", višebojnim ekspresivnim krajolicima i figurativnim slikama koje će kritičari nazvati fovizam (vidljivo u galeriji više). Matisseva druga verzija slike "Ples" označava ključnu točku u njegovoj karijeri i razvoju moderne umjetnosti. Ona reflektira i Matissevu početnu fasciniranost primitivnom umjetnošću: intenzivne tople boje nasuprot hladnoj plavozelenoj pozadini i ritmički slijed golih figura plesača prenosi nam osjećaj emocionalnog oslobođenja i hedonizma. Pablo Picasso je oslikao svoje prve kubističke radove na temelju Cézanneove ideje da sav prikaz prirode može biti sveden na prikaz triju geometrijskih tijela: kocke, kugle i stošca. S likovnim djelom "Gospođice iz Avignona" iz 1907., (vidi galeriju slika) Picasso je na dramatični način stvorio novu i radikalnu sliku sirove i primitivne scene iz javne kuće s pet prostitutki, agresivno naslikanih žena, koje podsjećaju na afričke domorodačke maske i tako stvorio svoji vlastiti novi smjer kubizma. Kubizam (vidi galeriju slika) su zajednički razvili Pablo Picasso i Georges Braque, što je vidljivo na primjeru slike "Violina i svijećnjak" (vidi gore) od oko 1908. do 1912.Prve jasne manifestacije kubizma vidljive su u djelima Braquea, Picassa, Jeana Metzingera, Alberta Gleizesa, Fernanda Légera, Henria Le Fauconniera i Roberta Delaunaya. Juan Gris, Marcel Duchamp, Alexander Archipenko, Joseph Csaky i drugi slikari su im se ubrzo pridružili. Sintetički kubizam, kojeg su prakticirali Braque i Picasso, karakteriziran je uvođenjem različitih tekstura, površina, elemenata kolaža, papier colléa i raznovrsnih predmeta prilijepljenih zajedno.
Jesenski salon ("Salon d'Automne") 1905. donio je slavu i skrenuo pažnju kritike na radove Henrija Matissea i fovizma. Pokret je dobio ime, prema čuvenoj kritici Louisa Vauxcellesa koji je opisao njihov rad kao "Donatello chezes fauves" ("Donatello među divljim zvijerima"), pošto su njihove slike bile izložene u istoj prostoriji sa skulpturama u stilu renesanse. Henri Rousseau (1844. – 1910.), umjetnik kojeg je Picasso poznao i divio mu se i koji nije pripadao u pokret fovizma, izložio je svoju sliku velikih dimenzija s prikazom džungle "Gladni lav se baca na antilopu" odmah do Matisseovih slika, što je moglo utjecati na sarkastične tonove prisutne u ondašnjoj štampi. Vauxcelleov komentar je štampan 17. listopada 1905. u dnevnim novinama "Gil Blas" i potom se proširila kao popularni termin.
Iako su slike bile naširoko ismijane (likovna kritičarka Camille Mauclair (1872. – 1945.) ih je definirala kao "kantica s bojom bačena u lice publici"), ipak su privukle ponešto pozitivnih kritika. Posebno se našla metom napada Matisseova slika "Žena sa šeširom", tako da je naknadna kupovina ove slike od strane Gertrude i Lea Stein imala vrlo pozitivni efekt na Matissea, nakon što je bio vrlo demoraliziran zbog loše percepcije njegovih djela.
U godinama između 1910. i kraja Prvog svjetskog rata i nakon vrhunca kubizma, u Parizu se pojavilo nekoliko pokreta. Giorgio de Chirico se preselio u Pariz u julu 1911. godine, gdje se pridružio svom bratu Andreju (pjesniku i slikaru poznatom kao Alberto Savinio). Preko svog brata upoznao je Pierrea Lapradea, člana žirija u Jesenjem salonu, gdje je izlagao svoja tri bajkovita djela: "Enigma proročanstva", "Enigma podneva" i "Autoportret". Tijekom 1913. izlagao je svoje djelo u Salonu neovisnih i Jesenjem salonu, a njegov rad zapazili su Pablo Picasso i Guillaume Apollinaire i nekolicina drugih. Njegove neodoljive i misteriozne slike smatraju se instrumentalnima za rane početke nadrealizma. "Pjesma ljubavi" iz 1914. godine jedno je od najpoznatijih Chiricovih djela i rani primjer nadrealističkog stila, iako je naslikana deset godina prije nego što je André Breton 1924. "osnovao taj pokret (vidjeti galeriju).
U prve dvije decenije 20. st.a i nakon kubizma, pojavilo se nekoliko drugih važnih pokreta; futurizam (Balla), apstraktna umjetnost (Kandinski) Der Blaue Reiter (Vasilij Kandinski i Franz Marc), Bauhaus (Kandinski i Klee), orfizam, (Delaunay i Kupka), sinhromizam (Russell), De Stijl (van Doesburg i Mondrian), suprematizam (Kazimir Maljevič), konstruktivizam (Tatlin), dadaizam (Duchamp, Picabia i Arp) i nadrealizam (de Chirico, André Breton, Miró, Magritte, Dalí i Ernst). Moderno slikarstvo utjecalo je na sve vizualne umjetnosti, od modernističke arhitekture, do avangardnog filma, kazališta i modernog plesa i postalo je eksperimentalni laboratorij za izražavanje vizualnog doživljaja, od fotografije i konkretne poezije do reklamne umjetnosti i moder. Van Goghovo slikarstvo izvršilo je velik utjecaj na ekspresionizam 20. st.a, kao što se može vidjeti u djelima fovista, Die Brücke (skupine pod vodstvom njemačkog slikara Ernsta Kirchnera) i ekspresionizmu Edvarda Muncha, Egona Schielea, Marca Chagalla, Amedea Modiglianija, Chaima Soutinea i drugih.
Pioniri apstrakcije.
Vasilij Kandinski, ruski slikar, grafičar i teoretičar umjetnosti, jedan od najpoznatijih umjetnika 20. st.a, obično se smatra prvim važnim slikarom moderne apstraktne umjetnosti. Kao rani modernista, u potrazi za novim oblicima vizualnog i duhovnog izražavanja, teoretizirao je kao i tadašnji okultisti i teozofisti da čista vizualna apstrakcija ima posljedične vibracije sa zvukom i muzikom. Smatrali su da je čista apstrakcija mogla izraziti čistu duhovnost. Njegove najranije apstrakcije generalno se navode kao primjer u (gornja galerija) "Kompoziciji VII", stvarajući vezu s radom muzičkih kompozitora. Kandinski je uključio mnoge svoje teorije o apstraktnoj umjetnosti u svojoj knjizi "Po pitanju duhovnog u umjetnosti" (en. "Concerning the Spiritual in Art"). Umjetnost Pieta Mondriana također je imala veze s njegovim duhovnim i filozofskim istraživanjima. On se 1908. zainteresirao za teozofski pokret koji je pokrenula Helena Petrovna Blavatsky u kasnom 19. st.u. Blavatsky je vjerovala da je moguće dobiti znanje o prirodi dublje od onog koje pružaju empirijski načini istraživanja i daleko Mondrianovog rada do kraja života nadahnuto je njegovom potragom za tim duhovnim znanjem. Među ostale velike pionire rane apstrakcije spadaju švedska slikarica Hilma af Klint, ruski slikar Kazimir Maljevič i švicarski slikar Paul Klee. Robert Delaunay je bio francuski umjetnik koji se povezuje s orfizmom, koji podsjeća na poveznicu između čiste apstrakcije i kubizma. Njegova kasnija djela apstraktnija su i liče na ona Paula Kleea. Njegovi ključni doprinosi apstraktnom slikarstvu odnose se na njegovu odvažnu upotrebu boje i jasnu ljubav prema eksperimentiranju i s dubinom i s tonom. Na poziv Vasilija Kandinskog, Delaunay i njegova žena, umjetnica Sonia Delaunay, 1911. su se pridružili Plavom jahaču (Der Blaue Reiter), grupi apstraktnih umjetnika sa sjedištem u Münchenu, a njegova umjetnost postala je apstraktna. U ostale važne pionire apstraktnog slikarstva spadaju češki slikar František Kupka i sinhromizam, umjetnički pokret osnovan 1912. od strane američkih umjetnika Stantona MacDonalda-Wrighta i Morgana Russella, koji jako liči na orfizam.
Fovizam, Der Blaue Reiter, Die Brücke.
Les Fauves (francuski za "Divlje zvijeri") bili su slikari ranog dvadesetog st. koji su eksperimentirali sa slobodom izražavanja putem boje. Taj naziv im je dat podrugljivo, a ne kao kompliment, od strane kritičara umjetnosti Louisa Vauxcellesa. Fovizam je bila kratkotrajna i labavo povezana grupacija umjetnika ranog 20. st. čija su djela naglašavala slikarske kvalitete i maštovitu upotrebu duboke boje nauštrb reprezentacijskih vrijednosti. Fovisti su omogućavali lako čitanje subjekta slike, davali pretjerane perspektive, a Paul Gauguin je 1888. Paulu Sérusieru dao interesantno dalekovidno predviđanje fovista,
"Kako vidite ova stabla? Žuta su. Prema tome, stavite žute; ova sjena, prilično plava, naslikajte ju čistim ultramarinom; ovo crveno lišće? Stavite vermilion."
Vođe tog pokreta bili su Henri Matisse i André Derain – prijateljski nastrojeni suparnici, svaki sa svojim sljedbenicima. Matisse je na kraju postao "jang" Picassovom "jinu" u 20. st.u. U fovističke slikare spadali su Albert Marquet, Charles Camoin, Maurice de Vlaminck, Raoul Dufy, Othon Friesz, danski slikar Kees van Dongen i Picassov partner u kubizmu, Georges Braque među drugima.
Fovizam, kao pokret, nije imao konkretne teorije, bio je kratkog vijeka, s početkom 1905. i krajem 1907. godine i imali su samo tri egzibicije. Matisse je smatran vođom tog pokreta zbog svoje starosti i prethodne afirmacije u akademskom umjetničkom svijetu. Njegov portret gospođe Matisse "Zelena linija" (gore) iz 1905. izazvao je senzaciju u Parizu kada je prvi put izložen. Rekao je da je htio stvoriti umjetnost radi pružanja zadovoljstva; umjetnost kao ukras bila je njegova svrha i može se reći da njegova upotreba jarkih boja nastoji održati spokoj kompozicije. André Derain je 1906. godine, na prijedlog svog trgovca Ambroisea Vollarda, otišao u London i proizveo niz slika poput "Most Charing Cross, London" (gore) u fovističkom stilu, parafrazirajući poznati niz slika impresionističkog slikara Claudea Moneta.
Do 1907. fovizam više nije bio šokantan novi pokret, a na radaru kritičara ubrzo ga je zamijenio kubizam kao najnoviji razvoj u suvremenoj umjetnosti tog vremena. Appolinaire je 1907. godine, komentirajući o Matisseu u članku objavljenom u La Falangeu, rekao, "Ovdje nismo u prisustvu ekstravagantnog ili ekstremističkog pothvata: Matisseova umjetnost eminentno je razumna."
Der Blaue Reiter je bio njemački pokret koji je trajao od 1911. do 1914. godine, fundamentalan za ekspresionizam, zajedno s Die Brücke, grupom njemačkih ekspresionističkih umjetnika formiranom u Dresdenu 1905. godine. Osnivači skupine Die Brücke bili su Fritz Bleyl, Erich Heckel, Ernst Ludwig Kirchner i Karl Schmidt-Rottluff. U kasnije članove spadali su Max Pechstein, Otto Mueller i drugi. To je bila malena sjemena grupa, koja je kasnije imala velik utjecaj na evoluciju moderne umjetnosti u 20. st. i stvorila stil ekspresionizma.
Vasilij Kandinski, Franz Marc, August Macke, Alexej von Jawlensky, čija je fizički izražajna slika ruskog plesača "Portret Aleksandra Saharofa" iz 1909. godine prikazana u gornjoj galeriji, Marianne von Werefkin, Lyonel Feininger i drugi osnovali su grupu Der Blaue Reiter kao odgovor na odbijanje da Kandinskijeva slika "Posljednji sud" bude prikazana na izložbi. Der Blaue Reiter nije imala centralni umjetnički manifesto, ali se centrirala oko Kandinskija i Marca. Umjetnici Gabriele Münter i Paul Klee također su bili uključeni.
Naziv pokreta potiče od slike koju je Kandinski napravio 1903. godine (vidjeti ilustraciju). Neki također tvrde da je naziv možda potekao od Marcovog entuzijazma za konje i Kandinskijeve ljubavi prema plavoj boji. Za Kandinskog, "plava" je boja duhovnosti: što je plava tamnija, to više budi ljudsku čežnju za vječitim.
Ekspresionizam, simbolizam, američki modernizam, Bauhaus.
"Ekspresionizam" i "simbolizam" široke su kategorije u koje spada nekoliko važnih i povezanih pokreta u slikarstvu 20. st.a koji su dominirali većim dijelom avangardne umjetnosti koja se stvarala u zapadnoj, istočnoj i sjevernoj Europi. Ekspresionistička djela slikala su se uglavnom između Prvog i Drugog svjetskog rata, pretežno u Francuskoj, Njemačkoj, Norveškoj, Rusiji, Belgiji i Austriji. Ekspresionistički slikari povezani su i s nadrealizmom i sa simbolizmom i svi su jedinstveno i donekle ekscentrično lični. Fovizam, Die Brücke i Der Blaue Reiter tri su najpoznatije skupine ekspresionističkih i simbolističkih slikara. Interesantni i raznoliki umjetnici poput Marca Chagalla, čija slika "Ja i selo", (gore) prepričava autobiografsku priču koja proučava vezu između umjetnika i njegovog porijekla, s leksikonom umjetničko simbolizma. Gustav Klimt, Egon Schiele, Edvard Munch, Emil Nolde, Chaim Soutine, James Ensor, Oskar Kokoschka, Ernst Ludwig Kirchner, Max Beckmann, Franz Marc, Käthe Schmidt Kollwitz, Georges Rouault, Amedeo Modigliani i neki Amerikanci poput Marsdena Hartleya i Stuarta Davisa, smatrali su se utjecajnim ekspresionističkim slikarima. Iako se Alberto Giacometti primarno smatra intenzivnim nadrealističkim kiparom, stvarao je i intenzivne ekspresionističke slike.
U SAD-u tijekom razdoblja između Prvog i Drugog svjetskog rata, slikari su obično išli u Europu da bi postali priznati. Modernistički umjetnici poput Marsdena Hartleya, Patricka Henrya Brucea, Geralda Murphya i Stuarta Davisa gradili su svoju reputaciju u inostranstvu. Dok je Patrick Henry Bruce, stvorio slike u stilu kubizma u Europi, i Stuart Davis i Gerald Murphy stvarali su slike koje su bile rana nadahnuća za američki pop-art. a Marsden Hartley je eksperimentirao s ekspresionizmom. Tijekom 1920-ih, fotograf Alfred Stieglitz je izlagao Georgiu O'Keeffe, Arthura Dovea, Alfreda Henrya Maurera, Charlesa Demutha, Johna Marina i ostale umjetnike, uključujući i europske majstore kao što su Henri Matisse, Auguste Rodin, Henri Rousseau, Paul Cézanne i Pablo Picasso, u svojoj njujorškoj galeriji "the 291". U Europi majstori kao što su Henri Matisse i Pierre Bonnard nastavili su razvijati svoje narativne stilove neovisno o bilo kojem pokretu.
Dadaizam i nadrealizam.
Marcel Duchamp je postigao međunarodnu istaknutost za vrijeme Arsenalske izložbe u New Yorku 1913. gdje je njegova slika "Akt silazi niz stepenice" postala cause célèbre. Nakon toga je stvorio slike "Nevjesta, skinuta do gola od svojih svatova" i "Veliko staklo". "Veliko staklo" pomaknulo je umjetnost slikanja prema radikalnim novim granicama, jer je bila dijelom slika, dijelom kolaž, dijelom konstrukcija. Duchamp, koji se uskoro odrekao stvaranja umjetnosti zarad šaha, postao je blisko vezan za dadaistički pokret koji je stvoren u neutralnom Zürichu u Švicarskoj, tijekom Prvog svjetskog rata, i doživio svoj vrhunac između 1916. i 1920. godine. Taj je pokret pretežno uključivao vizualne umjetnosti, književnost (poeziju, umjetničke manifeste, umjetničku teoriju), kazalište i grafički dizajn, a koncentrirao je svoju antiratnu politiku odbacivanjem prevladavajućih standarda u umjetnosti protuumjetničkim kulturnim djelima. Francis Picabia (vidjeti gore), Man Ray, Kurt Schwitters, Hannah Höch, Tristan Tzara, Hans Richter, Jean Arp, Sophie Taeuber-Arp, zajedno s Duchampom i mnogim drugima dovode se u vezu s dadaističkim pokretom. Duchamp i nekoliko dadaista također se povezuju s nadrealizmom, pokretom koji je dominirao europskim slikarstvom tijekom 1920-ih i 1930-ih.
André Breton je 1924. objavio "Nadrealistički manifesto". Nadrealistički pokret u slikarstvu postao je sinonim za avangardu i kojem su pripadali umjetnici čija su djela varirala od apstraktnih do superrealističnih. S djelima na papiru, kao što je "Machine Turn Quickly," (gore) Francis Picabia nastavio je svoju uključenost u dadaističkom pokretu tijekom 1919. u Zürichu i Parizu, prije nego što se odvojio od njega, razvivši interes za nadrealističku umjetnost. Yves Tanguy, René Magritte i Salvador Dalí naročito su poznati po svojim realističnim prikazima snovitih slika i fantastičnih prikaza mašte. "Uzorana zemlja" Joana Miróa iz 1923–1924 graniči s apstrakcijom; ta rana slika kompleksa predmeta i figura i rasporeda seksualno aktivnih likova bila je Miróovo prvo nadrealističko remek djelo. Apstraktniji Joan Miró, Jean Arp, André Masson i Max Ernst bili su vrlo utjecajni, naročito u Sjedinjenim Državama tijekom 1940-ih.
Tijekom 1930-ih, nadrealizam je i dalje postajao sve vidljiviji široj javnosti. Jedna nadrealistička skupina razvila se u Britaniji i, prema Bretonu, njihova Londonska međunarodna nadrealistička izložba iz 1936. bila je najviši trenutak tog razdoblja i postala model za međunarodne izložbe. Nadrealističke skupine u Japanu, a naročito u Latinskoj Americi, na Karibima i u Meksiku, stvorile su inovativna i originalna djela.
Dalí i Magritte stvorili su najšire priznate slike u sklopu tog pokreta. Slika "Ovo nije lula" iz 1928/1929, stvorena od strane Magrittea, predmet je knjige Michela Foucaulta iz 1973. godine, "Ovo nije lula" (englesko izdanje, 1991), koja se bavi tom slikom i njenim paradoksom. Dalí se pridružio toj grupi 1929. i sudjelovao je u brzom osnivanju vizualnog stila između 1930. i 1935. godine.
Nadrealizam je kao vizualni pokret pronašao metodu: izložiti psihološku istinu skidanjem normalnih predmeta do njihovog normalnog značaja, kako bi se stvorila neodoljiva slika koja je bila mimo uobičajene službene organizacije i percepcije, ponekada prizivajući empatiju od strane promatrača, ponekada smijeh, a ponekada bijes i zbunjenost.
1931. bila je godina u kojoj je nekoliko nadrealističkih slikara stvorilo djela koja su predstavljala prekretnice u njihovoj stilističkoj evoluciji: u jednom primjeru (vidjeti gornju galeriju) tečni oblici postali su Dalíjev zaštitni znak, naročito njegovoj "Postojanosti pamćenja", na kojoj su prikazani satovi koji se rastežu i tonu kao da se tope. Podsjećanje na vrijeme i njegova neodoljiva misterija i apsurdnost.
Osobine ovog stila – kombinacija varljivog, apstraktnog i psihološkog – počela je predstavljati otuđenje koje su mnogi ljudi osjećali u modernističkom razdoblju, spojeno s osjećajem dosezanja dublje u psihu, kako bi se "postalo čitavim s vlastitom individualnošću."
Max Ernst, čija je slika "Murdering Airplane" iz 1920. godine prikazana gore, studirao je filozofiju i psihologiju u Bonnu i zanimao se za alternativne stvarnosti koje doživljavaju umno poremećeni. Njegove slike možda su nadahnute istraživanjem psihoanalitičara Sigmunda Freuda o obmanama paranoika, Daniela Paula Schrebera. Freud je identificirao Schreberovu fantaziju o pretvaranju u ženu kao "kastracijski kompleks". Centralna slika dva para nogu odnosi se na Schreberove hermafroditske strasti. Ernstov zapis na stražnjoj strani slike glasi: "Slika je zanimljiva zbog svoje simetrije. Dva spola se uravnotežuju."
Tijekom 1920-ih, rad Andréa Massona bio je izuzetno utjecajan kao pomoć mladom umjetniku Joanu Miróu da pronađe svoje korijene u novom nadrealističkom slikarstvu. Miró je u pismima svom prodavaču Pierreu Matisseu priznao Massonov značaj kao primjera za sebe u svojim ranim godinama u Parizu.
Dugo nakon što su lične, političke i profesionalne napetosti sasvim podijelile nadrealističku grupu, Magritte, Miró, Dalí i ostali nadrealisti nastavljaju definirati vizualni program u umjetnosti. Ostali istaknuti nadrealistički umjetnici su Giorgio de Chirico, Méret Oppenheim, Toyen, Grégoire Michonze, Roberto Matta, Kay Sage, Leonora Carrington, Dorothea Tanning i Leonor Fini među ostalima.
Neue Sachlichkeit, društveni realizam, regionalizam, američko scensko slikarstvo, simbolizam.
Tijekom 1920-ih i 1930-ih i Velike ekonomske krize, europsku umjetničku scenu karakterizirali su nadrealizam, kasni kubizam, Bauhaus, De Stijl, dadaizam, Nova stvarnost i ekspresionizam; u to doba živjeli su majstorski modernistički slikari u boji, kao što su Henri Matisse i Pierre Bonnard.
U Njemačkoj se Neue Sachlichkeit ("Nova stvarnost") pojavila kada su Max Beckmann, Otto Dix, George Grosz i drugi politizirali svoje slike. Rad tih umjetnika izrastao je iz ekspresionizma i bio je odgovor na političke napetosti u Weimarskoj Republici i često je bio oštro kritizirajuć.
Američko scensko slikarstvo i pokreti društvenog realizma i regionalizma, koji su sadržavali i politički i društveni osvrt, dominirali su umjetničkom svijetu u SAD-u. Umjetnici kao što su Ben Shahn, Thomas Hart Benton, Grant Wood, George Tooker, John Steuart Curry, Reginald Marsh i drugi postali su istaknuti. U Latinskoj Americi, pored urugvajskog slikara Joaquína Torresa Garcíe i Rufina Tamaya iz Meksika, muralističkog pokreta s Diegom Riverom, Davidom Siqueirosom, Joséom Orozcom, Pedrom Nel Gómezom i Santiaogom Martinezom Delgadom i simbolističkim slikama Fride Kahlo, za tu je regiju počela umjetnička renesansa, uz upotrebu boje i povijesnih i političkih poruka. Simbolistička djela Fride Kahlo također su jako vezana za nadrealizam i pokret magičnog realizma u književnosti. Psihološka drama Kahlinih autoportreta (gore) podcrtavaju životnost i važnost njenih slika za umjetnike 21. st.a.
Diego Rivera je možda najpoznatiji u javnosti po svojem muralu iz 1933. godine, "Čovjek na raskršću", u lobiju RCA Buildinga u Rockefeller Centera. Kada je njegov pokrovitelj Nelson Rockefeller otkrio da su u taj mural uključeni portret Lenjina i drugi komunistički slikoviti prikazi, dao je otkaz Riveri, a nedovršeno djelo kasnije je uništeno od strane Rockefellerovih zaposlenika. Film "Cradle Will Rock" sadržavao je i dramatizaciju te kontroverze. Djela Fride Kahlo (Riverine žene) često su karakteristična po jasnim prikazima boli. Od njenih 143 slika, 55 su autoportreti, u koje su često uključeni simbolični prikazi njenih fizičkih i psiholoških rana. Kahlo je bila pod jakim utjecajem domorodačke meksičke kulture, što je očigledno po žarkim bojama i dramatičnom simbolizmu njenih slika. Kršćanske i jevrejske teme također su često prikazivane u njenim djelima; kombinirala je elemente klasične religijske meksičke tradicije - koja je često bila krvava i nasilna - s nadrealističkim predstavljanjem. Iako njene slike nisu jasno kršćanske - ona je, ipak, bila javno priznat komunista - sigurno sadrže elemente jezivog meksičkog stila religijskih slika.
Politički aktivizam bio je važan dio života Davida Siqueirosa i često ga je nadahnjivao da ostavi po strani svoju umjetničku karijeru. Njegova umjetnost bila je duboko ukorijenjena u Meksičkoj revoluciji, nasilnom i kaotičnom razdoblju u meksičkoj historiji u kojem su se razne društvene i političke frakcije borile za priznanje i moć. Razdoblje od 1920-ih do 1950-ih poznat je kao meksička renesansa i Siqueiros je bio aktivan u pokušaju da stvori umjetnost koja je bila ujedno meksička i univerzalna. Nakratko je napustio slikarstvo kako bi se usredotočio na organiziranje rudara u Jaliscu. Vodio je radionicu političke umjetnosti u New Yorku u svrhu priprema za Opći štrajk za mir i paradu na Prvi maj 1936. godine. Mladi Jackson Pollock prisustvovao je radionici i potpomogao izgradnju uzdignutih platformi za paradu. Između 1937. i 1938. borio se u Španjolski građanskom ratu zajedno sa snagama Španjolske Republike, protiveći se vojnom puču Francisca Franca. Dvaput je protjeran iz Meksika, jednom 1932. i ponovo 1940. godine, nakon svog pokušaja atentata na Lava Trockija.
Tijekom 1930-ih radikalna ljevičarska politika karakterizirala je mnoge umjetnike povezane s nadrealizmom, uključujući Pabla Picassa. 26. aprila 1937. godine, tijekom Španjolskog građanskog rata, baskijski grad Gernika bio je poprište "Bombardiranja Gernike" od strane Kondorske legije Luftwaffea nacističke Njemačke. Nijemci su napali u podršci pokušajima Francisca Franca da zbaci baskijsku vladu i španjolsku republikansku vladu. Grad je razoren, iako su sačuvani Biskajska skupština i Hrast Gernike. Pablo Picasso je svoju "Gernika" u veličini murala kako bi obilježio užase bombardovanja.
U svom konačnom obliku, "Guernica" je ogroman crno-bijeli, tri i pol metra visok i 7,8 metara širok mural naslikan uljanim bojama. On predstavlja scenu smrti, nasilja, brutalnost, patnje i bespomoćnosti bez prikazivanja njihovih direktnih uzroka. Odabir slikanja u crnoj i bijeloj boji u kontrastu je s intenzitetom prikazane scene i priziva neposrednost fotografije u novinama.
Picasso je stvorio sliku u veličini murala pod nazivom "Guernica". Ona je prvi put izložena u Parizu 1937. godine, a potom u Skandinaviji, Londonu 1938. godine i konačno je 1939. na Picassov zahtjev poslana u Sjedinjene Države u proširenom zajmu (za čuvanje) u Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku. Ta je slika izlagana u muzejima u čitavim Sjedinjenim Državama, dok konačno nije vraćena u Muzej u New Yorku, gdje je izlagana gotovo trideset godina. Na kraju je poslana u Španjolsku 1981. godine, u skladu s Picassovom željom da ju pokloni narodima Španjolske.
Tijekom Velike ekonomske krize 1930-ih, kroz godine Drugog svjetskog rata, karakteristika američke umjetnosti bili su društveni realizam i američko scensko slikarstvo (kao što se može vidjeti gore) u djelima Granta Wooda, Edwarda Hoppera, Bena Shahna, Thomasa Harta Bentona i nekolicine drugih. "Nighthawks" (1942) je slika Edwarda Hoppera koja prikazuje ljude koji sjede u kafiću u centru grada kasno uvečer. To nije samo Hopperova najpoznatija slika već je i jedna od najprepoznatljivijih u američkoj umjetnosti. Trenutno je u zbirci Instituta za umjetnost u Chicagu. Scena je nadahnuta kafićem (kasnije srušenom) u Greenwich Villageu, Hopperovom rodnom susjedstvu u Manhattanu. Hopper ju je počeo slikati odmah nakon napada na Pearl Harbor. Nakon tog događaja postojao je jak osjećaj sumornosti u čitavoj državi, osjećaj koji je prikazan u toj slici. Gradska ulica prazna je izvan kafića, a unutra ni jedna od tri osobe ne gledaju jedna u drugu niti vode razgovor, nego su umjesto toga izgubljeni u svojim mislima. Taj prikaz modernog gradskog života kao praznog ili usamljenog česta je tema u Hopperovim djelima.
"Američka gotika" je slika Granta Wooda iz 1930. godine. Prikazujući poljoprivrednika s vilama i mlađu ženu ispred kuće u stilu stolarske gotike, jedna je od najpoznatijih slika u američkoj umjetnosti 20. st.a. Kritičari umjetnosti imali su povoljna mišljenja o toj slici, kao Gertrude Stein i Christopher Morley, pretpostavili su da je slika predstavljala satiru ruralnog života u malim gradovima. Stoga se smatrala dijelom trenda prema sve kritičnijim prikazima ruralne Amerike, duž linije djela Sherwooda Andersona ("1919 Winesburg, Ohio"), Sinclaira Lewisa ("Main Street" iz 1920. godine) i Carla Van Vechtena ("The Tattooed Countess") u književnosti. Međutim, s početkom Velike ekonomske krize, ta se slika počela promatrati kao prikaz postojanog američkog pionirskog duha.
Apstraktni ekspresionizam.
1940-e u New Yorku nagovijestile su trijumf američkog apstraktnog ekspresionizma, modernističkog pokreta koji je kombinirao pouke naučene od Henrija Matissea, Pabla Picassa, nadrealizma, Joana Miroa, kubizma, fovizma i ranog modernizma uz pomoć sjajnih učitelja u Americi, kao što su Hans Hofmann i John D. Graham. Američki umjetnici imali su koristi od prisustva Pieta Mondriana, Ferdinanda Legera, Maxa Ernsta i skupine Andrea Bretona, galerije Pierrea Matissea, galerije "Umjetnost ovog st.a" Peggy Guggenheim, kao i drugih faktora.
Američko slikarstvo poslije Drugog svjetskog rata, zvano apstraktni ekspresionizam, stvarano je od strane umjetnika kao što su Jackson Pollock, Willem de Kooning, Arshile Gorky, Mark Rothko, Hans Hofmann, Clyfford Still, Franz Kline, Adolph Gottlieb, Barnett Newman, Mark Tobey, James Brooks, Philip Guston, Robert Motherwell, Conrad Marca-Relli, Jack Tworkov, Esteban Vicente, William Baziotes, Richard Pousette-Dart, Ad Reinhardt, Hedda Sterne, Jimmy Ernst, Bradley Walker Tomlin i Theodoros Stamos, među ostalima. Američkom apstraktnom ekspresionizmu taj je naziv 1946. dao kritičar umjetnosti Robert Coates. Smatra se da je on kombinirao emocionalni intenzitet i samoodricanje njemačkih ekspresionista s antifigurativnom estetikom europskih apstraktnih škola, kao što su futurizam, Bauhaus i sintetički kubizam. Apstraktni ekspresionizam, akcijsko slikarstvo i slikarstvo polja boje sinonimni su s Njujorškom školom.
Tehnički, nadrealizam je bio važan prethodnik apstraktnog ekspresionizma, sa svojim naglaskom na spontano, automatsko ili podsvjesno stvaralaštvo. Sipanje boje na platno na podu kod Jacksona Pollocka tehnika je koja vuče porijeklo u djelima Andrea Massona. Još jedna važna rana manifestacija onoga što je postalo apstraktni ekspresionizam su djela umjetnika Marka Tobeya s američkog sjeverozapada, naročito u pogledu njegovih platna s "bijelim pisanjem", koja, iako generalno nisu bila velika, anticipiraju "potpuni" izgld Pollockovih slika sa sipanjem.
Uz to, apstraktni ekspresionizam ima sliku buntovnog, anarhističkog, visoko idiosinkratskog i, prema nekima, prilično nihilističkog. U praksi, taj pojam primjenjuje se za razne umjetnike koji (pretežno) rade u New Yorku koji su imali poprilično različite stilove, a čak se primjenjivao i za djela koja nisu naročito apstraktna ili ekspresionistička. Pollockovo energično "akcijsko slikarstvo", sa svojim "užurbanim" izgledom, drukčije je i tehnički i estetički u odnosu na grubu i grotesknu seriju "Žene" Williama de Kooninga. Kao što se može vidjeti u galeriji gore, Žena V jedna je u seriji od šest slika koje je De Kooning napravio između 1950. i 1953. koje prikazuju žensku figuru tri četvrtine dužine. Počeo je prvu od tih slika, Ženu I zbirka: Muzej moderne umjetnosti, New York, u lipnju 1950. godine, iznova mijenjajući i preslikavajući sliku do siječnja ili veljače 1952. godine, kada ju je ostavio nedovršenu. Historičar umjetnosti, Meyer Schapiro, kasnije je vidio tu sliku u De Kooningovom studiju i potaknuo ga da ustraje. De Kooningov odgovor bio je da započne tri druge slike s istom temom; Žena II zbirka: Muzej moderne umjetnosti, New York, Žena III, Muzej savremene umjetnosti u Teheranu, Žena IV, Muzej umjetnosti Nelson-Atkins, Kansas City, Missouri. Tijekom ljeta 1952. godine, koje je proveo u East Hamptonu, De Kooning je dodatno istražio tu temu crtežima i pastelama. Moguće je da je završio rad na Ženi I do kraja lipnja ili možda tek u studenom 1952. godine, a tri druge žene slika vjerojatno su završene u otprilike isto vrijeme. "Serija Žena" odlučno su figurativne slike. Još jedan važan umjetnik je Franz Kline, kako je pokazala njegova slika "High Street" iz 1950. (vidjeti galeriju) koji je, kao i u slučaju Jacksona Pollocka i drugih slikara apstraktnog ekspresionizma, etiketiran kao "akcijski slikar zbog svog naizgled spontanog i intenzivnog stila, fokusirajući se manje ili uopće ne na likove i slikovito izlaganje, već na same poteze četkom i upotrebu platna.
Clyfford Still, Barnett Newman, (vidjeti gore), Adolph Gottlieb i spokojno svjetlucavi blokovi boje u djelima Marka Rothka (koja nisu ono što bi se inače nazivalo ekspresionističkim i što je Rothko odbijao nazvati apstraktnim) klasificiraju se kao apstraktni ekspresionisti, iako iz onoga što je Clement Greenberg nazvao pokretom polja boje u apstraktnom ekspresionizmu. I Hans Hofmann (vidjeti galeriju) i Robert Motherwell (galerija) mogu se lako opisati kao praktičari akcijskog slikarstva i slikarstva polja boje.
Apstraktni ekspresionizam ima mnoge stilske sličnosti s ruskim umjetnicima ranog 20. st.a, kao što su Vasilij Kandinski. Iako je istina da je spontanost ili utisak spontanosti karakterizirao mnoga djela apstraktnih ekspresionista, većina tih slika zahtijevala su pažljivo planiranje, što je bilo naročito neophodno zbog njihove glomaznosti. Jedan izuzetak su Pollockove slike s nakapanim bojama.
Zašto je taj stil prihvaćen od strane većine tijekom 1950-ih predmet je rasprave. Američki društveni realizam bio je općeprihvaćen tijekom 1930-ih. Bio je pod utjecajem ne samo Velike ekonomske krize već i socijalističkih realista iz Meksika, kao što su bili David Alfaro Siqueiros i Diego Rivera. Politička klima nakon Drugog svjetskog rata nije dugo tolerirala društvene proteste tih slikara. Apstraktni ekspresionizam pojavio se tijekom Drugog svjetskog rata i počeo se izlagati tijekom ranih 1940-ih u galerijama u New Yorku, kao što je "Galerija Umjetnost ovog st.a". Između kasnih 1940-ih i sredine 1950-ih nastupila je era makartizma. To je bio razdoblje poslije Drugog svjetskog rata i vrijeme političkog konzervatizma i izuzetne umjetničke cenzure u Sjedinjenim Državama. Neki su pretpostavili da je, jer je tema često bila sasvim apstraktna, apstraktni ekspresionizam postao sigurna strategije za umjetnike da slijede taj stil. Apstraktna umjetnost mogla se promatrati kao apolitična. Ili, ako jest bila političke prirode, poruka je bila pretežno za insajdere. Međutim, ti teoretičari su u manjini. Kao prva zaista izvorna škola slikarstva u Americi, apstraktni ekspresionizam je prikazao vitalnost i kreativnost te države u poslijeratnim godinama, kao i njenu sposobnost (ili potrebu) da razvije estetički osjećaj koji nije bio ograničen europskim standardima ljepote.
Iako se apstraktni ekspresionizam brzo proširio Sjedinjenim Državama, glavni centri tog stila bili su New York i Kalifornija, naročito u Njujorškoj školi i Zaljevskom području San Francisca. Apstraktne ekspresionističke slike dijele određene osobine, uključujući upotrebu velikih platna, "all-over" pristup, u kojem se čitavo platno tretira s jednakim značajem (nasuprot tretiranju centra kao interesantnijeg od rubova). Platno kao "arena" postalo je kredo akcijskog slikarstva, dok je "integritet ravni platna" postao kredo slikarstva polja boje. Mnogi drugi umjetnici počeli su izlagati svoje slike u vezi s apstraktnim ekspresionizmom tijekom 1950-ih, među kojima su Alfred Leslie, Sam Francis, Joan Mitchell, Helen Frankenthaler, Cy Twombly, Milton Resnick, Michael Goldberg, Norman Bluhm, Ray Parker, Nicolas Carone, Grace Hartigan, Friedel Dzubas i Robert Goodnough, među ostalima.
Tijekom 1950-ih, "slikarstvo polja boje" prvo se odnosilo na naročitu vrstu apstraktnog ekspresionizma, naročito nakon djela Marka Rothka, Clyfforda Stilla, Barnetta Newmana, Roberta Motherwella i Adolpha Gottlieba. U suštini je uključivao apstraktne slike s velikim, ravnim prostorima s bojom koje su izražavale čulne i vizualne osjećaje i osobine velikih područja nijansirane površine. Kritičar umjetnosti Clement Greenberg doživljavao je slikarstvo polja boje kao srodno, ali različito od akcijskog slikarstva. Generalni prostor i geštalt djela ranih slikara slikarstva polja boje govori o gotovo religijskom doživljaju, ispunjenom strahopoštovanjem pri suočavanju sa svemirom čulnosti, boje i površine. Tijekom ranih i srednjih 1960-ih "slikarstvo polja boje" počelo se odnositi na stilove umjetnika kao što su Jules Olitski, Kenneth Noland i Helen Frankenthaler, čija su djela u vezi s apstraktnim ekspresionizmom druge generacije i mlađim umjetnicima kao što su Larry Zox i Frank Stella, koji su se svi zajedno kretali u novom smjeru. Umjetnici kao što su Clyfford Still, Mark Rothko, Hans Hofmann, Morris Louis, Jules Olitski, Kenneth Noland, Helen Frankenthaler, Larry Zox i drugi često su upotrebljavali jako reducirane reference na prirodu i slikali su s vrlo artikuliranom i psihološkom upotrebom boje. Ti su umjetnici generalno eliminirali prepoznatljivo slikarsko izlaganje. U "Mountains and Sea" iz 1952. (vidjeti gore), poticajnim djelom slikarstva polja boje od strane Helen Frankenthaler, umjetnica je po prvi put koristila tehniku mrlje.
U Europi postojao je nastavak nadrealizma, kubizma, dadaizma i Matisseovih djela. Također u Europi, tašizam (europski ekvivalent apstraktnom ekspresionizmu) prevladao je u najnovijoj generaciji. Serge Poliakoff, Nicolas de Staël, Georges Mathieu, Vieira da Silva, Jean Dubuffet, Yves Klein i Pierre Soulages, među ostalima, smatraju se važnim ličnostima poslijeratnog europskog slikarstva.
Apstraktno slikarstvo u Americi na kraju je evoluiralo u pokrete kao što su neodadaizam, slikarstvo polja boje, postslikarska apstrakcija, oOp art, slikarstvo tvrdoga ruba, minimalizam, slikarstvo oblikovanog platna, lirska apstrakcija, neoekspresionizam i nastavak apstraktnog ekspresionizma. Kao odgovor na težnju prema apstraktnom slikarskom izlaganju pojavili su se razni novi pokreti, prije svega pop art.
Realizam, krajolik, morski krajolik, figuracija, mrtva priroda, gradski krajolik.
Tijekom 1930-ih i kroz 1960-e, kako je apstraktno slikarstvo u Americi i Europi evoluiralo u pokrete kao što su apstraktni ekspresionizam, slikarstvo polja boje, postslikarska apstrakcija, op art, slikarstvo tvrdoga ruba, minimalistička umjetnost, slikarstvo na oblikovanom platnu i lirska apstrakcija. Drugi umjetnici reagirali su kao odgovor na sklonost prema apstrakciji dozvolivši slikovitom izlaganju da bude nastavljeno kroz razne nove kontekste poput figurativnog pokreta zalivske oblasti tijekom 1950-ih i novih oblika ekspresionizma od 1940-ih kroz 1960-e. U Italiji u to vrijeme Giorgio Morandi je prednjačio u slikanju mrtve prirode, istraživši raznovrsne pristupe prikazivanju običnih boca i kuhinjskog posuđa. Tijekom 20. st.a mnogi slikari prakticirali su realizam i koristili izražajno slikovito izlaganje; među onima koji su se bavili slikanjem krajolika i figurativnim slikarstvom sa suvremenim predmetima, solidnom tehnikom i jedinstvenom izražajnošću bili su Milton Avery, John D. Graham, Fairfield Porter, Edward Hopper, Andrew Wyeth, Balthus, Francis Bacon, Frank Auerbach, Lucian Freud, Leon Kossoff, Philip Pearlstein, Willem de Kooning, Arshile Gorky, Grace Hartigan, Robert De Niro Stariji, Elaine de Kooning i drugi, zajedno s Henrijem Matisseom, Pablom Picassom, Pierreom Bonnardom, Georgesom Braquom i drugom majstorima 20. st.a.
Gorkijev potrer Willema de Kooniga (gore) primjer je evolucije apstraktnog ekspresionizma iz konteksta figurativnog slikarstva, kubizma i nadrealizma. Zajedno sa svojim prijateljima de Kooningom i John D. Grahamom, Gorky je stvorio biomorfološki oblikovane i apstraktno figurativne sastave koji su do 1940-ih evoluirali u potpuno apstraktne slike. Gorkyjev rad čini se kao pažljiva analiza sjećanja, emocija i oblika, koristeći linije i boje u svrhu izražavanja osjećaja i prirode.
"Studija prema Velázquezovom portretu pape Inocenta X", 1953 (vidjeti gore) je slika irskog umjetnika Francis Bacon i primjer je europskog ekspresionizma u razdoblju poslije Drugog svjetskog rata. To djelo je iskrivljena verzija portreta Inocenta X kojeg je naslikao španjolski umjetnik Diego Velázquez 1650. godine. Ono jedno u nizu varijanti Velázquezove slike koje je Bacon izveo tijekom 1950-ih i ranih 1960-ih - sve skupa 45 djela. Kada su ga upitali zašto se osjećao potaknut da se vraća istom predmetu tako često, Bacon je odgovorio da nije imao ništa protiv papa, već da je samo "želio imati izliku da koristi te boje, a ne možeš dati normalnoj odjeći tu ljubičastu boju bez zalaženja u neku vrstu lažno fovističkog manira." Papa u toj verziji ključa bijesom i agresivnošću, a tamne boje daju slici groteskan i košmaran izgled. Naborane zavjese u pozadini prozirne su i čini se kao da padaju kroz papino lice. Figurativni rad Francisa Bacona, Fride Kahlo, Edwarda Hoppera, Luciana Freuda Andrewa Wyetha i drugih služio je kao alternativa apstraktnom ekspresionizmu. Jedna od najpoznatijih slika u američkoj umjetnosti 20. st.a je Wyethova slika "Christinin svijet", trenutno u zbirci Muzeja moderne umjetnosti u New Yorku. Na njoj je prikazana žena koja leži na tlu u pretežno žutosmeđem polju bez drveća, pogleda uperenog prema gore i puzeći prema sivoj kući na horizontu; štala i razne druge malene sporedne zgrade u blizini su kuće. To djelo naslikano temperama u realističkom stilu, gotovo je ust. izloženo u Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku.
Nakon Drugog svjetskog rata pojam Pariška škola često se odnosio na tašizam, europsku ekvivalentu američkog apstraktnog ekspresionizma i ti umjetnici također su povezani s pokretom Cobra. Važni zagovornici bili su Jean Dubuffet, Pierre Soulages, Nicolas de Staël, Hans Hartung, Serge Poliakoff i Georges Mathieu, među nekolicinom ostalih. Tijekom ranih 1950-ih, Dubuffet (koji je ust. bio figurativni umjetnik) i de Staël napustili su apstrakciju i vratili se slikovitom izlaganju figuracijom i krajolikom. De Staëlov rad ubrzo je priznat u poslijeratnom umjetničkom svijetu i on je postao jedan od najutjecajnijih umjetnika 1950-ih. Njegov povratak predstavljanju (morski krajolici, fudbaleri, džez muzičari, galebovi) tijekom ranih 1950-ih može se promatrati kao utjecajan presedan za američki figurativni pokret zalivske oblasti, jer su mnogi apstraktni slikari poput Richarda Diebenkorna, Davida Parka, Elmera Bischoffa, Waynea Thiebauda, Nathana Oliviere, Joan Brown i drugih napravili sličan korak vrativši se slikovitom izlaganju sredinom 1950-ih. Daleko De Staëlovih kasnih djela – naročito njegovi apstraktni krajolici naslikani istanjenim i razrijeđenim uljanim bojama na platnu iz sredine 1950-ih predstavlja anticipira slikarstvo polja boje i lirsku apstrakciju 1960-ih i 70-ih. De Staëlova odvažna i intenzivno živopisna boja u njegovim posljednjim slikama anticipira dosta savremenog slikarstva koje je došlo poslije njega, uključujući pop-art 1960-ih. Milton Avery je također svojom upotrebom boje i svojim zanimanjem za morske i obične krajolike povezao sa slikarstvom obojenog polja aspekt apstraktnog ekspresionizma kako su ga ispoljili Adolph Gottlieb i Mark Rothko, kao i pouke koje su američki slikari izvukli iz djela Henrija Matissea.
Pop-art.
Pop-art u Americi u velikoj je mjeri isprva bio nadahnut djelima Jaspera Johnsa, Larryja Riversa i Roberta Rauschenberga, iako su slike Geralda Murphyja, Stuarta Davisa i Charlesa Demutha tijekom 1920-ih i 1930-ih stvorile osnovu za pop-art u Americi.
Robert Rauschenberg i Jasper Johns su sredinom 50-ih u New Yorku stvorili umjetnička djela koja su se isprva činila nastavcima apstraktnog ekspresionističkog slikarstva. Njihova su djela, kao i djela Larryja Riversa, zapravo predstavljala radikalno napuštanje apstraktnog ekspresionizma, naročito upotrebom doslovnih slika i uključivanjem i kombiniranjem materijala iz svakodnevice u svoja djela. Inovacije Johnsove specifične upotrebe raznih slika i predmeta poput stolica, brojeva, meta, limenki piva i američke zastave; Riversove slike nacrtanih subjekata iz popularne kulture, kao što su George Washington dok je prelazio Delaware i njegova uključenja slika iz reklama, poput deve cigareta Camel i Rauschenbergove iznenađujuće konstrukcije uključivanjem predmeta i slika uzetih iz popularne kulture, željezarija, smetlišta, s gradskih ulica i taksidermije urodile su radikalnim novim pokretom u američkoj umjetnosti. Taj je pokret to 1963. postao poznat kao pop-art.
Najbolji predstavnici pop-arta su umjetnici: Andy Warhol, Claes Oldenburg, Wayne Thiebaud, James Rosenquist, Jim Dine, Tom Wesselmann i Roy Lichtenstein među ostalima. Lichtenstein je rabio uljane i Magna boje u svojim najpoznatijim djelima, kao što je "Djevojka koja se utapa" (1963), koja je preuzeta iz vodeće priče DC Comicsa "Secret Hearts" #83. ("Djevojka koja se utapa" sada je u zbirci Muzeja moderne umjetnosti u New Yorku.) Također ima debele granične linije, jake boje i Ben-Day tačke u svrhu predstavljanja pojedinih boja, kao da je stvorena fotografskom reprodukcijom. Lichtenstein bi za svoje djelo rekao: Apstraktni ekspresionisti "stavljali su stvari na platno i odgovarali na ono što su uradili, na pozicije boja i veličine. Moj stil izgleda sasvim drukčije, ali je priroda stavljanja linija u biti ista; moje samo ne izgledaju kaligrafski, kao Pollockove ili Klineove." Pop-art sjedinjuje popularnu i masovnu kulturu s lijepom umjetnošću, uz to ubacujući humor, ironiju i prepoznatljive likove i sadržaj u mješavinu. Galerija Sidney Janis u oktobru je 1962. izložila "Nove realiste" (en. "The New Realists"), što je bila prva velika pop-art grupna izložba u galeriji u gornjem dijelu New Yorka. Sidney Janis je izložio radove u izlogu prodavnice u 57th Street, blizu svoje galerije u 15 E. 57th Street. Ta izložba stvorila je potres u Njujorškoj školi koji je odjeknuo svijetom. Ranije u jesen 1962. historijski važna i revolucionarna izložba pop-arta, "Novo slikanje običnih predmeta" (en. "New Painting of Common Objects"), čiji je kurator bio Walter Hopps u Muzeju umjetnosti u Pasadeni, uzdrmala je čitav zapad Sjedinjenih Država. "Konzerve Campbellove supe" (ponekada zvana "32 konzerve Campbellove supe") naslov je umjetničkog djela Andyja Warhola (vidjeti galeriju) koje je stvoreno 1962. godine. Sastoji se od trideset dva platna, od kojih je svako dimenzija 20 inča visine x 16 inča širine (50,8 x 40,6 cm) i svako se sastoji od slike konzerve Campbellove juhe — jedna od svake varijante supe u konzervi koju je ta firma nudila u to vrijeme. Pojedinačne slike stvarane su polumehanizovanim procesom sitotiska, uz upotrebu neslikarskog stila. Potpomogli su uvođenje pop-arta kao velikog umjetničkog pokreta koji se oslanjao na teme iz popularne kulture. Ta djela Andyja Warhola ponavljaju se i stvorena su na neslikarski, komercijalan način.
Ranije u Engleskoj 1956. Lawrence Alloway je rabio pojam "pop-art" za slike koje su slavile konzumerizam vremena poslije Drugog svjetskog rata. Taj pokret odbacio je apstraktni ekspresionizam i njegov fokus na hermeneutičku i psihološku unutrašnjost zarad umjetnosti koja je prikazivala i često slavila materijalističku, konzumerističku kulturu, reklamiranje i ikonografiju vremena masovne proizvodnje. Rana djela Davida Hockneya, čije su se slike pojavile u Engleskoj tijekom 1960-ih, među njima i "A Bigger Splash", (pogledati gore) i djela Richarda Hamiltona, Petera Blakea i Eduarda Paolozzija smatraju se iskonskim primjerima tog pokreta.
Za to su vrijeme, u donjem dijelu New Yorka, u East Villageu u galerijama Desete ulice umjetnici su formulirali američku verziju pop-arta. Claes Oldenburg je imao svoj izlog, a Zelena galerija u 57. ulici počela je izlagati djela Toma Wesselmanna i Jamesa Rosenquista. Kasnije je Leo Castelli izlagao druge američke umjetnike, uključujući većinu djela Andya Warhola i Roya Lichtensteina i njegovu upotrebu Benday tačaka, tehniku koja se koristila u komercijalnoj reprodukciji i viđala u standardnim stripovima i na slikama kao što je "Drowning Girl" iz 1963. godine, prikazana u gornjoj galeriji. Postoji veza između radikalnih djela Duchamp i Mana Raya, buntovnih dadaista - sa smislom za humor; i pop umjetnika kao što su Alex Katz (čije se parodije na račun portretne fotografije i prigradskog života mogu vidjeti gore), Claes Oldenburg, Andy Warhol, Roy Lichtenstein i drugi.
Marginalna umjetnost, novi realizam, figurativni pokret zalivske oblasti, neodadaizam, fotorealizam.
Tijekom 1950-ih i 1960-ih, kako je apstraktno slikarstvo u Americi i Europi evoluiralo u pokrete kao što su slikarstvo polja boje, postslikovita apstrakcija, Op art, slikarstvo tvrdoga ruba, minimalistička umjetnost, slikarstvo na oblikovanom platnu, lirska apstrakcija i nastavak apstraktnog ekspresionizma. Drugi umjetnici su kao u odgovoru reagovali na to težnjom prema apstrakciji s marginalnom umjetnošću, kao što se može vidjeti na primjeru "Court les rues" (Jean Dubuffet, 1962), Fluxusom, neodadaizmom, novim realizmom, fotorealizmom, dopustivši ponovnu pojavu slikovitog izlaganja putem raznih novih konteksta kao što su Pop art, figurativni pokret zalivske oblasti (izvrstan primjer je Diebenkornov "Cityscape I,(Landscape No. 1)," 1963, ulje na platnu, 60 ¼ x 50 ½ inča, zbirka: Muzej moderne umjetnosti u San Franciscu) i kasnije tijekom 1970-ih neoekspresionizam. Figurativni pokret zalivske oblasti, čiji su osnivači bili David Park, Elmer Bischoff, Nathan Oliveira i Richard Diebenkorn, procvjetao je tijekom 1950-ih i 1960-ih u Kaliforniji. Međutim, u 20. su st.u slikari i dalje prakticirali realizam i upotrebu slikovitog izlaganja, slikajući krajolike i figure sa suvremenim subjektima i solidnom tehnikom i jedinstvenom izražajnošću - slikari kao što su Milton Avery, Edward Hopper, Jean Dubuffet, Francis Bacon, Frank Auerbach, Lucian Freud, Philip Pearlstein i drugi. Mlađi slikari koristili su slikovito izlaganje na nove i radikalne načine. Yves Klein, Arman, Martial Raysse, Christo, Niki de Saint Phalle, David Hockney, Alex Katz, Malcolm Morley, Ralph Goings, Audrey Flack, Richard Estes, Chuck Close, Susan Rothenberg, Eric Fischl i Vija Celmins spadaju u nekolicinu istaknutih među njima između 1960-ih i 1980-ih. Fairfield Porter (vidjeti gore) bio je većinom samouk i stvarao reprezentativnu umjetnost usred pokreta apstraktnog ekspresionizma. Njegovi predmeti primarno su bili krajolici, interijeri kuća i portreti obitelji, prijatelja i drugih umjetnika, od kojih su mnogi bili povezani s Njujorškom školom pisaca, uključujući Johna Ashberryja, Franka O'Haru i Jamesa Schuylera. Mnoge njegove slike postavljene su u ili oko obiteljskog ljetnikovca na Otoku Great Spruce Head, Maine.
Osim toga tijekom 1960-ih i 1970-ih postojala je reakcija protiv slikanja. Kritičari poput Douglasa Crimpa promatrali su djela umjetnika kao što je Ad Reinhardt i obznanili "smrt slikarstva". Umjetnici su počeli prakticirati nove načine stvaranja umjetnosti. Novi pokreti dobili su na istaknutosti, među kojima su: Fluxus, Happening, video umjetnost, umjetnička instalacija, Mail art, situacionisti, konceptualna umjetnost, postminimalizam, Land art, Arte Povera, performans i Body Art, između ostalih.
Neodadaizam je također pokret koji je započeo 1950-ih i 1960-ih i bio povezan s apstraktnim ekspresionizmom samo putem slikovitog izlaganja. Prikazujući pojavu kombiniranih manufakturiranih predmeta, s umjetničkim materijalima, udaljavanje od prethodnih konvencija u slikanju, taj trend u umjetnosti predstavljen je djelima Jaspera Johnsa i Roberta Rauschenberga, čiji su "kombajni" iz 1950-ih bili preteče Pop-arta i umjetničke instalacije i upotrebljavali montažu velikih fizičkih predmeta, uključujući plišane životinje, ptice i komercijalnu fotografiju. Robert Rauschenberg, (vidjeti "kombajn bez naslova," 1963, gore), Jasper Johns, Larry Rivers, John Chamberlain, Claes Oldenburg, George Segal, Jim Dine i Edward Kienholz, među ostalima, bili su važni pioniri i apstrakcije i pop-arta, izmišljajući nove konvencije stvaranja umjetnosti; učinili su prihvatljivim u ozbiljnim krugovima savremene umjetnosti radikalno uključenje neočekivanih materijala kao dijelova svojih umjetničkih djela.
Geometrijska apstrakcija, Op art, slikarstvo tvrdoga ruba, slikarstvo polja boje, minimalistička umjetnost, novi realizam.
Tijekom 1960-ih i 1970-ih, apstraktno slikarstvo nastavilo se razvijati u Americi u raznim stilovima. Geometrijska apstrakcija, Op art, slikarstvo tvrdoga ruba, slikarstvo polja boje i minimalističko slikarstvo bili su neki od međusobno isprepletenih smjerova za napredno apstraktno slikarstvo, kao i neki drugi novi pokreti. Morris Louis (vidjeti galeriju) bio je važan pionir u naprednom slikarstvu polja boje, a njegov rad može poslužiti kao most između apstraktnog ekspresionizma, slikarstva polja boje i minimalizma. Dva utjecajna učitelja, Josef Albers i Hans Hofmann, uveli su novu generaciju američkih umjetnika u svoje napredne teorije o boji i prostoru. Josef Albers se najviše pamti po svom radu kao slikara i teoretičara geometrijske apstrakcije. Najpoznatije od svih su stotine slika i tisaka koji sačinjavaju seriju "Odavanje počasti kvadratu" (eng. "Homage to the Square", vidjeti galeriju). U toj rigoroznoj seriji, započetoj 1949. godine, Albers je istraživao kromatske interakcije s kvadratima u čistim bojama raspoređenim koncentrično na platnu. Albersove teorije o umjetnosti i obrazovanju bile su formativne za iduću generaciju umjetnika. Njegove vlastite slike formiraju temelj i slikarstva tvrdoga ruba i Op arta.
Josef Albers, Hans Hofmann, Ilya Bolotowsky, Burgoyne Diller, Victor Vasarely, Bridget Riley, Richard Anuszkiewicz, Frank Stella, Morris Louis, Kenneth Noland, Ellsworth Kelly, John McLaughlin, Barnett Newman, Larry Poons, Ronald Davis, John Hoyland, Larry Zox, Al Held, Mino Argento umjetnici su usko vezani za geometrijsku apstrakciju, Op art, slikarstvo polja boje, a u slučaju Hofmanna i Newmana i apstraktni ekspresionizam. Agnes Martin, Robert Mangold (vidjeti gore), Brice Marden, Jo Baer, Robert Ryman, Richard Tuttle, Neil Williams, David Novros, Paul Mogenson primjeri su umjetnika koji se vezuju za minimalizam i (izuzevši Martina, Baera i Mardena) upotrebom oblikovanog platna, također u razdoblju koji je započeo u ranim 1960-ima. Mnogi slikari geometrijske apstraktne umjetnosti, minimalisti i slikari tvrdoga ruba odabrali su upotrebu rubova slike u svrhu definiranja oblika slike, umjesto prihvaćanja pravokutnog formata. Zapravo, upotreba oblikovanog platna primarno se asocira sa slikama iz 1960-ih i 1970-ih koje su bile hladno apstraktne, formalističke, geometrijske, objektivne, racionalističke, čistih linija, drsko oštroga ruba ili minimalističkog karaktera. Galerija Bykert i Galerija Park Place bile su važni izlozi minimalističkog i slikarstva na oblikovanom platnu u New Yorku tijekom 1960-ih.
U Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku je 1965. održana izložba pod nazivom "Odgovorno oko", čiji je kurator bio William C. Seitz. Izložena djela bila su širokog raspona, obuhvaćajući minimalizam Franka Stelle, Op art Larryja Poonsa, djela Alexandera Libermana, zajedno s majstorima pokreta Op art: Victorom Vasarelyjem, Richardom Anuszkiewiczem, Bridget Riley i drugima. Ta izložba fokusirala se na perceptivne aspekte umjetnosti, koji rezultiraju i iz iluzije pokreta i interakcije veza boja. Op art, također poznat kao optička umjetnost, je stil prisutan u nekim slikama i drugim umjetničkim djelima koja upotrebljavaju optičke iluzije. Op art je također u bliskoj vezi s geometrijskom apstrakcijom i slikarstvom tvrdoga ruba, iako se za njega ponekada koristi izraz perceptivna apstrakcija.
Op art način je slikanja koji se bavi interakcijom između iluzije i slikarske ravni, između razumijevanja i viđenja. Djela Op arta su apstraktna i brojna od poznatijih naslikana su samo u crnoj i bijeloj boji. Kada ih promatrač gleda, on dobiva utisak pokreta, skrivenih slika, treperenja i vibracije, uzoraka ili alternativno, bubrenja ili savijanja.
Oblikovano platno, Washingtonska škola boje, apstraktni iluzionizam, lirska apstrakcija.
Slikarstvo polja boje jasno je pokazivalo prema novom smjeru u američkom slikarstvu, dalje od apstraktnog ekspresionizma. Slikarstvo polja boje vezano je za postslikarsku apstrakciju, suprematizam, apstraktni ekspresionizam, slikarstvo tvrdoga ruba i lirsku apstrakciju.
Slikarstvo polja boje trudilo se izbaciti suvišnu retoriku iz umjetnosti. Umjetnici kao što su Clyfford Still, Mark Rothko, Hans Hofmann, Morris Louis, Jules Olitski, Kenneth Noland, Helen Frankenthaler, Larry Zox i drugi često su koristili jako reducirane reference na prirodu i slikali su s vrlo jasno izraženom i psihološkom upotrebom boje. Ti umjetnici generalno su eliminirali prepoznatljivo slikarsko izlaganje. Neki umjetnici upućivali su na prošlu ili savremenu umjetnost, ali slikarstvo polja boje generalno predstavlja apstrakciju kao cilj sam po sebi. Slijedeći taj smjer moderne umjetnosti, umjetnici su htjeli predstaviti svako djelo kao jednu ujedinjenu, kohezivnu, monolitsku sliku. Gene Davis, zajedno s Kennethom Nolandom, Morrisom Louisom i nekolicinom drugih bio je član Washingtonske škole boje, čiji su slikari počeli stvarati slike polja boje u Washingtonu, D.C. tijekom 1950-ih i 1960-ih, "Black, Grey, Beat" (vidjeti gore) je velika vertikalna slika s prugama i tipična za rad Genea Davisa.
Frank Stella, Kenneth Noland, Ellsworth Kelly, Barnett Newman, Ronald Davis, Neil Williams, Robert Mangold, Charles Hinman, Richard Tuttle, David Novros i Al Loving primjeri su povezani s upotrebom oblikovanog platna za vrijeme razdoblja koji je počeo ranih 1960-ih. Mnogi slikari geometrijske apstrakcije, minimalisti i slikari tvrdoga ruba odabrali su upotrebu rubova slike kako bi definirali oblik slike umjesto prihvaćanja pravokutnog formata. Zapravo, upotreba oblikovanog platna prije svega se povezuje sa slikama iz 1960-ih i 1970-ih koje su hladno apstraktne, formalističke, geometrijske, objektivne, racionalističke, čistih linija, drsko oštrih rubova ili minimalističkog karaktera.
Od 1960. Frank Stella je stvarao slike aluminijskom i bakarnom bojom i to su njegova prva djela koja je slikao na oblikovanim platnima (platnima oblika koji nije tradicionalni pravougaonik ili kvadrat), često u obliku slova L, N, U ili T. Ona su se kasnije razvila u složenije dizajne, na primjer u seriji "Nepravilni poligon" (eng. "Irregular Polygon" (67)). Također za vrijeme 1960-ih, Stella je počeo koristiti širi raspon boja, obično raspoređen u pravim ili zakrivljenim linijama. Kasnije je počeo svoju "Seriju uglomjera" (eng. "Protractor Series" (71)), u kojoj su lukovi, ponekada preklapajući, unutar granica kvadrata raspoređeni jedan do drugog, dajući pune i polukrugove naslikane u prstenovima koncentrične boje. "Harran II" iz 1967. godine primjer je iz "Serije uglomjera" (prikazan gore). Te slike nazvane su po kružnim gradovima koje je on posjetio na Bliskom Istoku ranije za vrijeme 1960-ih. Platna iz serija Nepravilni poligon i Ulomjer dodatno su proširila koncept oblikovanog platna.
Galerije Andre Emmerich, Leo Castelli, Richard Feigen i Galerija Park Place bile su važna mjesta izlaganja djela slikarstva polja boje, oblikovanog platna i lirske apstrakcije u New Yorku tijekom 1960-ih. Postoji veza s postslikarskom apstrakcijom, koja je reagirala protiv misticizma, hipersubjektivnosti i naglaska na činjenju samog čina slikanja dramatički vidljivim u apstraktnom ekspresionizmu – kao i svečanog prihvaćanja ravnog pravokutnika kao gotovo ritualnog preduvjeta za ozbiljno slikanje. Tijekom 1960-ih slikarstvo polja boje i minimalizam često su bili usko povezani. Oba pokreta su do ranih 1970-ih postala odlučno raznolika.
Još jedan povezan pokret iz kasnih 1960-ih, lirska apstrakcija (izraz kojeg je stvorio Larry Aldrich, osnivač Muzeja suvremene umjetnosti Aldrich, Ridgefield Connecticut), obuhvaćao je ono što je Aldrich rekao da je vidio u studijima mnogih umjetnika tog vremena. Također je naziv izložbe koja je počela u Muzeju Aldrich i prešla put do Muzeja američke umjetnosti Whitney i drugih muzeja u Sjedinjenim Državama između 1969. i 1971. godine.
Lirska apstrakcija u kasnim 1960-im, karakterizirana slikama Dana Christensena, Ronnieja Landfielda, Petera Younga i drugih i zajedno s pokretom Fluxus i postminimalizmom (izrazom kojeg je prvi upotrijebio Robert Pincus-Witten na stranicama Artforuma 1969. godine) pokušavala je proširiti granice apstraktnog slikarstva i minimalizma fokusiranjem na proces, nove materijale i nove načine izražavanja. Postminimalizam, koji je često uključivao industrijske materijale, sirovine, prerađevine, pronađene predmete, uređaje, serijsko ponavljanje i često reference na dadaizam i nadrealizam, najbolje je predstavljen skulpturama Eve Hesse. Lirska apstrakcija, konceptualna umjetnost, Postminimalizam, Land art, videoumjetnost, performans, umjetnička instalacija, zajedno s nastavljanjem Fluxusa, apstraktnog ekspresionizma, slikarstva polja boje, slikarstva tvrdoga ruba, minimalizma, Op art-a, Pop art-a, fotorealizma i novog realizma proširili su granice suvremene umjetnosti sredinom 1960-ih i tijekom 1970-ih. Lirska apstrakcija tip je slobodnog apstraktnog slikarstva koji se pojavio sredinom 1960-ih, kada su se apstraktni slikari vratili raznim oblicima slikarskog, umjetničkog ekspresionizma, s prevladavajućim fokusom na proces, geštalt i ponavljajuće kompozicijske strategije generalno.
Lirska apstrakcija dijeli sličnosti sa slikarstvom polja boje i apstraktnim ekspresionizmom, naročito u slobodnoj upotrebi boje – u teksturi i površini. Direktno crtanje, kaligrafska upotreba linije, efekti četkane, prsnute, uflekane, oprane, sipane i poprskane boje naizgled podsjećaju na efekte koji se mogu naći u apstraktnom ekspresionizmu i slikarstvu polja boje. Međutim, stilovi su primjerno različiti. Ono što ga odvaja od apstraktnog ekspresionizma i akcijskog slikanja 1940-ih i 1950-ih je pristup kompoziciji i drami. Kao što se može vidjeti u akcijskom slikanju, postoji naglasak na potezima četkom, visokoj kompozicijskoj drami, dinamičkoj sastavnoj napetosti. Dok u lirskoj apstrakciji poput one na slici "Vrt užitaka" (eng. "Garden of Delight", gore) Ronnieja Landfielda iz 1971. godine, postoji osjećaj kompozicijske nasumičnosti, cijelog sastava, nedetaljne i opuštene kompozicijske drame i naglaska na procesu, ponavljanju i generalnoj osjećajnosti.
Apstraktni iluzionizam, monohromatizam, minimalizam, postminimalizam.
Jedan od prvih umjetnika koji se asociraju s minimalizam bio je slikar Frank Stella, čije su rane slike "pruga" prikazane na izložbi "16 Amerikanaca" iz 1959. godine, koju je organizirala Dorothy Miller u Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku. Širina pruga na slikama s prugama Franka Stellasa određene su dimenzijama drveta, vidljive kao dubina slike kada se promatra sa strane, korištene za izgradnju postolja za podržavanje na kojem se platno razapinjalo. Odluke o strukturama na prednjoj površini platna prema tome nisu bile sasvim subjektivne, već predodrećene "datom" osobinom fizičke građe podrške. U katalogu izložbe, primijetio je Carl Andre, "Umjetnost isključuje nepotrebno. Frank Stella smatra neophodnim slikati pruge. Nema ništa drugo na njegovoj slici." Ta reduktivna djela bila su u jakom kontrastu s onima ispunjenim energijom i naizgled vrlo subjektivnim i emocionalno nabijenim slikama Willema de Kooninga ili Franza Klinea i, u pogledu presedana u prethodnoj generaciji apstraktnih ekspresionista, naginjala su manje gestualnim, često tmurnim slikama kolorističkih polja Barnetta Newmana i Marka Rothka.
Iako je Stella odmah dobio pažnju od izložbe u tom muzeju, umjetnici poput Larrya Poonsa, čiji je rad imao veze s op umjetnošću sa svojim naglaskom na tačke, ovale i utiske koji su odskakivali na poljima s bojom, Kennetha Nolanda, Ralpha Humphreya, Roberta Motherwella i Roberta Rymana počeli su istraživati pruge, monohromatske formate i formate tvrdoga ruba od kasnih 1950-ih i 1960-ih.
Zbog težnje u minimalizmu ka isključivanju slikarskog, iluzionističkog i fiktivnog u korist doslovnog, (kako je pokazao Robert Mangold, koji je razumio koncept oblika platna i njegove veze s "predmetnošću") – postojao je pokret udaljen od slikarskih i usmjeren na skulpturalna pitanja. Donald Judd je počeo kao slikar i završio kao stvaratelj predmeta. Njegov prvobitni esej, "Specifični predmeti" (objavljen u Godišnjaku umjetnosti 8, 1965), bio je mjera dokazivanja validnosti teorije za formiranje minimalističke estetike. U tom eseju, Judd je pronašao početnu tačku za novi teritorij za američku umjetnost i istovremeno odbacivanje preostalih naslijeđenih europskih umjetničkih vrijednosti. Ukazao je na dokaze tog razvoja u djelima niza umjetnika aktivnih u New Yorku u to vrijeme, među kojima su Jasper Johns, Dan Flavin i Lee Bontecou. Od "preliminarne" važnosti za Judda bilo je djelo Georgea Earla Ortmana , koji je konkretizirao i destilirao forme slike u tupe, grube, filozofski nabijene geometrije. Ti Specifični predmeti zauzimali su prostor koji se tada nije mogao udobno smjestiti definicijski kao bilo slika ili skulptura. Da je kategorički identitet takvih predmeta sam bio u pitanju i da su izbjegavali lake poveznice s otrcanim i pretjerano poznatim konvencijama, bio je dio njihove vrijednosti za Judda.
U daleko širem i generalnijem smislu, europski korijeni minimalizma zapravo bi se mogli naći u slikarima geometrijske apstrakcije u Bauhausu, u djelima Pieta Mondriana i ostalih umjetnika koji se povezuju s pokretom DeStijl, u ruskim konstruktivistima i u djelu rimskog skulptora Constantina Brâncușija. Američki slikari Larry Poons, Ronald Davis, Robert Mangold, Brice Marden i još više ekspresionistički orijentiran slikar poput Cyja Twomblyja pokazuju jasan europski utjecaj u svojoj "čistoj" apstrakciji, minimalističkom slikarstvu 60-ih. Poliuretanska djela Ronalda Davisa iz kasnih 1960-ih odaju počast "Slomljenoj čaši" (en. "Broken Glass") Marcela Duchampa.
Taj pokret bio je jako kritiziran od strane kritičara i historičara visoke modernističke formalističke umjetnosti. Neki zabrinuti kritičari mislili su da je minimalistička umjetnost predstavljala nerazumijevanje moderne dijalektike slikarstva i skulpture, kako je to definirao kritičar Clement Greenberg, nedvojbeno dominantni američki kritičar slikarstva u razdoblju koji je prethodio šezdesetima. Kritiku minimalizma najviše vrijednu spomena stvorio je Michael Fried, greenberški kritičar, koji je zamjerao tom radu na osnovu njegove "teatričnosti". U "Art and Objecthood" (objavljena na Artforumu u junu 1967) izjavio je da se minimalističko umjetničko djelo, a naročito minimalistička skulptura, zasnivalo na angažmanu s fizikalnošću promatrača. Tvrdio je da su djela poput onih Roberta Morrisa preobrazila čin promatranja u jednu vrstu spektakla, u kojem su se vještina čina promatranja i sudjelovanje gledatelja u djelu razotkrivali. Fried je smatrao to premještanje gledateljevog doživljaja s estetskog angažmana iznutra na događaj izvan umjetničkog djela kao neuspjeh minimalističke umjetnosti. Friedov samouvjeren esej odmah je izazvan od strane umjetnika Roberta Smithsona u pismu uredniku u oktobarskom izdanju Artforuma. Smithson je izjavio sljedeće: "Čega se Fried najviše boji je svijesti o tome što on radi—budući da je i on sam, naime, teatričan."
U ostale minimalističke umjetnike spadaju: Richard Allen, Walter Darby Bannard, John Hoyland, Larry Bell, Ronald Bladen, Mel Bochner, Norman Carlberg, Erwin Hauer, Dan Flavin, Sol LeWitt, Brice Marden, Agnes Martin, Jo Baer, John McCracken, Paul Mogensen, David Novros, Ad Reinhardt, Fred Sandback, Richard Serra, Tony Smith, Robert Smithson i Anne Truitt.
Ad Reinhardt, zapravo umjetnik generacije apstraktnog ekspresionizma, ali jedan čije su reduktivne, potpuno crne slike naizgled anticipirale minimalizam, reko je sljedeće o vrijednosti reduktivnog pristupa umjetnosti:
"Što je više stvari u njemu, što je umjetničko djelo krcatije, to gore. Više je manje. Manje je više. Oko je napast jasnom vidu. Ogoljavanje sebe je bestidno. Umjetnost počinje odstranjivanjem prirode."
Tijekom 60-ih i 70-ih godina dvadesetog st. moćni i utjecajni umjetnici poput Roberta Motherwella, Adolpha Gottlieba, Phillipa Gustona, Lee Krasner, Cyja Twomblyja, Roberta Rauschenberga, Jaspera Johnsa, Richarda Diebenkorna, Josefa Albersa, Elmera Bischoffa, Agnes Martin, Ala Helda, Sama Francisa, Ellswortha Kellyja, Morrisa Louisa, Helen Frankenthaler, Genea Davisa, Franka Stella, Kennetha Nolanda, Joan Mitchell, Friedela Dzubasa, kao i mlađi umjetnici kao što su Brice Marden, Robert Mangold, Sam Gilliam, Sean Scully, Pat Steir, Elizabeth Murray, Larry Poons, Walter Darby Bannard, Larry Zox, Ronnie Landfield, Ronald Davis, Dan Christensen, Joan Snyder, Richard Tuttle, Ross Bleckner, Archie Rand, Susan Crile i deseci drugih stvorili su važne i utjecajne slike.
I druge važne inovacije u apstraktnom slikarstvu pojavile su se u 60-im i 70-im godinama, karakterizirane monohromatskim slikarstvom i slikarstvom tvrdog ruba nadahnutim od strane Ada Reinhardta, Barnetta Newmana, Miltona Resnicka i Ellswortha Kellyja. Raznoliki umjetnici poput Ala Helda, Larryja Zoxa, Franka Stelle, Larryja Poonsa, Bricea Mardena i drugih istraživali su moć pojednostavljivanja. Konvergencija slikarstva polja boje, minimalističke umjetnosti, slikarstva tvrdoga ruba, lirske apstrakcije i postminimalizma zamaglila je razliku između pokreta koji su postali jasniji u 1980-im i 1990-im. Neoekspresionistički pokret povezan je s ranijim razvojima u apstraktnom ekspresionizmu, novom dadaizmu, lirskoj apstrakciji i postminimalističkom slikarstvu.
Neoekspresionizam.
U kasnim 1960-im, Philip Guston, slikar apstraktnog ekspresionizma, pomogao je u vođenju prelaza s apstraktnog ekspresionizma na neoekspresionizam u slikarstvu, napustivši takozvanu "čistu apstrakciju" apstraktnog ekspresionizam u korist predstavljanja raznih ličnih simbola i objekata na način sličniji crtanima. Ta djela bila su nadahnjujuća za novu generaciju slikara zainteresiranih za oživljavanje izražajnog slikovitog izlaganja. Njegova slika "Slikanje, pušenje, jedenje" (eng. "Painting, Smoking, Eating") iz 1973. godine, prikazana u galeriji iznad, primjer je Gustonovog konačnog i zaključnog povratka predstavljanju.
U kasnim 1970-im i 1980-im, također je došlo do povratka slikarstvu, koji je počeo gotovo istovremeno u Italiji, Njemačkoj, Francuskoj i Britaniji. Ti pokreti nazivali su se transavangarda, Neue Wilde, Figuration Libre, neoekspresionizam, londonska škola, a u kasnim 80-ima i stuckisti. Njihove slike karakterizirali su veliki formati, slobodno izržajno stavljanje oznaka, figuracija, mit i mašta. Sva djela u tom žanru počela su se označavati kao neoekspresionizam. Kritičari su bili podijeljeni u svojim reakcijama. Neki su ga smatrali pokrenutim motivacijom za ostvarivanjem dobiti od strane velikih komercijalnih galerija. Taj tip umjetnosti još ust. je popularan u 21. st.u, čak i nakon sloma umjetnosti u kasnim 1980-im. Anselm Kiefer je vodeća ličnost u europskom neoekspresionizmu do 1980-ih, (vidjeti "To the Unknown Painter" 1983, u gornjoj galeriji) Kieferove teme proširile su se iz fokusa na ulogu Njemačke u civilizaciji na sudbinu umjetnosti i kulture općenito. Njegov rad postao je skulpturalniji i uključuje ne samo nacionalni identitet i kolektivno sjećanje, već i okultni simbolizam, teologiju i misticizam. Tema svih djela su traume koje doživljavaju čitava društva i kontinuirani preporod i obnavljanje u životu.
Tijekom kasnih 1970-ih u Sjedinjenim Državama, slikari koji su počeli raditi s ojačanim površinama i koji su se vratili slikovitom izlaganju, poput Susan Rothenberg, postali su popularni, naročito u gornjim slikama, kao što je "Horse 2" iz 1979. godine. Tijekom osamdesetih, američki umjetnici poput Erica Frischla, (vidjeti "Bad Boy," 1981, gore), Davida Sallea, Jean-Michela Basquiata, Juliana Schnabela i Keitha Haringa i talijanskih slikara kao što su Mimmo Paladino, Sandro Chia i Enzo Cucchi, među ostalima definirali su ideju neoekspresionizma u Americi.
Neoekspresionizam je bio stil modernog slikarstva koji je postao popularan u kasnim 1970-im i dominirao umjetničkim tržištem do sredine 1980-ih. Razvio se u Europi kao reakcija protiv konceptualne i minimalističke umjetnosti 60-ih i 70-ih. Neoekspresionisti su se vratili prikazivanju prepoznatljivih predmeta, poput ljudskog tijela (iako ponekada na gotovo apstraktan način), na grub i nasilno emocionalan način koristeći jake boje i banalne harmonije boja. Razni slikari - Philip Guston, Frank Auerbach, Leon Kossoff, Gerhard Richter, A. R. Penck i Georg Baselitz, zajedno s malo mlađim umjetnicima poput Anselma Kiefera, Erica Fischla, Susan Rothenberg, Francesca Clementa, Damiena Hirsta, Jean-Michel Basquiata, Juliana Schnabela, Keitha Haringa i mnogih drugih - postali su poznati po radu u toj intenzivnoj ekspresionističkoj liniji slikarstva.
Slikarstvo i dalje ima uglednu poziciju u savremenoj umjetnosti. Umjetnost je otvoreno polje koje više nije podijeljeno objektivno-neobjektivnom dihotomijom. Umjetnici mogu postići kritički uspjeh bez obzira na to da li su njihove slike reprezentacijske ili apstraktne. Ono što ima opticaj je sadržaj, istraživanje granica medijuma i odbijanje rekapituliranja djela prošlosti kao krajnjeg cilja.
Suvremena umjetnost u 21. stoljeću.
U 20. i 21. st.u, pojavom modernističke i postmodernističke umjetničke forme, razlike između onoga što se obično smatra lijepom umjetnošću i niskom umjetnošću počele su blijediti, jer suvremena visoka umjetnost nastavlja izazivati te koncepte miješajući se s popularnom kulturom.
Na početku 21. st.a suvremeno slikarstvo i suvremena umjetnost općenito nastavljaju se na nekoliko bliskih načina, karakteriziranih idejom pluralizma. "Kriza" u slikarstvu i trenutnoj umjetnosti i današnjoj likovnoj kritici izazvana je pluralizmom. Ne postoji koncenzus o predstavničkom stilu sadašnjeg doba, niti on mora postojati. Prevladava stav da "sve prolazi"; sindrom "sve se dešava", a zbog toga i "ništa se ne dešava"; to stvara estetsku gužvu u saobraćaju bez jakog i jasnog smjera, sa svakom trakom na umjetničkom autoputu popunjenom do punog kapaciteta. Zbog toga, veličanstvena i važna umjetnička djela i dalje se stvaraju u različitim stilovima i estetskim temperamentima, a na tržištu ostaje da odredi njihovu vrijednost.
Slikarstvo tvrdoga ruba, geometrijska apstrakcija, prisvajanje, hiperrealizam, fotorealizam, ekspresionizam, minimalizam, lirska apstrakcija, pop umjetnost, op umjetnost, apstraktni ekspresionizam, slikarstvo polja boje, monohromatizam, neoekspresionizam, kolaž, dekolaž, intermedijsko slikarstvo, asamblažno slikarstvo, digitalno slikarstvo, postmodernističko slikarstvo, neodadaističko slikarstvo, slikarstvo na oblikovanom platnu, okolišno zidno slikarstvo, grafiti, tradicionalno slikanje figura, slikanje krajolika i slikanje portreta spadaju u nekoliko trajnih i trenutnih smjerova u slikarstvu na početku 21. st.a.
Izvori.
O utjecajima Gutenbergovog štampanja

</doc>
<doc id="578702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578702" title="Sjeverna Bosna (1718.-1739.)">
Sjeverna Bosna (1718.-1739.)

Sjeverna Bosna, Kraljevina Bosna (njemački: Königreich Bosnien) ili Dio Kraljevine Bosne (latinski: Regni Bosniae Pars) bio je dio hrvatske vojne granice pod upravom Habsburške monarhije između 1718. i 1739. godine. Požarevačkim mirom iz 1718. godine, ovo područje je izdvojeno iz Osmanskog carstva i priključeno hrvatskoj vojnoj granici. Teritorij je obuhvataćao Semberiju i Posavinu, odnosno područje duž desne obale rijeke Save. Nakon Beogradskog mira iz 1739. godine, ovo područje je ponovo palo pod Osmanlije.

</doc>
<doc id="578704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578704" title="Sitovke">
Sitovke

Sitovke (lat. "Juncaceae"), biljna porodica od oko četiristotinjak vrsta u osam priznatih rodova iz reda travolike, koja je raširena po svim kontinentima. Svoje ime dobila je po rodu sita (Juncus), od kojih su kod nas poznate zebrasta i gola sita.
Rod sita s 384 vrste voli blizinu vode, kao što su močvare, potoci i bare, ali i da su sunčana. Većina predstavnika su višegodišnje biljke, a tek nekoliko je godišnjih. Od ostalih rodova to su "Luzula" sa 141 vrstom; "Distichia", 4; "Juncoides", 2; "Marsippospermum" 4; "Oxychloe" 5; "Patosia", 1 ("Patosia clandestina"); i "Rostkovia" 2.
Biljke ove porodice sadržavaju silicijev dioksid, SiO2, pa nisu dobre za krmivo. Svježa gola sita (Juncus effusus) koja se u Japanu naziva igusa, koristila se za tkanje tatami prostirki, a u srednjovjekovnoj Europi su se s njome prostirali zemljani podovi. Od osušena srčike izrađivale su se "siromašne" svijeće koje su davale žmirkavu svjetlost.

</doc>
<doc id="578705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578705" title="Juncaceae">
Juncaceae



</doc>
<doc id="578706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578706" title="Bundesversammlung">
Bundesversammlung

Bundesversammlung ("Savezna skupština") je političko tijelo u Njemačkoj čija je jedina funkcija izbor predsjednika Njemačke. Ono se sastaje samo radi tog zadatka i to u zgradi Bundestaga. Čine ga svi zastupnici Bundestaga plus jednako toliko zastupnika iz parlamenata saveznih pokrajina.
Predsjednik se bira u najviše tri izborna kruga. U prvom krugu je za pobjedu potrebna natpolovična većina glasova. Ako u prvom krugu ne bude pobjednika održi se stanka u trajanju od jedan sat nakon koje slijedi drugi krug. Ako i u drugom krugu niti jedan kandidat ne osvoji natpolovičnu većinu glasova ponovno se održava stanka nakon koje slijedi i treći krug u kojem je za pobjedu potrebna samo obična (relativna) većina glasova. 

</doc>
<doc id="578707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578707" title="Fenotip">
Fenotip

Fenotip (grč. phainein - prikazati; typos - tip, vrsta) su sve vidljive karakteristike ili osobine nekog organizma, poput njegove morfologije, razvoja, biokemijskih ili fizioloških svojstava, ponašanja, i sl. Fenotip rezultira iz izražaja genskog koda, odn. genotipa, kao i zbog utjecaja okoline i interakcija toga dvoje. Ako u istoj populaciji neke vrste postoje dva ili više različita fenotipa, vrsta se proglašava polimorfnom.
Razlikovanje fenotipa i enotipa predložio je Wilhelm Johannsen 1911. godine kako bi se pojasnila razlika između genskog naslijeđa i završnih rezultata tog naslijeđa.
Richard Dawkins je 1978., te u knjizi iz 1982. "The Extended Phenotype" predložio kako ptičja gnijezda i druge strukture poput dabrovih brana možemo smatrati "proširenim fenotipima".

</doc>
<doc id="578708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578708" title="James D. Watson">
James D. Watson



</doc>
<doc id="578710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578710" title="Teatao Teannaki">
Teatao Teannaki

Teatao Teannaki (Abaiang, 1936. – Betio, 11. listopada 2016.) bio je političar i diplomat, drugi predsjednik otočne države Kiribati.
Životopis.
Rođen je na otoku Abaiangu 1936. godine, gdje je pohađao osnovnu i srednju školu.
Političku karijeru započinje u Skupštinskom domu. Između 1979. i 1991. godine vršio je dužnost potpredsjednika države u vladi Ieremie Tabaija. Tijekom 1987. godine služio je mandat Ministra unutarnjih poslova, nakon čega je do 1991. godine bio i Ministar financija. Na predsjedničkim izborima 1991. godine odnosi pobjedu i zajedno sa suradnicima iz Nacionalne progresivne stranke sastavlja vladu. 
Predsjednički mandat obnašao je između 1991. i 1994. godine. Prve dvije godine mandata bio je i Ministar vanjskih poslova. Na izborima 1994. godine porazio ga je Teburoro Tito.
Nakon predsjedništva, do 2015. godine radio je u državnoj diplomaciji, nakon čega se ponovno aktivira u stranci. U novoj vladi, između veljače i listopada 2016. godine, obnašao je dužnost predsjednika Skupštinskog doma. 
Umro je 11. listopada 2016. godine od srčanog udara u Betiu, u 80. godini života.

</doc>
<doc id="578712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578712" title="Segunda Liga">
Segunda Liga



</doc>
<doc id="578716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578716" title="Av norrøn ætt">
Av norrøn ætt

Av norrøn ætt (norveški: "Nordijskog podrijetla") drugi je studijski album norveškog black/viking metal sastava Helheim. Album je 1997. godine objavila diskografska kuća Solistitium Records. 
Album su 2006. godine u digipak inačici ponovno objavili izdavači Karisma Records i Dark Essence Records.

</doc>
<doc id="578721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578721" title="Novine (TV serija)">
Novine (TV serija)



</doc>
<doc id="578723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578723" title="Blagaj na Korani">
Blagaj na Korani

Blagaj, Blagaj na Korani ili u starije doba zvan Blagajski Turanj bio je utvrđeni grad u Hrvatskoj. Nalazio se na klisuri ponad rijeke Korane, kod Hrvatskog Blagaja. Podigli su ga knezovi Babonići Blagajski vjerojatno početkom 15. stoljeća. Pod gradom je tekao izvor kiselice, koji se poslije izgubio u rijeci Korani. Ispod grada je bila topla kupelj. U blizini su bile dvije crkve, Sv. Duha iz 1334. i prema Veljunu crkva sv. Ivana, zvana "svetinjom". Pod crkvom je bio izvor na glas kao ljekovit. Utvrđeni grad bio je tlocrtom dugački četverokut velikih dimenzija. Središnja četverokutna kula bila je glavna obrambena točka. Bila je u sredini grada. Srušena do 1700. godine. Pod jednim su krovom po strani još bile dvije okrugle kule. Uz vojnu posadu, grad je imao suca, svećenike i nekoliko obrtnika.
Iz Kranjske je u 15. stoljeću unatoč obližnjim osmanskim upadima prolazila živa trgovina koja je prolazila kroz Ribnik, Trg, Lipu na Skrad i dalje prema Bišću, zbog čega su ovi trgovi početkom 16. stoljeća dobro napredovali i bili izdašnoih dohodaka. Po veličini isticali su se Skrad, onda Blagaj i Lipa. U cvijetu rasta ovih gradova uništila ih je tijekom 16. stoljeća turska osvajačka sila.
Gradnja blagajskog grada povezana je s gradnjom blagajskim imanja do početka 16. st., koje su Osmanlije okupirale, osobito padom zavičajnog grada Blagaja na Sani 1540. godine. Povijesni izvori bilježe kako Blagajski brane svoj grad na Korani. Zabilježeno je da Franjo Blagaj 1563. godine sam svojim snagama čuva svoj grad, a u godinama poslije krajiški proračun i hrvatski Sabor određivali su obveznu pomoć gradu. Nakon velike osmanske navale bosanskog Hasan-paše i osvajanja hrvatskih krajeva do Kupe, Blagaj je dugo godina bio pust. Osmanlije su uništile mnogo od nekadašnjeg slavnog grada i svega oko njega. Istjerivanjem Turaka grad gubi na važnosti. Starinske crkve postale su ruševine, a ni grad nije prošao bolje. Grad dolazi pod krajišku vojnu upravu, premda su Blagajski kod zagrebačkog kaptola i kralja isposlovali povelju o povratku okupiranih imanja nakon oslobođenja od Turaka. Krajiška vojna uprava isprava je obnovila grad koji je postao sjedištem krajiške kumpanije. Doselili su Hrvati katolici iz riječke županije, bilo je i Nijemaca i pravoslavnih. Zbog loših životnih uvjeta stanovništvo je odseljavalo, a grad je konačno napušten poslije 1865. godine. Krajiška vojna uprava loše se odnosila prema starinama, zatirući ih. Isto je snašlo Blagaj. Danas su ostale samo gradske zidine.

</doc>
<doc id="578724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578724" title="Blagajski Turanj">
Blagajski Turanj



</doc>
<doc id="578725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578725" title="Blagaj na Sani">
Blagaj na Sani

Blagaj na Sani je utvrđeni grad u BiH. Nalazio se na ponad rijeke Sane, kod Hrvatskog Blagaja. Podigli su ga knezovi Babonići, Babo Babonić 1240. godine. Prema drugim izvorima, grad je nastao početkom 14. stoljeća. 
Blagaj je bio zavičajni grad jedne grane knezova Babonića, po kojem su dobili naziv Blagajski. Osmanska osvajanja Hrvatske zatekla su grad u 16. stoljeću. 
Prvo osmansko zauzimanje bilo je 1512. godine. Osmanlije su ga konačno okupirale 1540. godine. U gradu su držale vojnu posadu. Uz gradnju sanskog Blagaja povezana je gradnja Blagaja na Korani, koji su sagradili Babonići na slobodnom hrvatskom teritoriju. Poslije pada sanskog Blagaja, knezovi Blagajski su kod zagrebačkog kaptola i kralja isposlovali povelju o povratku okupiranih imanja nakon oslobođenja Hrvatske od Turaka. Povratkom Blagaja pod kršćansku vlast kraljevo obećanje nije ispunjeno.
Sanski Blagaj imao je tvrđavu i podgrađe. U njemu dokumenti spominju crkvu sv. Grgura iz 1334. godine. 

</doc>
<doc id="578726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578726" title="Stjepangrad">
Stjepangrad

Stjepangrad, Blagajska utvrda ili Bona je srednjovjekovna utvrda antičkih korijena u Hercegovini, kod Blagaja.
Sagrađena je na visokoj krškoj stijeni, na nadmorskoj visini od 310 m iznad razine mora i 266 m iznad izvora rijeke Bune. Teško je pristupačna. Povijesni izvori ga spominju kao teritorijalnu cjelinu, odvojenu od naselja Blagaja. 
Ilirsko pleme Daorsi (Dauersii, Daorsei) ovdje je sagradilo utvrdu na sljemenu iznad izvora Bune. Rimljani su na ovom mjestu sagradili castrum. U 10. stoljeću na ruševinama starih rimskih zidina razvio se grad koji je bio središnje mjesto Humske zemlje.
Stjepangrad je nastao na toj utvrdi iz kasne antike, iznad naselja Blagaja. 
Velikaškoj obitelji Kosačama bio je jednim od najvažnijih gradova na njihovim posjedima. Stjepangrad je bio grad hercega Stjepana Vukčića Kosače, po kojem je dobio ime. Utvrđeni grad bio je okružen bedemima nazubljenih vrhova. Unutar njega je bila gradska palača. Politička i vojna previranja hercegovog posjeda imala su okosnicu u Stjepangradu. Završila su osmanskim osvajanjem 1473. godine. Ubrzo je postao i sjedištem i mjestom boravka kadije.
Ulaz u grad zatvarao se željeznim vratima. Godine 1827. potres je teško oštetio temelje pa je 1835. godine napušten.
Arheološkim istraživanjem Stjepangrada provedenim 1965. pod nadzorom Zemaljskog muzeja Bosne i Hercegovine istraženo je oko 1000 m2, otprilike trećina prostora pod bedemima. Tom je prigodom u srednjovjekovnom sloju pronađeno nešto stakla, keramičkih i sitnih željeznih predmeta. U ruševinama dvora pronađeno je 700 kg olova, a u sloju iz osmanskog perioda pronađeno je nešto keramike i sitnih predmeta građevinskog željeza. Pronađeno je i nešto fragmenata ilirske keramike te par ulomaka rimskog krovnog crijepa.

</doc>
<doc id="578730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578730" title="Mladen Bestvina">
Mladen Bestvina

Prof. dr. sc. Mladen Bestvina (Osijek, 1959.) hrvatski je matematičar koji živi i radi u SAD-u. Bavi se proučavanjem geometrijske teorije grupa na Sveučilištu u Uti.
Životopis.
Rođen je 1959. u Osijeku, gdje je završio osnovnu i srednju školu. Već kao srednjoškolac istaknuo se izvanrednim rezultatima na domaćim i međunarodnim matematičkim natjecanjima (dvije srebrne i jedna brončana medalja na matematičkim olimpijadama). Na Sveučilištu u Zagrebu diplomirao je 1982. godine, a doktorirao je 1984. na Sveučilište države Tennessee u Knoxvillu pod mentorstvom Johna Walsha. Sljedećih devet godina proveo je kao istraživač i izvanredni profesor na Kalifornijskom sveučilištu i Berkeleyu, Zavodu za matematičke znanosti, na Sveučilištu države Kalifornije u Los Angelesu i Visokom institutu za egzaktne znanosti u Parizu te na Institutu za viša znanstvena istraživanja u Princetonu.
Od 1993. je redovni profesor, a od 2008. istaknuti profesor na Sveučilištu u Uti. Bestvina je urednik časopisa "Annals of Mathematics", vođećega matematičkoga časopisa na svijetu. Posebno priznanje iskazano mu je kad je na Svjetskom matematičkom kongresu u Pekingu 2002. održao predavanje na poziv o grupi vanjskih automorfizama slobodne grupe ranga n. U svojem znanstvenom radu dao je bitne doprinose geometrijskoj topologiji (univerzalni kontinuumi, mnogostrukosti, hiperboličke strukture na 2- i 3- mnogostrukostima) i geometrijskoj teoriji grupa.
Vanjski je suradnik Hrvatskog matematičkog društva i dopisni član HAZU-a. Godine 2012. postao je počasnim članom Američkog matematičkog društva.

</doc>
<doc id="578731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578731" title="3. HNL – Zapad 2016./17.">
3. HNL – Zapad 2016./17.

3.HNL Zapad u sezoni 2016./17. je natjecanje za trećeligaške hrvatske nogometne klubove. Liga se sastoji od 16 momčadi. Igra se dvokružnim sustavom, znači svaka momčad sa svakim 2 puta. Igra se 30 kola. Sezona je počela 27. kolovoza 2016., a završava u 3.lipnja 2017. godine. Prve od tri momčadi ove lige ako bi imalo licenciju za nastup u 2.HNL ima direktan ulazak. Posljednje dvije momčadi ispadaju u MŽNL Zagreb i MŽNL Rijeka. &lt;br&gt;
Ligu je osvojio "Vinogradar", dok je plasman u Drugu HNL ostvarila "Kustošija", kao najbolje plasirani klub s lincencom za 2. HNL.

</doc>
<doc id="578732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578732" title="Daguerretip">
Daguerretip



</doc>
<doc id="578733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578733" title="Branka Boban">
Branka Boban

Branka Boban (Zagreb, 18. lipnja 1944.), hrvatska je povjesničarka.
Životopis.
Branka Boban rođena je u Zagreb 1944. godine. 1968. godine diplomirala je psihologiju i sociologiju na Filozofskome fakultetu u Zagrebu a magistrirala je 1977. godine na temu "Mjesto i uloga radničke klase u koncepciji seljačke demokracije". Godine 1997. doktorirala je na Filozofskome fakultetu u Zagrebu na temu "Demokratski nacionalizam Stjepana Radića".
U svome znanstvenome radu kao povjesničarka bavi se istraživanjem političke misli i djelovanja Antuna Radića i Hrvatske seljačke stranke prije Prvoga svjetskoga rata, te posebno političkom misli i djelovanjem Stjepana Radića prije Prvoga svjetskoga rata, u ratu te nakon njega. Istraživala je i bavila se komparacijom političke misli Stjepana Radića i Vladka Mačka, a također i sudbinom Vladka Mačka i ostalih vođa Hrvatske seljačke stranke nakon Drugoga svjetskoga rata.
Rukopis svojega pokojnoga supruga dra Ljube Bobana sredila je i priredila za tisak njegove knjige "Dr. Tomo Jančiković: HSS između zapadnih saveznika i jugoslavenskih komunista" (Školska knjiga, Zagreb, 1996.), te napisala komentar za peti dio knjige i dodala opširno kazalo osobnih imena.

</doc>
<doc id="578736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578736" title="Android L">
Android L



</doc>
<doc id="578738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578738" title="FIBA Europe Cup">
FIBA Europe Cup

FIBA Europe Cup je međunarodno košarkaško natjecanje za europske klubove u muškoj konkurenciji koje organizira FIBA.
O natjecanju.
FIBA je 30. lipnja 2015. predstavila novo natjecanje koje bi zamijenilo "EuroChallenge", te bi bilo niže natjecanje za "Ligu prvaka", koja je startala u sezoni 2016./17. &lt;br&gt;
U prvoj sezoni "Europe Cupa" (2015./16.) je nastupalo 56 klubova.
Format natjecanja je takav da sadrži dvije grupne faze, te potom eliminacijski dio, koji završava završnim turnirom ("Final four"). U prvoj gupnoj fazi su klubovi podijeljeni u grupe od 3 ili četiri momčadi koje igraju dvokružno, u dvije konferencije ("Istočnu" i "Zapadnu" - "Conference 1" i "Conference 2"). U drugoj grupnoj fazi su klubovi podijeljeni također u skupine od četiri kluba, također dvokružno (2015./16. 32 kluba u osam skupina, 2016./17. 24 kluba u šest skupina), iz koje se plasiraju u osminu završnice. Od sezone 2016./17. prvoj grupnoj fazi se priključuju klubovi eliminirani iz kvalifikacija "Lige prvaka", a u osmini završnice osam klubova eliminiranih iz grupne faze "Lige prvaka".

</doc>
<doc id="578740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578740" title="Laura Alonso Padin">
Laura Alonso Padin

Laura Alonso Padin (Vilagarcía de Arousa, 2. siječnja 1976.) je španjolska operna pjevačica. Karijeru je započela 1999. godine u essenskom kazalištu Aalto.

</doc>
<doc id="578741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578741" title="Filip Hurepel">
Filip Hurepel

Filip Hurepel (francuski: "Philippe Hurepel"; 1200. – Corbie, Somme, 14. ili 18. siječnja 1234.), znan i kao Filip Capet ili Filip I. ("Philippe Ier"), bio je princ Francuske te grof Clermonta, Boulognea, Aumalea i Dammartina. 
Bio je sin kralja Francuske Filipa II. i njegove treće supruge, kraljice Agneze Meranijske. Brak Filipa II. i Agneze bio je kontroverzan te je Filip Hurepel isprva smatran izvanbračnim djetetom, kao i njegova sestra Marija. Polubrat Marije i Filipa Hurepela bio je kralj Luj VIII. Francuski, koji je Filipa "potvrdio" kao grofa Clermonta 1224. god.
Supruga Filipa Hurepela bila je Matilda od Dammartina. Njihova je kći bila Ivana od Clermonta, koja je najvjerojatnije bila jedino Filipovo dijete.
Filip je bio u sukobu sa svojom šogoricom, kraljicom Blankom.

</doc>
<doc id="578743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578743" title="Trbodlaci">
Trbodlaci

Trbodlaci ("Gastrotricha") su koljeno životinja iz natkoljena Platyzoa. Uglavnom su stanovnici sedimenta mora i kopnenih voda gdje razvijaju guste populacije. Sitne su životinje, veličine tijela do 1 mm. Tijelo je podijeljeno na glavu i trup koji je bočno i leđno pokriven bodljama, a trbušni dio trepetljikama.
Podjela.
Danas se dijeli na dva reda: 1) "Chaetonotida" s podredima "Multitubulatina" i "Paucitubulatina" i 2) "Macrodasyida" s 11 porodica.

</doc>
<doc id="578745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578745" title="Erick Elías">
Erick Elías

Erick Elías Rabinovitz (Guadalajara, México; 23. lipnja 1980.) meksički je filmski i kazališni glumac.
Rani život.
Rabinovitz je rođen u Guadalajari u židovskoj obitelji. Bio je član glazbene grupe "Tierra Cero," sudjelovao je u reality programu "Protagonistas de novela" zajedno s Elizabeth Gutiérrez i William Levy gdje je i pobijedio. Ulogu negativca dobio je u telenoveli "Gitanas," a i dalje je nastavio raditi za Telemundo i sudjelovao je u još dvije telenovele "El cuerpo del deseo" i "El Zorro, la espada y la rosa." Njegova prva glavna uloga bila je u telenoveli "Tormenta en el paraíso" gdje je glumio sa Sarom Maldonado. Za svoje uloge morao je naučiti razne vještine poput jahanja, ronjenja i sviranja violine.
Privatni život.
U braku od 2010. godine s Karlom Guindi i s njome ima dvije kćeri: Penélope i Oliviju.

</doc>
<doc id="578746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578746" title="Camillo Cavour">
Camillo Cavour



</doc>
<doc id="578747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578747" title="Alfonso Ferrero La Marmora">
Alfonso Ferrero La Marmora

Alfonso La Marmora ili Alfonso Ferrero La Marmora, Alfonso Lamarmora i Alfonso Ferrero, Cavaliere La Marmora, (Torino, 18. studenog 1804. — Firenza 5. siječnja 1878.), bio je talijanski političar i general.
Životopis.
Rođen je u Torinu u bogatoj plemićkoj obitelji: otac mu je bio markiz. Vojnu akademiju u Torinu završio je 1822.; i onda započinje vojnu karijeru, da bi na kraju postao general 1856. godine.
 Za Kraljevinu Sardiniju obnašao je dva puta dužnost ministra obrane u vladama 
Massima D'Azeglia i Camilla Cavoura.
La Mramora uvodi 1854. zakon, kojim se poboljšava kvaliteta vojnih trupa, osniva nove akademije za časnike, mijenja sistem regrutacije (tako da je bilo oko 60 000 vojnika više, no samo je četvrtina bila u aktivnoj službi), udvostučio je broj pješadijskih jedinica i ojačao laku konjicu na uštrb teške. Obnovio je i artiljeriju, zdravstvo i administrativni aparat, kao i logističke usluge.
Napušta službu ministra obrane 1855., jer je želio sudjelovati u Krimskom ratu. Bio je predsjednik vlade Kraljevine Sardinije od 19. srpnja 1859. do 21 siječnja 1860.
 U periodu neposredno poslije ujedinjenja Italije, bio je guverner Milana i prefekt Napulja.
Bio je član stranke "Povjesna desnica", i premijer i ministar vanjskih poslova Italije od 18. rujna 1864. do 20. srpnja 1866. Podnio je ostavku na tu dužnost da bi se borio za neovisnost Italije: no ovaj put je napravio nekoliko strategijskih grešaka koje su bile veliki poraz za Italiju. 
Iz političkog života povlači se 1870. godine. Umro je u Firenzi a sahranjen u Bielli, u crkvi sv. Sebastijana. 

</doc>
<doc id="578748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578748" title="Bodljoglavci">
Bodljoglavci

Bodljoglavci ("Kinorhyncha") su razred životinja koje pripadaju natkoljenu Ecdysozoa. Oni su stanovnici muljevitih i pjeskovitih dna svjetskih mora. Nađeni su u velikim dubinama. Površina tijela prividno je kolutićava. Tijelo je podijeljeno na glavu koja ima vijence trnovitih nastavaka, vrat i trup.

</doc>
<doc id="578752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578752" title="Federico Luigi, Conte Menabrea">
Federico Luigi, Conte Menabrea

Luigi Federico Menabrea kasnije grof Menabrea i Markiz od Valdora (Chambéry, 4. rujna 1809. — Saint-Cassin, 24. svibnja 1896.), bio je talijanski političar i general, državnik, matematičar i diplomat.
Životopis.
Menabrea je rođen u Chambéryju, tada dijelu Kraljevine Sardinije. Pohađao je sveučilište u Torinu, gdje se obrazovao za inženjera, i gdje je doktorirao matematiku.
Političku karijeru započinje 1848., kada je izabran za poslanika u pijemontskom parlamentu, kasnije je bio ministar obrane i ministar vanjskih poslova.
Menabrea je sudjelovao u 2. talijanskom ratu za neovisnost; postao je general pukovnik i sudjelovao je u opsadi Gaete: poslije ove bitke imenovan je senatorom i dobio je naziv grofa. 
 Bio je član stranke "Povjesna desnica", u kraljevini Italiji bio je ministar mornarice od 12. lipnja 1861. do 3. ožujka 1862. i ministar javnih radova od 8. prosinca 1862. do 28. rujna 1864.
Postao je premijer kraljevine Italije 27. listopada 1867. i tu dužnost je obnašao do 14. prosinca 1869. Njegova vlada upamćena je po tri stvari:
Bio je strog u provođenju svojih zakona: naredio je generalu Raffaeleu Cadorni da u krvi uguši popularni ustanak.
Pad njegove vlade se desio kada su dva ministra odbila dati potporu. Manabra je kasnije bio veleposlanik u Londonu i Parizu. Umro je u Saint-Cassinu.

</doc>
<doc id="578753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578753" title="Ciriaco De Mita">
Ciriaco De Mita



</doc>
<doc id="578756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578756" title="Gastrotricha">
Gastrotricha



</doc>
<doc id="578758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578758" title="Blod &amp; ild">
Blod &amp; ild

Blod &amp; ild (norveški: "Krv i vatra") treći je studijski album norveškog black/viking metal sastava Helheim. Album je 2000. godine objavila diskografska kuća Ars Metalli.
Album su ponovno 2008. godine objavile diskografske kuće Karisma Records i Dark Essence Records te ta inačica albuma kao bonus sadrži i pjesme koje su izvorno bile objavljene na EP-u "Terrorveldet".

</doc>
<doc id="578763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578763" title="Krevet">
Krevet



</doc>
<doc id="578766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578766" title="Grebengrad">
Grebengrad



</doc>
<doc id="578769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578769" title="Corriere della Sera">
Corriere della Sera

Corriere della Sera (hr. "Večernji kurir", kratko "Corriere") su talijanske dnevne novine. Izdaje ih izdavačka grupa RCS MediaGroup (Rizzoli Corriere della Sera (RCS MediaGroup)) sa sjedištem u Milanu s različitim lokalnim i tjednim dodacima. Prosječna dnevna naklada je preko 800 0000 primjeraka, i računa se da ih dnevno čita oko 2,5 milijuna osoba.
Novine je 5. ožujka 1876. pokrenuo Eugenio Torelli Viollier, a kasnije pod upravom Luigija Albertinija i njegovog brata Alberta u periodu između 1910. i 1930. postaju najutjecajnije i najprodavanije talijanske dnevne novine. Dobitnici su mnogobrojnih nagrada, između ostalog 2003. European Newspaper Award. Najpoznatije konkurentske novine su torinska La Stampa i rimska La Repubblica. 
Uredništvo u Milanu nalazi se u istim prostorijama kao i početkom 20. stoljeća, zbog čega se "Corriere" zbog svoje adrese nekada nazivaju i "Via Solferino-novine". Iz samog naslova novina može se zaključiti da su prvo izlazile kao večernje novine. 
Bivši izdavač je 2006. izjavio da je "Corriere della Sera" za parlamentne izbore u Italiji 2006. službeno bio na strani koalicije lijevog centra (L’Unione).

</doc>
<doc id="578774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578774" title="Offachloritis">
Offachloritis

Offachloritis, rod kopnenih mekušaca iz razreda puževa (Gastropoda) i porodice Camaenidae. Pripada mu samo jedna vrsta, "Offachloritis dryanderensis", koja živi na dva manja područja u sjeveroistočnoj Australiji u državi Queensland.

</doc>
<doc id="578777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578777" title="Jedrilac">
Jedrilac

Jedrilac ("Argonauta argo") je glavonožac otvorena mora poznat po vrlo tankoj kućici koju stvara samo ženka za nošenje jaja. Zbog tanke kućice vrstu nazivaju i papirnatim Nautilusom. Vrsta je kozmopolitska i rasprostranjena u tropskim i suptropskim morima svijeta, a patuljasta forma te vrste nađena je i u Sredozemnom moru. U jedrilca ženka može biti veličine i do 45 cm, a mužjak samo 2 cm. Tijekom kopulacije u mužjaka se otkine hektokotil i zatim još neko vrijeme ostane pokretljiv u plaštanoj šupljini ženke. Zbog toga su znanstvenici najprije mislili da je nametnik i nazvali su ga "Hectocotylus". Danas se taj pojam rabi za kopulatorni krak svih glavonožaca.

</doc>
<doc id="578778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578778" title="Zemljopis Kiribatija">
Zemljopis Kiribatija

Kiribati su država sastavljena od 32 raštrkana atola i jednog otoka u Tihom oceanu. Atoli i otok leže otprilike na pola puta između Havaja i Australije u mikronezijskoj skupini otoka Južnog Pacifika. Tri glavne otočne skupine su Gilbertovi otoci, Otočje Phoenix i Linijski otoci. 
Površina države je 811 km², na kojoj živi 103.500 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 135 stan./km². Površina prostranstva između atola i otoka ekvivalenta je kopnenoj površini SAD-a. Većina zemljišta na atolima je na manje od dva metra iznad razine mora, najviša točka je 265 metra iznad razine mora. Prema izvješću Ujedinjenih naroda iz 1989. Kiribati su identificirani kao jedna od zemalja koje bi u potpunosti mogle nestati u 21. stoljeću, ako se ne poduzmu koraci za rješavanje globalnih klimatskih promjena. Obala otoka ukupno je duga 1.143 km. 
Klima.
Zbog svog položaja, Kiribati su izloženi morskoj klimi. Temperature se kreću između 26-32 °C, tijekom cijele godine, a temperatura vode je tijekom cijele godine 28-29 °C. Suha sezona je od prosinca do ožujka, a kišna sezona traje od veljače do svibnja i od rujna do studenog.
Ciklone se mogu pojaviti u bilo koje doba godina, ali obično od studenog do ožujka. U ožujku 2015. Kiribate su pogodile poplave u kojima je oštećena obalna infrastruktura kao posljedica ciklona Pam pete kategorije, ciklona koji je poharao Vanuatu.
Upotreba zemljišta.
Kiribati imaju 2,5% obradive zemlje, od čega se 40% koristi za usjeve. Na oko 10% zemljišta su stabala. Oko 50% zemljišta se koristi za stanovanje i komercijalnu upotrebu.
Prirodni resursi.
Velik dio prirodnih resursa je iscrpljen prije stjecanja neovisnosti 1979. godine. Na otoku Banabi Britanci su iskopavali fosfor koji je služio kao gnojivo do iscrpljivanja zaliha, zalihe su iscrpljenje prije osamostaljenja.

</doc>
<doc id="578783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578783" title="Maločetinaši">
Maločetinaši

Maločetinaši su podrazred koji pripadaju koljenu kolutićavaca. Naseljavaju more, kopnene vode i kopno. Tijelo im je jednoliko kolutićavo cijelom dužinom. Na kolutićima se nalaze četine. Epiderma sa žljezdanim stanicama stvara kutikulu, ispod nje su slojevi prstenastih i uzdužnih mišića, čijim naizmjeničnim stezanjem maločetinaši pužu i ruju u tlu. Građa celoma, optjecajnog, ekskrecijskog i živčanog sustava odgovara općem planu građe kolutićavaca. Fotoreceptori, kemijska i mehanička osjetila raspoređena su po cijelom tijelu. Većina maločetinaša hrani se organskom tvari iz sedimenta koji gutaju dok ruju. Prohodno probavilo čini cijev razdijeljena na ždrijelo, jednjak i želudac te dugačko crijevo čiji prednji dio luči enzime za probavu, a stražnji dio služi za apsorpciju hranjivih tvari.
Razmnožavanje.
Većinom su dvospolci. Iako se mogu razmnožavati nespolno poprečnim dijeljenjem, uglavnom to obavljaju spolno. Sjemenici i jajnici smješteni su u prednjim - takozvanim spolnim kolutićima tijela. Pojas ima važnu ulogu u razmnožavanju jer žljezdano tkivo pojasa stvara sluz kojom su maločetinaši obavijeni tijekom kopulacije i izmjene spermija. Nakon odvajanja jedinki, žljezdano tkivo luči ovoj kokona u kojem se vrši oplodnja i embrionalni razvitak maločetinaša. Kopnene vrste kokone polažu u tlo, a vodene vrste na dnu ili u vegetaciji. Iz kokona izlaze mlade jedinke.
U Hrvatskoj je najpoznatija kopnena vrsta obična gujavica ("Lumbricus terrestris"), a vrsta koja živi u muljevitim vodama jest crvena glibnjača ("Tubifex tubifex")

</doc>
<doc id="578784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578784" title="Etničke grupe Kiribata">
Etničke grupe Kiribata



</doc>
<doc id="578787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578787" title="Yersinia Pestis">
Yersinia Pestis

Yersinia Pestis četvrti je studijski album norveškog black/viking metal sastava Helheim. Album je 24. ožujka 2003. godine objavila diskografska kuća Massacre Records.
O albumu.
Album je dobio ime prema bakteriji koja je poznata po tome što kod ljudi može izazvati bolest kugu.
Producent albuma bio je Eirik Hundvin, poznatiji po pseudonimu Pytten; on je također producirao i prva dva albuma grupe - "Jormundgand" i "Av norrøn ætt".

</doc>
<doc id="578789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578789" title="Taurus Model 605">
Taurus Model 605

Taurus Model 605 je revolver kojeg proizvodi brazilski konglomerat Taurus a prvi put je predstavljen 1995. godine. U njegovoj proizvodnji koristi se nehrđajući čelik te bruniranje kao završni proces obrade. Primarno je namijenjen kao samoobrambeno oružje koje se temelji na svojem malom kompaktnom dizajnu.
Revolverski cilindar ima kapacitet od pet metaka te koristi streljivo kalibra .357 Magnum. Tvrtka je 1997. na nove revolvere počela uvoditi vlastiti sustav zaključavanja kao dodatnu sigurnost. Naime, kada je udarna igla spuštena, pomoću posebnog kluča se blokira njezino repetiranje.

</doc>
<doc id="578790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578790" title="Henri Tresca">
Henri Tresca

Henri Édouard Tresca, (Dunkerque, 12. listopada 1814. — Pariz, 21. lipnja 1885.), bio je francuski inženjer.
Tresca je studirao na "École polytechnique" u Parizu. Kasnije je postao profesor industrijske mehanike i zamjenik direktora na "Conservatoire des arts et métiers" u Parizu. Za doktorski rad "L'écoulement des solides" dobio je 1862. nagradu "Grand prix de mécanique" Francuske akademije znanosti. Postao je član akademije iste godine a član Švedske akademije znanosti postaje 1873. godine. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578793" title="Jacques Bresse">
Jacques Bresse

Jacques Antoine Charles Bresse (Vienne, Isère, 9. listopada 1822. — Pariz, 22. svibnja 1883.), bio je francuski inženjer i matematičar.
Bresse je djelovao unutar inženjerske trupe "Corps des ingénieurs des ponts et chaussées", kasnije je bio pomoćnik na odjelu mehanike na "École des ponts et chaussées" i geodezije na "École polytechnique" (od 1851). Zvanje profesora mehanike dobio je 1871. na "École polytechnique" i 1874. na "École nationale des ponts et chaussées" u Parizu. 
Od 1880. bio je član Francuske akademije znanosti. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578794" title="Kup Nogometnog saveza Županije Splitsko-dalmatinske 2016./17.">
Kup Nogometnog saveza Županije Splitsko-dalmatinske 2016./17.

Kup Nogometnog saveza Županije Splitsko-dalmatinske za sezonu 2016./17. se igra u proljetnom dijelu sezone. Pobjednik natjecanja stječe pravo nastupa u pretkolu Hrvatskog kupa u sezoni 2017./18. &lt;br&gt;
Natjecanje je osvojla "Croatia" iz Zmijavaca.
Sudionici.
U natjecanju sudjeluje 39 klubova, prikazani prema pripadnosti ligama u sezoni 2016./17.
Klubovi koji su oslobođeni nastupa zbog dovoljnog koeficijenta za Hrvatski nogometni kup, u kojem nastupaju od šesnaestine završnice: &lt;br&gt;
1. HNL (I.)
Rezultati.
Pretkolo.
Igrano 11. i 12. veljače 2017. 
 
Prvo kolo.
Utakmice na rasporedu 18. i 19. veljače 2017. godine, 
 uz jednu utakmicu 21. veljače 2017.
Drugo kolo (osmina završnice).
Utakmice po rasporedu 25. i 26. veljače 2017. 
 
Četvrtzavršnica.
Susreti su po rasporedu 29. ožujka i 5. travnja 2017. godine, uz mogućnost igranja na drugi datum 
Poluzavršnica.
Susreti po rasporedu 24. svibnja 2017. uz moguće igranje u drugim terminima. 

</doc>
<doc id="578795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578795" title="Eugène Flachat">
Eugène Flachat

Eugène Flachat, (Nîmes, 16. travnja 1802. — Arcachon, 16. lipnja 1873.), bio je francuski inženjer.
Flachat je predvodio željezničke radove na Saint-Germain-en-Laye a kasnije postaje viši inženjer. Izgradio je mehaničke radionice u Aboinvilleu, Jusseyu i Vierzonu, osnova je nekoliko francuskih inženjerskih udruga a bio je među najznačajnijim promotorima željezničke pruge između Pariza i S:t Germaina (otovorena 26. kolovoza 1837). Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578796" title="George Ernest Thompson Edalji">
George Ernest Thompson Edalji

George Ernest Thompson Edalji (Engleska, ožujak 1876. – Welwyn Garden City, 17. srpnja 1953.), engleski odvjetnik koji je nepravedno osuđen za slučaj poznat kao “Great Wyrley Outrages“.
Životopis.
George Ernest Thompson Edalji [Edaldži] prvo je dijete Charlotte rođ. Stoneham i Shapurjija Edaljija. Shapurji je bio Parsi, odrastao u Bombaju gdje se obratio na Englesku crkvu, postao je vikar. Napisao je „Gramatiku jezika Gujeratija“. Studirao je na "St. Augustine's Collegeu" u Caterburyju u Engleskoj. Zaredio ga je biskup Macarness, jedno je vrijeme služio u Liverpoolu od kuda je premješten u Great Wyrley gdje se brinu o vikariji. Majka mu je rođena u Škotskoj, a njezin je otac bio vikar Ketleyja. Osim Georga bračni par Edalji imali su još jednoga sina, Horacea, i djevojčicu Maud, koja je u mladost bila vrlo lošeg zdravlja. George se školovao u seoskoj školi, bio je vrlo povučen, miran dječak. Studirao je pravo na "Mason Collegeu" u Birminghamu. Nakon položenoga odvjetničkog ispita 1898. otvara ured u Birminghamu, u ulici Newhalt 54. Živi u roditeljskoj kući i svaki dan putuje na posao vlakom. Napisao je knjigu „Željezničko pravo za običnoga putnika“ koje je tiskano u Londonu 1901.
Anonimna pisma.
Godine 1888. u vikariju počinji stizati anonimna prijeteća i uvredljiva pisma iz različitih dijelova Engleske. Uz pisma u novinama se pojavljuju lažni oglasi u kojima se u ime vikara nude razne usluge. Ponekad su pisama potpisana s Đavao, Sotona, Belzebub, banda iz Wyrleyja. Iako su Edaljijevi prijavili policiji te slučajeve, policija nije ništa poduzela. Pisma prestaju stizati 1896. A onda nakon sedam godina pauze ponovno počinju pristizati.
Sakaćenja životinja.
Godine 1903. u Great Wyrleyu započinju sakaćenja životinja. Netko bi noću prilazio životinjama i ozljeđivao ih nepoznatim predmetom za koji je poslije ustanovljeno da je bila lanceta. Životinje su ranjene dugačkim plitkim rezovima. Rane su bile takve da su životinje ili iskrvarile ili su morale biti ubijene. Policija je pod pritiskom Georga Augustusa Ansona (načelnika redarstva) organizirala noćne straže. Unatoč tome sakaćenje se nastavilo. U noći sa 16. na 17. rujna padala je jaka kiša. Ujutro je pronađen unakažen rudarski poniji. Budući da se vikarija i ime Erdelji nekoliko puta pojavilo u anonimnim pismima, policija je svoju pažnju usmjerila na Georgea Edaljija. U pretresu njihove kuće pronađene su britve na kojima su bile neke mrlje, zatim stari kaput koji je visio kod stražnjih vrata na kojemu su otkrivene dvije mrlje - jedna bjelkasta a druga tamna (za koje se pretpostavljalo da su ponijeva slina i krv) i nekoliko dlaka za koje se sumnjalo da su životinjske, njegove su čizme bile mokre. Situaciju je dodatno otežala Edaljijeva navika da svaku večer, nakon što bi došao kući s posla, ide u šetnju bez obzira na vremenske prilike. Inspektor Campbell, koji je vodio istragu, uhitio je Edaljija zbog sumnje da je on osakatio ponija.
Suđenje.
Georgea Edaljija teretilo se po dvije točke optužnice: 1. ranjavanje ponija u vlasništvu tvrtke Ugljenokop Great Wyrley i 2. slanje pisma naredniku Robinsonu u Hednesfordu oko 11. srpnja u kojem prijeti da će ga ubiti (G. Edalji tvrdio je da nije poznavao narednika Robinsona). Stručnjak za ortografiju potvrdio je da je pisma pisao Edalji; veterinar je potvrdio da su ozljede nastale oko pola 3 ujutro. (George i njegov otac, jer su spavali u istoj sobi, zaključani, tvrdili su da George nije izlazio iz sobe). Utvrđeno je da su dlake na kaputu životinjske i da su slične ponijevima duljinom, bojom i strukturom. Bjelkasta mrlja bila je škrob, tamne mrlje bile su krv, ali se nije moglo ustanoviti kada su nastale niti kome pripadaju. Sakaćenja su nastavljena i dok je Edalji bio u pritvoru. George Edalji po prvoj je točki optužnice proglašen krivim, druga je točka optužnice povučena. Osuđen je na sedam godina zatvora. U znak podrške i zahtjeva za oslobođenje organizirana je peticija u kojoj je skupljeno 10 000 potpisa.
Zatvor.
Nakon 12 dana iz Stafforda je prepraćen u Lewes (zatvorenik br. 247), a nakon šest mjeseci samice premješten je u kaznionicu u Portland (zatvorenik br. D462-7). Iznenada nakon tri godine odveden je u Pentonville gdje mu je rečeno da ga pripremaju za otpust. Scotland Yard tražio je od njega da prijavljuje adrese boravka i da im se jednom mjesečno javlja. Odluku o njegovu puštanju donio je prethodni ministar unutarnjih poslova Akers-Douglas, a u djelo sproveo tadašnji ministar Herbert Gladstone. Edalji nije dobio nikakvo službeno objašnjenje. Budući da presuda nije poništena, a nije mu ponuđena ni isprika ili odšteta, te ne znajući je li sada kriv ili nevin Erdalji o svom slučaju piše Arthuru Conanu Doyleu. Glavni motiv mu je ponovno otvaranje odvjetničkoga ureda koji ne može otvoriti sve dok ne bude oslobođen krivlje i ponovno primljen u komoru.
Oslobađajuća presuda.
Arthur Conan Doyle istražio je Edaljijev slučaj, ponovno je dao procijeniti dokaze koji su optuživali Edaljija. Stručnjak za ortografiju potvrdio je da rukopis anonimnih pisama ima sličnosti s Edaljijevim rukopisom, ali da ta pisma nije napisao Edalji. Također je utvrđeno da George Edalji ima veliku dioptriju i astigmatizam, a jer nije nosio naočale bilo bi nemoguće da je u noći uz jaku kišu mogao počiniti zločin za koji ga se teretilo. Glavni osumnjičeni po Doyleovu mišljenju bio je Royden Sharp poznat kao Speck. On je pohađao istu školi kao i Edalji, bio je problematičan dječak, loš učenik, stalno je izazivao nevolje, krađe, razbijanja. Sedam je godina boravio na moru (od 1896. do 1902. kad pisma nisi stizala). Doyle je pretpostavio da su on i njegov brat Wallie pisali anonimna pisma i sakatili stoku. Svoje je dokaze iznio u seriji članaka u „Daily Telegraphu“. Nakon toga doneseno je izvješće koje je potpisao H. J. Gladstone po kojemu su utvrđene nepravilnosti u suđenju Edaljiju. Edalji je 1907. oslobođen optužaba za sakaćenje životinja, nije dobio nikakvu odštetu, a nitko nije ni odgovoran što je tri godine proveo u zatvoru.
Nakon presude.
Nakon što je proglašen nevinim, Edaljiju je vraćena dozvola za rad. Ponovno je otvorio praksu u ulici Borough High 79. do 1941., a zatim je imao ured na trgu Argyle od 1942. do 1953. Živio je sa svojom sestrom Maude do smrti 17. srpnja 1953, a kao uzrok smrti utvrđena je koronarna tromboza.
Četiri godine nakon smrti Conan Arthura Doyla Enoch Knowles na staffordshireskom kraljevskom sudu priznao je krivnju za prijetnje i pisanje pisama. Počeo ih je pisati 1903. potpisujući se kao „G. H. Darby, kapetan bande iz Wyrleyja“. Slučaj Georgea Edaljija bio je jedan od slučajeva koji su potaknuli osnivanje „Court of Criminal Appeal“.
=Ekranizacije i književna djela=
=Izvori=
http://www.conandoyleinfo.com/life-conan-doyle/conan-doyles-own-mystery-cases/the-george-edalji-case/
http://www.bbc.com/news/uk-england-33423149
https://britishheritage.com/sir-arthur-conan-doyle-and-the-case-of-george-edalji/
Julian Barnes: Arthur i George, 2006., Celeber, Biblioteka X

</doc>
<doc id="578797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578797" title="Životno partnerstvo u Hrvatskoj">
Životno partnerstvo u Hrvatskoj

Životno partnerstvo je vrsta istospolne zajednice u Hrvatskoj. To je zakonski priznata obiteljska zajednica dviju osoba istog spola. Uz životno partnerstvo, u Hrvatskoj su zakonski priznate obiteljske zajednice i brak, izvanbračna zajednica i neformalno životno partnerstvo.
Da bi dvije osobe istog spola stupile u životno partnerstvo moraju zadovoljiti određene uvjete, kao što je punoljetnost, sposobnost rasuđivanja i dobrovoljni pristanak. U životno partnerstvo ne mogu ući osobe koje su u već postojećem životnom partnerstvu ili braku. Kako bi životno partnerstvo bilo valjano, mora se sklopiti pred matičarem i uz prisutnost dva svjedoka.
Povijest.
Istospolne zajednice prvi puta su priznate u Hrvatskoj 2003. godine kada je stupio na snagu Zakon o istospolnim zajednicama. Kako je taj zakon regulirao samo pitanja uzdržavanja i imovine, donesena je odluka o izradi novog zakona koji bi izjednačio istospolne zajednice sa zajednicama osoba različitog spola u svim segmentima, osim u pravu na posvajanje. Tadašnji ministar uprave Arsen Bauk predstavio je konačni prijedlog zakona u Hrvatskom saboru. Dana 15. srpnja 2014. godine, Hrvatski sabor je, uz 89 glasova "za" i 16 "protiv" donio Zakon o životnom partnerstvu.

</doc>
<doc id="578798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578798" title="Nicola di Bari">
Nicola di Bari



</doc>
<doc id="578800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578800" title="Crkva Majke Božje Kloštarske u Slavonskom Kobašu">
Crkva Majke Božje Kloštarske u Slavonskom Kobašu

Svetište Majke Božje Kloštarske pripada Župi Sv. Ivana Krstitelja u Slavonskom Kobašu, a udaljeno je tri kilometra od samoga mjesta na putu prema Lužanima. Nalazi se na samoj obali rijeke Orljave koja se kilometar niže ulijeva u Savu. To je i lokacija mjesnog groblja na kojem se nalazi gotička crkva koja je barokizirana. Sam Kloštar ima prekrasnu vizuru jer se nalazi na blagom povišenju iza kojeg se nalaze šumovite obale rijeka Orljave i Save te obronci bosanske planine Motajice. U predvečerje 14. kolovoza (uoči Velike Gospe) okuplja se vjernički puk na ispovijed i molitvu te pripravu za sv. misu. Na Veliku Gospu okuplja se veliki broj vjernika osobito iz novogradiške posavine te zapadnog brodskog Posavlja, ali i iz cijele Slavonije. Prvi pisani izvori o Kloštru datiraju još iz 14. stoljeća.
Samo ime Kloštar potječe od lat."claustrum"-manastir.
Povijest.
Na prostoru današnjeg Kloštra i okolice pronađeni su rimski nalazi koji datiraju čak iz prapovijesti. Mjesto je bilo privlačno zbog blizine rijeke Save. Posjed Kloštra se spominje kao posjed na Savi koji pripada plemićima Giletićima 1291., a prvi puta je zaista spomenut 1335. godine od strane svećenika Petra in Foro Geletia (u trgovištu Giletića). Svetište je izniklo na mjestu drevne templarske crkvice i samostana u koje su kult štovanja Gospe donijeli još cisterciti u 13. stoljeću iz Kutjeva izgradivši crkvu upravo u Kloštru. U gotičkom stilu crkvu i samostan ubrzo podižu i franjevci, a o dugoj povijesnoj baštini toga duhovnog prostora svjedoči potpuno očuvano autentično poligonalno svetište iz toga doba. Luka Ilić Oriovčanin kasnije, proučavajući crkvu, uočava dvije godine naznačene na tornju: 1020. i 1053. Nakon protjerivanja Osmanlija počinje snažno čašćenje Gospe Kloštarske, a uz blagdan Velike Gospe, 14. i 15. kolovoza to svetište pohodi više od deset tisuća ljudi.
Arhitektura.
Crkva je u svojim početcima bila najvjerojatnije utvrda (vidi crkva utvrda) o čemu svjedoči dobro utvrđen toranj s dvije puškarnice. Na njemu su vidljivi ostatci neke druge građevine, koja je bila nadovezana na njega. Samostan koji je izgrađen također nadovezan na crkvu je nastao u gotici. Vidljivi gotički elementi su dobro očuvane sedilia i kustodija u zidu, trijumfalni luk čiji se ostatci naziru na zapadnom zidu te dobro očuvani potporni stupovi. Kasnije je crkva barokizirana te je nadograđeno predvorje.

</doc>
<doc id="578801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578801" title="Kopyly">
Kopyly

Kopyly (ukr. "Копили") je selo u Ukrajini, u Poltavskoj oblasti, u Poltavskom rajonu. Upravno pripada seoskome vijeću Terešky. Prema popisu iz 2001. selo je imalo 2525 stanovnika, uglavnom Ukrajinaca. 
Selo nalazi se 3 km jugoistočno od grada Poltava na autocesti E40 i železničkoj pruzi Poltava—Karlivka. U blizini sela u rijeku Vorsklu se ulijeva njena najveća pritoka Kolomak. 

</doc>
<doc id="578805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578805" title="Tuatara">
Tuatara



</doc>
<doc id="578807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578807" title="Haterija">
Haterija



</doc>
<doc id="578809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578809" title="Sphenodon punctatus">
Sphenodon punctatus



</doc>
<doc id="578810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578810" title="Gaspard de Prony">
Gaspard de Prony

Gaspard Clair François Marie Riche de Prony, (Chamelet, Rhône, 22. srpnja 1755. — Asnières-sur-Seine, 29. srpnja 1839.), bio je francuski barun i inženjer. 
Prony je upravljao poreznim sustavom 1791., profesor mehanike postaje 1794. godine na institutu École polytechnique, a od 1798. do svoje smrti bio je direktor École nationale des ponts et chaussées. Član skupine od pet akademija (Institut de France) postaje 1793. a za važne zasluge nagrađen je nazivom baruna 1828. a perstvom je nagrađen 1835. godine.
Među Pronyjevim radovima može se spomenuti regulacija protoka rijeke Po, i poboljšanje luka u gradovima Genovi, Anconi i Veneciji. Pokušao je isušiti Pontijsku močvaru, napraviti preventivnu zaštitu izlijeva rijeke Rhône. Kao mehaničar poznat je po izumu Pronijeve kočnice. Svirao je harpu.
Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578819" title="Orestida">
Orestida

Orestida je drevna oblast u Gornjoj Makedoniji. Prostirala se u gornjem porječju rijeke Bistrice i uz Kostursko i Prespansko jezero. Graničila je na sjeveru s Linkestidom, Elimejom na jugu, Paravajom na zapadu i Eordejom na istoku. Najstariji i glavni grad bio je Arg Orestidski, blizu današnjeg Hrupišta, odakle je potjecala makedonska dinastija Argeada.
Po oblasti je imenovana općina Orestida u Kosturskom okrugu, suglasno grčkoj politici prisvajanja drevne povijesti Makedonije.
U Hrupištu nedaleko od Bitole rođen je Patrona Halil, Albanac, vođa ustanka kojim je okončana Era tulipana u Osmanskom Carstvu.

</doc>
<doc id="578820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578820" title="Era tulipana">
Era tulipana

Era tulipana (osmanski turski: "لاله دورى", tur. "Lâle Devri") bilo je razdoblje mira u Osmanskom Carstvu. Trajalo je od sklapanja Požarevačkog mira 21. srpnja 1718. do ustanka Patrona Halila 28. rujna 1730. godine. U tom je razdoblju vladao sultan Ahmed III., a veliki vezir Ibrahim-paša Novošeherlija.
Nazvano je po cvijetu tulipana koje je u Osmanskom Carstvu bilo simbol prevelikog obilja. Zbog toga je razdoblje kad je Osmansko Carstva bilo najbogatije nazvano era tulipana. Tijekom tog razdoblja osmanski dvor, elita i visoki sloj društva bio je zaluđen tulipanima. Uzgoj tog cvijeta simboliziralo je plemeniti položaj, povlastice, i u smislu dobara i dokolice. Era tulipana ilustrirala je konflikte koje je donijela ranonovovjekovna potrošačka kultura i bila je dijeljeni materijalni simbolizam.
Prestalo je obnavljanjem ratova protiv Irana i ustankom vjerski motiviranog otpora utjecaju 
Zapada poznatom kao "Ustanak Patrona Halila". Perzijski vladar Tahmasp II. napao je osmanske posjede, uhvativši osmansku državu nespremnu. Uslijedio je i ustanak Patrona Halila koji je prouzročio sultanovo abdiciranje i dolazak novog sultana, Mahmuda I., sina sultana Mustafe II.

</doc>
<doc id="578821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578821" title="Ibrahim-paša Novošeherlija (1666.-1730.)">
Ibrahim-paša Novošeherlija (1666.-1730.)

Ibrahim-paša Novošeherlija (tur. "Nevşehirli Damat İbrahim Paşa") (Muşkara, 1660., 1662. ili 1666.-Carigrad, 1. listopada 1730.), veliki vezir Osmanskog Carstva. Rodom iz Anadolije. 
Rođen u anadolskom mjestu Muşkari u kojem je Ibrahim-paša osnovao novi grad Nevşehir (Novi Šehir), po čemu je dobio ime Novošeherlija (tur. Nevşehirli). Bio je damat, sultanov zet. Oženio je 1717. njegovu kćer Fatmu, s kojom je imao dva sina. Na visoke je dužnosti došao 9. travnja 1718. godine, na kojima je ostao do 1730. godine. Ibrahim-pašina moć trajala je skupa sa sultanskom vlasti Ahmeda III. i predstavlja Eru tulipana otkad se Osmansko Carstvo sve preusmjeravalo prema Europi.
Ibrahim-paša je kao veliki vezir uspostavio novu državnu politiku i programe, među ostalim tisak na osmanskom turskom te promicanje trgovine i industrije. Veliki vezir je pridavao mnogo važnosti poboljšavanju trgovinskih odnosa i unaprjeđenju trgovinskih prihoda, što može objasniti povratak vrtovima i više javan stil osmanskog dvora u Eri tulipana. Veliki vezir mnogo je volio čašice cvjetova tulipana, čim je postavio primjer carigradskoj eliti koja je prateći njegov primjer također obožavala raznolikosti tulipanskih boja te slavila njegovu sezonalnost. Uvođenje tiskarstva preko Ibrahima Muteferike 1727. godine, uspjelo je na njegovu inicijativu.
Kraj mu je došao kad je perzijski vladar Tahmasp II. napao je osmanske posjede, uhvativši osmansku državu nespremnu (vidi Tahmaspov pohod na pohod 1731. i pohod Nader-šaha u Zapadnoj Perziji 1730.). Uslijedio je i ustanak koji je prouzročio sultanovo abdiciranje i dolazak novog sultana, Mahmuda I., sina sultana Mustafe II. Ljudi i postrojbe u Carigradu pobijesnile su zbog Ibrahim-pašine ravnodušnosti ka državni poslovima i sultanovom životu u luksuzu, nesklonosti ka svojim subjektima obojene europskim ukusom. Pobunili su se, a pobunu je predvodio Patrona Halil, bivši janjičar iz Makedonije. Da bi spasio sebe od rulje, sultan je žrtvovao Ibrahim-pašu.

</doc>
<doc id="578825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578825" title="Tonski snimatelj">
Tonski snimatelj

Tonski snimatelj, snimatelj tona, snimatelj zvuka je zanimanje. Dio je snimateljskog tima.
Tonski snimatelj, mješač tona i tehničar za zvučne efekte blisko su povezana zanimanja. Čine dio snimateljskog tima. Svima je zajedničko to što snimaju zvuk za sve vrste televizijskih i radijskih emisija, kao i snimanje tona za film ili snimanje glazbenog materijala. U Hrvatskoj poslovi snimatelja tona, mješača tona i tehničara za zvučne efekte nisu striktno odijeljeni, pa u mnogim ustanovama pojedinci obavljaju sva tri posla. Godinama rada svatko u timu svatko postaje bolji i ostali srodni poslovi sve su mu shvatljiviji. Stoga nakon višegodišnjeg iskustva pojedince se može promaknuti u ton majstore.
Snimatelj tona prvi je u lancu. Uloga mu je na najbolji način snimiti ton, te je on taj koji osmišlja cijeli proces. Prije nego tim počne snimati, odabire mikrofone, postavlja ih na pozornicu ili u studio i spaja ih izravno ili preko tonskog miješala s magnetoskopom. Dok se snima izvedba i događaj, snimatelj tona prati kakvoću snimke i odlučuje je li ju potrebno ponovo snimiti. Može se dogoditi da proces obuhvaća snimanje mnogo ulaznih zvukova, poput pjevačkog zbora, govornika, zvučne pozadine i slične. Sve ih se zasebno snima i potom kombinira u skladnu cjelinu, što radi mješač tona (mikser zvuka, sound mixer).

</doc>
<doc id="578826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578826" title="Mješač zvuka">
Mješač zvuka

Mješač zvuka, mješač tona, mikser zvuka (eng. "sound mixer") je zanimanje. Dio je snimateljskog i ozvučiteljskog tima.
Tonski snimatelj, mješač tona i tehničar za zvučne efekte blisko su povezana zanimanja. Čine dio snimateljskog tima. Svima je zajedničko to što snimaju zvuk za sve vrste televizijskih i radijskih emisija, kao i snimanje tona za film ili snimanje glazbenog materijala. U Hrvatskoj poslovi snimatelja tona, mješača tona i tehničara za zvučne efekte nisu striktno odijeljeni, pa u mnogim ustanovama pojedinci obavljaju sva tri posla. Godinama rada svatko u timu svatko postaje bolji i ostali srodni poslovi sve su mu shvatljiviji. Stoga nakon višegodišnjeg iskustva pojedince se može promaknuti u ton majstore.
Nakon što snimatelj tona obavi svoj dio posla, slijedi uloga mješača tona. Osobito je važna ako se u procesu snimanja obuhvati mnogo ulaznih zvukova, poput pjevačkog zbora, govornika, zvučne pozadine i slične. Sve ih se zasebno snima i potom kombinira u skladnu cjelinu, što radi mješač tona (mikser zvuka, sound mixer).
Njegova je radna konzola tonsko miješalo. Na njemu stalno ugađa niz regulatora. Regulatori određuju karakteristike pojedinih ulaznih zvukova, poput glasnoće, visine i boje te tako dobiva idealnu završnu izlaznu zvučnu sliku. Zbog toga mora imati dobar i očuvan sluh. Tonski studio ne može funkcionirati bez mješača zvuka. 
Obogaćenje zvučne snimke dodatnim zvučnim efektima je zadaća tehničara za zvučne efekte.

</doc>
<doc id="578828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578828" title="Tonski majstor">
Tonski majstor

Tonski majstor, tonmajstor, ton-majstor, majstor zvuka je zanimanje. Dio je snimateljskog tima. 
Tonski majstor može biti samo vrlo iskusna i stručna osoba u snimanju i miješanju zvuka i dodavanju zvučnih efekata. Tonski majstor postaje tonski snimatelj, mješač tona i tehničar za zvučne efekte koji nakon godina rada postane tako dobar da odlično razumije poslove ostatka snimateljskog tima, pa ga se promiče u tonskog majstora. Kao i tonski snimatelj, mješač tona i zvučni inženjer, snima zvuk za sve vrste televizijskih i radijskih emisija, kao i snimanje zvuka za film ili snimanje glazbenog materijala. Najčešće tonski majstor radi kod vrlo složenih snimanja te se sve mora izvanredno dobro napraviti, poput snimanja velikih opernih događaja. On u studiju nadzire sve procese. Prati i po potrebi mijenja i zvučni zapis, smatra li da će to poboljšati završnu snimku.
Djelokrug inženjera zvuka djelimice se prepleće s djelokrugom tonskog majstora. Za razliku od tonskog majstora koji se bavi i glazbenim stvarima poput nota, zadaća zvučnog inženjera prije svega je tehnička skrb o produkciji.

</doc>
<doc id="578829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578829" title="Ton majstor">
Ton majstor



</doc>
<doc id="578830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578830" title="Ton-majstor">
Ton-majstor



</doc>
<doc id="578831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578831" title="Mikser zvuka">
Mikser zvuka



</doc>
<doc id="578832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578832" title="Snimatelj tona">
Snimatelj tona



</doc>
<doc id="578834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578834" title="Ixodida">
Ixodida



</doc>
<doc id="578836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578836" title="Camille Polonceau">
Camille Polonceau

Jean-Barthelémy Camille Polonceau, (Chambéry, 29. listopada 1813. — Viry-Châtillon, 21. rujna 1859.), bio je francuski inženjer. Njegov otac je bio Antoine-Rémy Polonceau.
Polonceau je bio inženjer željezničkih sustava a kasnije direktor nekoliko željezničkih kompanija. Uveo je razna poboljšanja materijala upotrebljavanih u željezničkom prometu. Izumio je, po njemu kasnije nazvanu, krovnu konstrukciju, "ferme Polonceau". Zajedno s Augusteom Perdonnetom objavio je u to vrijeme vrlo poznato djelo "Portefeuille de l’ingénieur des chemins de fer" (tri dijela, 1843., reizdanje 1859). Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578837" title="Termočlanak">
Termočlanak

Termočlanak ili termoelement je vrsta termometra namijenjena pretežno mjerenju viših temperatura (do 1 500 °C). Zasniva se na Seebeckovu učinku. ili Seebeckovu efektu, to jest fizikalnoj pojavi da u dva električna vodiča od različitih tvoriva, kojima su krajevi spojeni, nastaje električni napon, odnosno teče električna struja, ako su spojevi na različitim temperaturama. 

</doc>
<doc id="578838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578838" title="Termoelement">
Termoelement



</doc>
<doc id="578841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578841" title="Auguste Perdonnet">
Auguste Perdonnet

Jean-Albert-Vincent-Auguste Perdonnet, (Pariz, 12. ožujka 1801. — Cannes, 27. rujna 1867.), bio je francuski inženjer.
Poslije studija na "École des mines" u Parizu, putuje u Njemačku i Englesku. Po povratku u domovinu objavljuje zajedno s Léonom Costeom prvi francuski pisani dokument o željeznici, "Mémoire sur les chemins à ornières" (1829). Postao je 1845. upravni direktor željezničke kompanije "Chemins de fer de l'Est". Od 1831. držao je predavanja o izgradnji željeznica na "École centrale des arts et manufactures", a kasnije postaje direktor tog instituta. Od njegovih brojnih zapisa o željeznici treba posebice izdvojiti "Portefeuille de l'ingenieur des chemins de fer" (tri dijela, 1843., zajedno s Camilleom Polonceauom, reizdanje 1859.) i "Traité elementaire des chemins de fer" (1855. – 56). Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578843" title="Davor Žerjav">
Davor Žerjav

Davor Žerjav (Čakovec, 1977.) hrvatski je publicist, fotograf i pedagog (radi kao nastavnik u školi). Bavi se i glazbom. Živi i radi u Čakovcu.
Publicistika.
Piše o fotografiji. Svoje knjige izdaje u nakladi Fotokluba Čakovec. Svoju prvu knjigu „Promišljati fotografski“ izdao je 2011. Knjiga je namijenjena prvenstveno početnicima u fotografiji i svima onima koji žele fotografiji pristupiti promišljeno i temeljito. Ona sabire iskustva čakovečke grupe ljubitelja fotografije na njima svojstven način; njihovim pristupom, metodologijom i estetikom. Predgovor knjizi napisao je Vinko Šebrek. Drugu knjigu „Kôd fotografske slike“ izdao je 2014. Ona je namijenjena fotografskoj i likovnoj publici, medijskim djelatnicima, novinarima, urednicima, ali i fotografima koji žele otkriti kako fotografija funkcionira kao medij. Predgovor je napisao prof. Ivica Kiš. Treću knjiga "LICA" izdao je 2016. To je fotomonografija koja prati njegov najveći istoimeni fotografski projekt. Predgovor knjizi napisao je zagrebački fotograf Max Juhasz. Četvrtu knjigu "Kreativna makrofotografija" izdao je 2016. Knjigu je napisao u koautorstvu s kolegom Petrom Sabolom. To je prvi usko specijalizirani priručnik iz područja makrofotografije izdan u Hrvatskoj. Predgovor knjizi napisao je Siniša Golub.Osim knjiga, objavljuje i članke o fotografiji i fotografskoj literaturi na mrežnim stranicama Fotokluba Čakovec te piše predgovore za fotografske izložbe.
Fotografija i fotografska edukacija.
Fotografija ga prati od rane mladosti i vremena klasične filmske fotografije koju mu je približio njegov otac. Od pojave digitalne tehnologije dublje se posvećuje fotografiji. 2013. pokreće svoj najveći fotografski društveno otvoreni projekt LICA u kojemu tijekom dvije godine rada portretira 501 osobu.
U pedagoškome radu sa svojim učenicima njeguje pristup fotografiji koji je specifičan za Fotoklub Čakovec. Poučava teoriju svjetlosti, tehničke osnove fotografije (principe funkcioniranja fotoaparata i nastajanje fotografske slike, mjerenje svjetla i ekspoziciju, ulogu objektiva), a poseban naglasak stavlja na likovne i medijske vrijednosti fotografije. Osim redakcijskih zadataka (vijesti, fotoreportaže, intervjui, fotostrip), s učenicima radi niz tehničkih i likovno-fotografskih vježbi. Pedagoški rad uglavnom temelji na digitalnim fotoaparatima, no svojim učenicima prenosi i dragocjena znanja o cameri obscuri. U Fotoklubu Čakovec i kao gostujući predavač vodi nekoliko tematski različitih radionica o fotografiji (Portretnu i Reklamnu fotografiju te Ljetnu školu fotografije za djecu).
Član je žirija međunarodnih izložbi fotografije. 
Bavi se portretnom i studijskom fotografijom.
Vanjske poveznice.
Osobne stranice Davora Žerjava
Stranice Fotokluba Čakovec

</doc>
<doc id="578845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578845" title="PLC">
PLC



</doc>
<doc id="578850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578850" title="Heiðindómr ok mótgangr">
Heiðindómr ok mótgangr

Heiðindómr ok mótgangr (islandski: "Poganstvo i otpor") sedmi je studijski album norveškog black/viking metal sastava Helheim. Album je 1. travnja 2011. godine objavila diskografska kuća Dark Essence Records.
O albumu.
Album je bio snimljen 2010. godine u studiju Conclave &amp; Earshot Studios. 
Album je bio objavljen i u CD + DVD inačici; navedeni DVD sadrži snimke sa sastavovih koncerata na festivalima Inferno (u Oslu 2009. godine) i With Full Force (na aerodromu Roitzschjora u Löbnitzu 2009. godine), kao i tri glazbena spota za pjesme "Dualitet og Ulver" (na kojoj se kao gostujući pjevač pojavio Hoest iz sastava Taake), "Jernskogen" i "Stones to the Burden".

</doc>
<doc id="578851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578851" title="Robert od Clermonta">
Robert od Clermonta

Robert Francuski (francuski "Robert de France"; 1256. – 7. veljače 1317.; pokopan u Parizu), poznat i kao Robert Clermontski (francuski "Robert de Clermont"), bio je princ Francuske te grof Clermont-en-Beauvaisisa, kao i lord ("seigneur") Bourbona, Charolaisa, Saint-Justa i Creila. Bio je sin kralja Francuske Luja IX. Svetog i njegove supruge, kraljice Margarete Provansalske; brat kralja Filipa III. Smjelog i stric kralja Filipa IV. Lijepog. Robertov je slavni potomak bio kralj Henrik IV. Veliki.
Kralj Luj Sveti dao je Clermont Robertu 1269. god. Godine 1270. Robert je zaručen za Mariju od Limogesa. Par se nikad nije vjenčao te je Robert 1272. oženio gospu Beatricu Burbonsku. Par je imao šestero djece.
Nažalost, princ Robert je ozlijeđen 1279. godine tijekom viteškog turnira u Parizu, što je ostavilo traga na njegovim intelektualnim sposobnostima.

</doc>
<doc id="578856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578856" title="Prosvjedi u Rumunjskoj 2017.">
Prosvjedi u Rumunjskoj 2017.

Prosvjedi u Rumunjskoj 2017. naziv je za masovne prosvjede građana u Rumunjskoj i njezinom iseljeništvu u Europi, Sjedinjenim Državama, Kanadi i Australiji usmjerenih protiv socijaldemokratske vlade na čelu sa Sorinom Grindeanuom, koja je 18. siječnja 2017. objavila prijedlog zakona o dekriminalizaciji zlouporabe položaja koji stvara štetu manju od 47.500 dolara i pomilovanja zatvorenika s kaznama manjim od 5 godina te prepolovljavanja kazne zatvorenicima s navršenih 60 godina života, onima s terminalnim bolestima ili djecom za koju trebaju skrbiti, nevezano za njihove zločine.
Osim građana koji su izašli na ulice, vladin nacrt zakona kritizirali su i predsjednik Klaus Iohannis, glavni tužitelj, vrhovni sud, glavni antikorupcijski tužitelj i čelnik uprave za borbu protiv organiziranog kriminala i rumunjski diplomati diljem svijeta. Kritičari zakona žalili su se i na nedostatk transparentnosti i vladina načina ophođenja prema kojem su se zakoni donosili proglasima i nacrtima, a ne nakon javnih rasprava u parlamentu.
Istoga dana kada je vlada donijela kontroverznu odluku na ulicama Bukurešta izašlo je 5.000 građana. U sljedeća četiri dana, poput domino efekta, u više rumunjskih gradova na ulice je izašlo još 30.000 ljudi. No, nakon što je vlada, unatoč pritiscima pravosudnih tijela i predsjednika, odbila provesti javnu raspravu u nacrtu zakona, do 29. siječnja na ulicama najvećih rumunjskih gradova i ispred rumunjskih veleposlanstava u europskim gradovima prosvjedovalo je preko 90.000 ljudi, čime su ovi prosvjedi imali najveće razmjere od Rumunjske revolucije 1989. i pada Nicolaea Ceaușescua.

</doc>
<doc id="578858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578858" title="FK Spartak Zlatibor Voda">
FK Spartak Zlatibor Voda



</doc>
<doc id="578860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578860" title="Henri Giffard">
Henri Giffard

Henri Giffard, (Pariz, 8. siječnja 1825. — 14. travnja 1882., bio je francuski inženjer i jedan od pionira u konstrukciji zračnog broda.
Životopis.
Poslije studija na Sveučilištu u Parizu javlja mu se interes za zračne letjelice. Kada je uspio napraviti parni stroj koji je bio težak samo 150 kg i imao je 3 KS, vidio je mogućnost kombininiranja Pierre Julliotovog modela zračnog broda sa svojim parnim strojem. 
Trup broda napravio je s vrhovima na obe strane. Duljina je bila 43,6 m s najvećim promjerom od 12,2 m, u koji je moglo stati 2 500 m3 ugljenog plina (mješavina vodika, ugljikovog oksida i metana).
Na mnogobrojnim užadima okačenim na trup zračne letjelice visila je gondola na koju je bila instaliran parni stroj. Preko osovine, parni stroj je pokretao propeler s lopaticama. Uzlazni kapacitet letjelice bio je 1750 kg, a letjelica je bila teška 1420 kg (za vozača, gorivo i vodu bilo je rezervirano 320 kg).
Prvu vožnju sa zračnom letjelicom "Dirigible", Giffard je imao 24. rujna 1852. s pariškog hipodroma. Brzina kretanja letjelica bila je 8 km/h. Giffard je mogao tijekom leta mijenjati putanju, a izveo je i jedan okret od 360 stupnjeva. Poslije 27 km leta, prizemljio je letjelicu u Trappsu. Zbog nepovoljnog protuvjetra nije se mogao vratiti u Pariz zračnim putem, ali je tada Giggard uvidio da bi jači motor u budućnosti olakšao putuvanja zračnim letjelicama. 
Jednu još veću letjelicu, koja je mogla ponijeti 40 putnika, konstruirao je 1879., no ona je eksplodirala pri startu. 
Giffard je kasnije imao problema s vidom, i odlučuje si oduzeti život. Svu svoju imovino ostavio je siromašnim znanstvenicima. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578861" title="Liga de Honra 1997/1998.">
Liga de Honra 1997/1998.



</doc>
<doc id="578863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578863" title="Liga de Honra 2000/01.">
Liga de Honra 2000/01.



</doc>
<doc id="578868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578868" title="Luj I. Burbonski">
Luj I. Burbonski

Luj I. Burbonski (fra. "Louis Ier de Bourbon"; poznat i kao Luj Veliki ili Luj Hromi; Clermont-en-Beauvaisis, 1279. – 22. siječnja 1341.; pokopan u Parizu) bio je francuski plemić, grof Clermont-en-Beauvaisisa i La Marchea te vojvoda Bourbona; sin princa Roberta Francuskog, koji je postao grof Clermont-en-Beauvaisisa. Lujev je rođak, kralj Karlo IV. Lijepi, 1327. god. preuzeo Clermont od Luja, ali je Luj dobio natrag Clermont 1331., od kralja Filipa VI. Sretnog.
Luj je bio psihički nestabilan, kao i neki njegovi potomci.
Obitelj.
Grof Luj je bio sin princa Roberta te tako unuk kralja Luja IX. Svetog, po kojem je dobio ime. Lujeva je majka bila gospa Beatrica Burbonska (1257. – 1310.), gospa i nasljednica Bourbona. Lujeva je žena bila Marija od Avesnesa (1280. – 1354.); ovo su njihovi sinovi: Petar I. Burbonski, Filip, Jakov te njegov imenjak, Jakov I. od La Marchea. Kćeri Luja i Marije bile su: Ivana, Margareta (1313. – 1362.), Beatrica Burbonska, kraljica Češke i Marija Burbonska, kneginja Ahaje. Luj i njegova ljubavnica, Ivana od Clessyja, bili su roditelji Ivana, lorda Rocheforta, Ébreuila, Beçay le Guéranta, Bellenavea, Jenzata, Serranta i la Burea; potom, kćeri; zatim, Guya, lorda Clessyja, la Ferté-Chauderona i Montpensiera, muža Agneze od Chastellusa; te kćeri Ivane.

</doc>
<doc id="578871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578871" title="Siniša Tumbas Loketić">
Siniša Tumbas Loketić

Siniša Tumbas Loketić (Subotica, 10. ožujka 1987.) katolički je svećenik.
Životopis.
Rođen u Subotici 10. ožujka 1987. godine. Kršten je u župi Isusova uskrsnuća u rodnom gradu. Nakon srednje Politehničke škole u Subotici upisuje Katolički bogoslovni fakultet u Đakovu. Za đakona je zaređen u Subotici 5. listopada 2014. godine, a za svećenika 6. travnja 2015. zaredio ga je mons. Ivan Penzeš. Obavljao je dužnost župnog vikara u Novom Sadu do svibnja 2016. god. od kada preuzima dužnost upravitelja župe Presvetog Trojstva u Selenči. Tokom godinu i pol dana boravka u Novom Sadu gdje je bio kapelan, uređuje emisiju za mlade "Na slobodu pozvani" na valovima Radio Marije. Jedan je od osnivača i urednika katoličke internet stranice www.svjetlo-vjere.com. Dužnost glavnog urednika katoličkog lista "Zvonik" preuzima 6. studenoga 2016. godine, a uređuje ga do travnja 2018. godine kada glavnim urednikom biva imenovan vlč. Vinko Cvijin.

</doc>
<doc id="578875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578875" title="Florin Iordache">
Florin Iordache

Florin Iordache (Caracal, 14. prosinca 1960.) rumunjski je socijaldemokratski političar i kratkotrajni ministar pravosuđa u vladi Sorina Grindeanua.
Političku karijeru započinje kao zastupnik u Zastupničkom domu Rumunjskog parlameta, gdje je četiri mandata predstavljao županije Olt. Od lipnja do prosinca 2016. godine obnašao je i dužnost predsjednika Zastupničkog doma.
Kao tvorac i predlagatelj kontroverznog nacrta zakona o dekriminalizaciji koruptivnih djela, njegova smjena s mjesta ministra bila je jedan od glavnih zahtjeva tijekom masovnih protuvladnih prosvjeda 2017. Svoju odluku o pomilovanju bolesnih zatvorenika ili onih koji su zašli u stariju životnu dob pravdao je prenapučenošću zatvora. 
Nakon višetjednog pritiska od strane građana, predsjednika Klausa Iohannisa i pravosudnih tijela, 9. veljače 2017. službeno je dao ostavku na svoje ministarski položaj.

</doc>
<doc id="578876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578876" title="Mješač tona">
Mješač tona



</doc>
<doc id="578877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578877" title="Prince Buster">
Prince Buster

Cecil Bustamante Campbell (OD) (Kingston, Jamajka, 24. svibnja 1938. - Miami, Florida, 8. rujna 2016.) popularno Prince Buster je bio jamajčanski pjevač, tekstopisac i glazbeni producent. Snimke koje je izdao 1960-ih utjecale su i oblikovale današnju jamajčansku glazbu i stvorile nasljeđe rada iz kojeg će se napajati reggae i ska glazbenici. U 25 filmova i serija pojavljuje se kao pisac glazbe ili izvođač.
Hitovi.
23. veljače 1967. objavio je singl "Al Capone" koji je na ljestvici UK Singles Chart bio 13 tjedana, došavši 18. mjesta. 4. travnja 1998. objavio je singl "Whine and Grine" koje je na istoj ljestvici proveo 3 tjedna i došao do 21. mjesta. 
Nasljeđe.
Krajem 1970-ih oživio je ska u Ujedinjenom Kraljevstvu. Oživljenje je označila izdavačka etiketa 2-Tone iz Coventryja. Uvela je Campbellovu glazbu novom naraštaju slušatelja. Godine 1979. sastav Madness objavio je prvi singl pod etiketom 2-Tone, "tribute" Campbellu, naslova "The Prince". B-strana bio je "cover" Campbellove skladbe po kojoj su dobili ime. Njihov drugi singl, koji je objavljen pod etiketom Stiff ("The Prince" je bio jedini singl koji je Madness objavio pod etiketom 2-Tone), bio je "cover" Campbellove "One Step Beyond", koja je došla u Ujedinjenom Kraljevstvo na 10. mjesto top-ljestvica. Na albumu nazvanom po sebi debut album, the Specials su napravili "cover" "Too Hot" i posudili elemente iz Campbellove "Judge Dread" (u pjesmi "Stupid Marriage") i "Al Capone" (u pjesmi "Gangsters") The Specials su takođel uključili "cover" "Enjoy Yourself" na svom drugom albumu "More Specials". The Beat napravio je "cover" "Rough Rider"-a i "Whine &amp; Grine"-a na drugom albumu "I Just Can't Stop It". "Cover" od Campbellove pjesme "Hard Man Fe Dead" napravio je američki ska sastav the Toasters na svom albumu iz 1996. "Hard Band For Dead".

</doc>
<doc id="578878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578878" title="Cecil Bustamante Campbell">
Cecil Bustamante Campbell



</doc>
<doc id="578879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578879" title="Interno raseljene osobe">
Interno raseljene osobe

Interno raseljene osobe (eng. "Internally Displaced Persons", ili IDP) je naziv kojim UNHCR naziva one raseljene osobe koje su ostale u matičnim zemljama. Interno raseljene osobe utočište nisu tražile utočište u inozemstvu te nisu prešle međunarodnu granicu svoje države.
Unatoč motivima odlaska, pravno su pod pod zaštitom svoje države. Prema međunarodnom pravu ljudskih prava i međunarodnom humanitarnom pravu kao građani svoje države zadržavaju sva svoja prava i zaštitu. Motivi odlaska (raseljenosti) mogu biti slični kao i izbjeglički: oružani sukob, opće nasilje, kršenja ljudskih prava i ostali. Republika Hrvatska je tijekom Domovinskog rata pružila zaštitu za više od pola milijuna interno raseljenih osoba.

</doc>
<doc id="578880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578880" title="IDP">
IDP



</doc>
<doc id="578881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578881" title="Građanski rat u Mozambiku">
Građanski rat u Mozambiku

Građanski rat u Mozambiku bio je građanski rat koji je u Mozambiku izbio 1977. godine, dvije godine poslije rata za neovisnost Mozambika.
Bio je sličan građanskom ratu u Angoli jer su oba rata bila rat preko posrednika u hladnom ratu i oba su izbila netom su se osamostalile od Portugala. Mozambik je bio portugalska kolonija. Vladajućoj stranci Front oslobođenja Mozambika (FRELIMU) i nacionalnim vojnim snagama (FAM), nasilno se od 1977. suprotstavila organizacija Mozambički nacionalni otpor (RENAMO) koju je financirala Rodezija pod vlašću bjelačke manjine i poslije aparthajdska Južnoafrička Republika. Milijun je ljudi poginulo u borbama i od gladi; pet milijuna ljudi je raseljeno, mnogi su ostali amputiranih udova zbog nagaznih mina, zaostalih iz rata koji je uništavao Mozambik sljedeća dva desetljeća. Borbe su prestale 1992. godine. Okončan je Rimskim općim mirovnim sporazumom. Pregovore je vodila Zajednica sv. Egidija uz potporu UN-a. UN-ove mirotvorne snage za Mozambik ONUMOZ jačine 7500 ljudi stigle su u Mozambik i nadgledale dvogodišnji prijelaz u demokraciju. 2400 unutarnjih promatrača također je došlo radi nadziranja izbora održanih 27. – 28. listopada 1994. godine. Posljednji ONUMOZOV kontingent otišao je u prvom dijelu 1995. godine. Do tada je građanski rat prouzročio više od milijun mrtvih i preko pet milijuna rasljenih osoba i izbjeglica, a od ukupno 13-15 milijuna stanovnika. Prvi višestranački izbori održani su 1994. godine. Nažalost, travnja 2013. godine, nakon više od dvadeset godina mira, izbio je ustanak RENAMA i trajao do rujna 2014., a nastavio se ožujka 2015. i traje do danas, uz brojne nove poginule.
Mine.
Mozambik je poslije rata ostao zagađen minama koje su godinama i poslije rata osakatile i ubile brojne civile. Broj žrtava od mina bio je preko nekoliko stotina tisuća ozlijeđenih i mrtvih godišnje. Skupina za razminiranje HALO Trust koju financiraju SAD i Ujedinjeno Kraljevstvo razminirala je Mozambik od 1993. godine. Novačila je lokalne radnike radi uklanjanja nagaznih i poteznih mina posijanih diljem zemlje. Četiri su HALOVA radnika poginula u akciji čišćenja Mozambika od mina. Rujna 2015. zemlja je konačno očišćena od mina i radi ceremonije zadnja mina za koju se znalo namjerno je detonirana.

</doc>
<doc id="578882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578882" title="Zamjenski rat">
Zamjenski rat



</doc>
<doc id="578886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578886" title="Anomalija">
Anomalija

Anomalija (grč. "ἀνωμαλία") može značiti:

</doc>
<doc id="578887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578887" title="Oligochaeta">
Oligochaeta



</doc>
<doc id="578888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578888" title="Ivan od Charolaisa">
Ivan od Charolaisa

Ivan od Charolaisa (fra. "Jean de Charolais"; 1283. — 1322.) bio je francuski plemić, lord ("seigneur") ili barun Charolaisa i Saint-Justa koji se borio u ratovima u Flandriji. Znan je i kao Ivan od Clermonta (fra. "Jean de Clermont").
Bio je sin princa Roberta Francuskog (sin kralja Luja IX. Svetog), koji je bio i grof Clermonta; Ivanova je majka bila dama Beatrica Burbonska, a stariji brat Luj I. Burbonski. Ivan je bio rođak kralja Filipa IV. Lijepog. Oko 1309. Ivan se oženio gospom Ivanom od Dargiesa i Catheuxa, koja je bila kći Renauda II. od Dargiesa i Catheuxa i njegove supruge, Agneze od Bruyèresa. Ivan i Ivana bili su roditelji kćeri Beatrice i Ivane (pokopana u Boulogne-sur-Meru), žene grofa Ivana I. od Auvergnea.
Pokopan je u Lyonu, ali su njegove kosti kasnije prenijete u Pariz.

</doc>
<doc id="578889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578889" title="NK Sloboda Vučevci">
NK Sloboda Vučevci



</doc>
<doc id="578890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578890" title="Međuopćinska nogometna liga Istok 1990./91.">
Međuopćinska nogometna liga Istok 1990./91.

Međuopćinsku ligu Istok (Vinkovci-Županja-Đakovo) su činili klubovi iz općinskih nogometnih saveza Vinkovci, Županja i Đakovo. 
U sezoni 1990./91. je predstavljala ligu šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. 
Prvak Međuopćinske nogometne lige Istok bi sljedeće sezone igrao u Hrvatskoj nogometnoj ligi Istok, dok bi posljednje plasirani klubovi ispadali u Općinske lige Vinkovci, Županja i Đakovo.

</doc>
<doc id="578892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578892" title="Područna nogometna liga NSP Vinkovci 1976./77.">
Područna nogometna liga NSP Vinkovci 1976./77.

"Područna nogometna liga NSP Vinkovci" je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ u sezoni 1976./77. Od ove sezone u "prvenstvu NSP Vinkovci" više ne sudjeluju klubovi iz općine Županja. Prvenstvo se igralo dvokružno, a sudjelovalo je ukupno 12 klubova. Prvak područne lige bi igrao kvalifikacije za "Slavonsku nogometnu zonu - Posavska skupina". Zbor reorganizacije natjecanja niti jedna momčad nije ispala u niži rang ("Grupno prvenstvo nogometnog podsaveza Vinkovci"). &lt;br&gt; Prvak lge je bila "Nosteria" iz Nuštra. 
Kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu.
U kvalifikacijama za Slavonsku nogometnu zonu - Posavska skupina sudjelovali su prvaci nogometnih saveza područja Vinkovci, Slavonski Brod, Slavonska Požega, Županja i Nova Gradiška. utakmice su igrane po dvostrukom bod-sustavu.
U Slavonsku nogometnu zonu - Posavska skupina plasirali su se NK Sava Stara Gradiška i NK Oriolik Oriovac.

</doc>
<doc id="578894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578894" title="Fotoklub Čakovec">
Fotoklub Čakovec

Udruga Fotoklub Čakovec osnovan je 2007. godine kao udruga građana. Najvažniji mu je cilj promocija fotografske umjetnosti, ali i razvitak i unapređenje fotografije kao tehničke i umjetničke discipline, popularizacija i vraćanje fotografije u osnovne i srednje škole na području Međimurske županije, te samim time podizanje interesa za kreativno izražavanje. Fotoklub organizira razne fotografske natječaje, izložbe, radionice, izlete te internacionalna druženja. Aktivni je izdavač s dvije biblioteke knjiga ("Edukativna biblioteka Fotokluba Čakovec" i "Fotomonografije Fotokluba Čakovec") koje redovito obogaćuje novim naslovima. Udruga djeluje na području cijele Međimurske županije, a sjedište joj je u Čakovcu na adresi Bana Josipa Jelačića 22B, gdje u sklopu "Tehnološko inovacijskoga centra Međimurje" (TICM) ima svoj prostor za klupska druženja. Udruga ima pedesetak članova. Većini je članova fotografija i fotografiranje hobi, dok se nekolicina njome bavi profesionalno. Klub aktivno djeluje i putem mrežnih stranica. 
Edukacija o fotografiji.
Svoju edukativnu misiju Fotoklub Čakovec praktično provodi putem palete fotografskih radionica za građanstvo i to od početničkih pa sve do usko specijaliziranih fotografskih radionica. Osim radionica o fotografiji javnost educiraju putem knjiga. Na mrežnim stranicama redovito objavljuju i različite tematske tekstove o fotografiji i vijesti.
Vanjske poveznice.
Mrežne stranice Fotokluba Čakovec

</doc>
<doc id="578896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578896" title="Louis Malus">
Louis Malus

Étienne Louis Malus, (Pariz. 23. lipnja 1775. — Pariz, 23. veljače 1812.), bio je francuski inženjer i fizičar.
Malus je završio Politehničku školu u Parizu, a zatim je službovao u inženjeriji kao časnik. Bio je zamjenik direktora izgradnje fortifikacijskih utvrda kod Strasbourga (1806. – 1808.) a zatim je radio kao ispitivač na Politehničkoj školi u Parizu 1809. Član Francuske akademije znanosti postao je 1810. Malus je napravio nekoliko važnih otkrića u oblasti optike, otkrivši, između ostalog, zakone polarizacije svjetlosti (1808.), zbog čega ga je Kraljevsko društvo u Londonu odlikovalo Rumfordovom medaljom 1810. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578897" title="NK Proleter Osijek">
NK Proleter Osijek



</doc>
<doc id="578898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578898" title="NK Omladinac Dalj">
NK Omladinac Dalj



</doc>
<doc id="578900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578900" title="Jormundgand">
Jormundgand

Jormundgand je debitantski studijski album norveškog black/viking metal sastava Helheim. Album je 1995. godine objavila diskografska kuća Solistitium Records. 
O albumu.
Album je nazvan prema svjetskoj zmiji iz nordijske mitologije.
"Jormundgand" je bio objavljen u dvjema inačicama - u CD inačici, koja sadrži bonus pjesmu "Galder" te vinilnoj inačici koja nosi drugačiju naslovnicu.
Norveška diskografska kuća Karisma Records ponovno je objavila album 2006. i 2011. godine.

</doc>
<doc id="578901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578901" title="1. razred NP Osijek 1953./54.">
1. razred NP Osijek 1953./54.



</doc>
<doc id="578902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578902" title="Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1959./60.">
Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1959./60.

Podsavezna nogometna liga Nogometnog podsaveza Osijek predstavljala je 4. rang natjecanja u SFRJ. Prvak bi se direktno plasirao u Slavonsku nogometnu zonu.

</doc>
<doc id="578903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578903" title="Ivan I. od Auvergnea">
Ivan I. od Auvergnea

Ivan I. od Auvergnea (fra. "Jean Ier d’Auvergne"; † 24. ožujka 1386.; pokopan u Le Bouchetu) bio je francuski plemić iz dinastije Auvergne; grof Montforta, Auvergnea (1361. — 1386.) i Boulognea (1361. — 1386.). Bio je sin grofa Roberta VII. od Auvergnea († 1325.) i njegove druge žene, gospe Marije od Châteauduna i Flandrije te brat gospe Matilde i kardinala Guya od Boulognea.
Brak.
Supruga Ivana I. bila je njegova imenjakinja, Ivana od Clermonta, kći baruna Ivana od Charolaisa te unuka princa Roberta Capeta od Francuske. Ivan i Ivana su bili roditelji sina, grofa Ivana II. od Auvergnea († 1404.) te kćeri Marije († 1388.) i Ivane. Marija je bila dama Saint-Just-en-Champagnea i Granges-en-Auvergnea te supruga Rajmonda od Turennea.

</doc>
<doc id="578906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578906" title="Liga de Honra 1998/1999.">
Liga de Honra 1998/1999.



</doc>
<doc id="578908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578908" title="Liga de Honra 1999/2000.">
Liga de Honra 1999/2000.



</doc>
<doc id="578910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578910" title="Liga de Honra 2001/02.">
Liga de Honra 2001/02.



</doc>
<doc id="578912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578912" title="Liga de Honra 2002/03.">
Liga de Honra 2002/03.



</doc>
<doc id="578914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578914" title="Liga de Honra 2003/04.">
Liga de Honra 2003/04.



</doc>
<doc id="578917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578917" title="Liga de Honra 2004/05.">
Liga de Honra 2004/05.



</doc>
<doc id="578919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578919" title="Liga de Honra 2005/06.">
Liga de Honra 2005/06.



</doc>
<doc id="578921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578921" title="Liga de Honra 2006/07.">
Liga de Honra 2006/07.



</doc>
<doc id="578923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578923" title="Liga de Honra 2007/08.">
Liga de Honra 2007/08.



</doc>
<doc id="578925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578925" title="Knosos">
Knosos



</doc>
<doc id="578926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578926" title="Jean Baptiste Charles Belanger">
Jean Baptiste Charles Belanger

Jean-Baptiste-Charles-Joseph Bélanger (Valenciennes, 4. travnja 1790. — Neuilly-sur-Seine, 8. svibnja 1874.) bio je francuski matematičar.
Bélanger je bio profesor na École Centrale des Arts et Manufactures, École polytechnique i na École nationale des ponts et chaussées. Radio je u oblastima hidraulike i hidrodinamike. Za protok vode u vodenim kanalima, 1828. Bélanger je uveo odnos brzine strujanja i kvadratnog korijena ubrzanja zbog gravitacije pomnožen s dubinom strujanja. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578927" title="Jean-Baptiste Joseph Delambre">
Jean-Baptiste Joseph Delambre

Jean-Baptiste Joseph Delambre, (Amiens, 19. rujna 1749. — Paris, 19. kolovoza 1822.), bio je francuski astronom.
Delambre je bio član Francuske akademije znanosti od 1792. i profesor astronomije na "Collège de France" od 1807. Zajedno s Méchainom izveo je veliko mjerenje meridijana između Dunkerquea i Barcelone, što je na kraju pomoglo da se odredi duljina francuskog metra, a taj posao je prikazao u radu "Base du système métrique décimal" (1806. – 10). Delambre je 1809. ponovio Rømerova mjerenja za izračunavanje brzine svjetlosti, koja su tada obavljena s mnogo točnijim mjernim instrumentima i dobio za brzinu svjetlosti oko 300 000 km/s. On je ustvari izmjerio da svjetlost putuje sa Sunca do Zemlje 8 minuta i 12 sekundi (stvarna vrijednost je 8 minuta i 19 sekundi).
Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578929" title="Anton Tamarut">
Anton Tamarut



</doc>
<doc id="578930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578930" title="Anton Tamarut (1932.)">
Anton Tamarut (1932.)

Msgr. Anton Tamarut (Novalja, 1. prosinca 1932. – Rijeka, 28. lipnja 2000.), hrvatski rimokatolički svećenik, šibenski biskup i posljednji riječko-senjski nadbiskup i metropolit Stric hrvatskoga rimokatoličkog svećenika, teologa i pjesnika Antona Tamaruta, kojeg je osobno zaredio za svećenika.
Životopis.
Rođen u Novalji. Za svećenika je zaređen 1957. godine. Za biskupa su ga zaredili kardinal Franjo Kuharić, a suzareditelji bili su Karmelo Zazinović i Josip Arnerić. Šibenski biskup od 1986. do 1988. godine. Na mjestu biskupa naslijedio je Josipa Arnerića. Do pred kraj 1987. bio je šibenski biskup. Od 4. prosinca 1987. je biskup koadjutor Riječko-senjskog nadbiskupa. Godine 1988. umjesto Tamaruta šibenski je biskup Srećko Badurina. Riječko-senjski nadbiskup od 1990. godine. Naslijedio je na tom mjestu Josipa Pavlišića. Nadbiskup je bio do 2000. godine, kad je papa Ivan Pavao II. osnovao od Riječko-senjske nadbiskupije dvije jedinice, Gospićko-senjsku biskupiju i Riječku nadbiskupiju. Riječki nadbiskup bio je do smrti. Osnivanje Gospićko-senjske biskupije Anton Tamarut je još krajem 1997. obrazložio u prijedlogu. 
Godine 1998. suzareditelj biskupa Ivana Milovana i Valtera Župana. Godine 2000. glavni zareditelj biskupa Mile Bogovića.

</doc>
<doc id="578931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578931" title="Anvar Čingizoğlu">
Anvar Čingizoğlu

Anvar Čingizoğlu (puno ime:Anvar Čingiz oglu Feredžov) (azer.) Ənvər Çingizoğlu; rođen 10. svibnja 1962., Džabrail, Azerbajdžan, SSSR) je istaknuti azerbajdžanski etnolog, pisac i novinar. 
Biografija.
Predavao je u gimnaziji u Baku. Nakon posla u gimnaziji, radio je na Araz. Od konca 1994. radi za Televiziju Azerbajdžan.

</doc>
<doc id="578932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578932" title="Anton Tamarut (1960.)">
Anton Tamarut (1960.)

Anton Tamarut (Novalja, 29. kolovoza 1960.), hrvatski rimokatolički svećenik Krčke biskupije, teolog i pjesnik, profesor Katoličko bogoslovnog fakulteta u Zagrebu.
Životopis.
Rođen u Novalji na Pagu. Završivši osnovnu školu, sjemenište je pohađao u Pazinu pa u Zadru. Maturirao je 1979. godine. Otišao je u Rijeku na filozofsko-teološki studij, koji je natsavio 1982. u Rimu na Gregoriani, papinskom sveučilištu. Antonov stric Anton Tamarut, netom zaređen za šibenskog biskupa, zaredio je sinovca za svećenika 31. ožujka 1986. u rodnoj župi u Novalji. Tamarut je magistrirao dogmatsku teologiju 1987. u Rimu. Nakon toga bio je svećenik u Krku u biskupskom ordinarijatu jednu godinu te četiri godine, do 1992., u Rijeci u Bogoslovskom sjemeništu. Doktorirao 1993. na Gregoriani na Teološkom fakultetu tezom na njemačkom "Slika Božja kao teološko mjesto nauka o milosti. Milost kao blizina Boga u djelima Ivana Goluba" ("Bild Gottes als locus theologicus der Gnadenlehre : die Gnade als Nahe Gottes in den Werken von Ivan Golub"). Iste godine postao je predavač dogmatske teologije na Teologiji u Rijeci. Radi i u pastoralu. U Zagrebu je od 2003. gdje predaje na KBF-u. Područje posebna Tamarutova zanimanja su teološka antropologija i sakramentologija. Aktivan u laičkoj udruzi "Kršćanski kulturni centar", čiji je duhovnik. Na KBF-u predaje izborni predmet "Čovjek kao slika Božja" i "Umjetnost kao locus theologicus" te seminar "Teologija prijateljstva".
Piše pjesme na čakavštini. Uvršten u antologiju "Čakavsko pjesništvo XX. stoljeća : tusculum antologija" koju je priredio Milorad Stojević.
Djela.
Objavio knjige "Obiteljsko lice Crkve", "Bog - otac i majka", "Da bimo imali udjela s Kristom : izabrane teme iz sakramentalne teologije", "Dom ljubavi i kršćanske radosti : teologija i duhovnost braka i obitelji : molitva prije i poslije zajedničkoga obiteljskog blagovanja : obiteljska služba riječi : obiteljska molitva krunice", "Euharistija : otajstvo vjere i dar života", "Oduševljeno bez fanatizma : teološka razmišljanja", "Smijem biti slab : teologija za svaki dan", "Stvoren za ljubav : kršćanski pogled na čovjeka", "Volim kad se smiješ", zbirke pjesama "Nasmijana svjetlost svijeta", "Sjemenke svjetlosti" i "Volim kad se smiješ". Članke objavio u Riječkom teološkom časopisu, Bogoslovskoj smotri, Crkvi u svijetu, Studia lexicographica, Radovi Leksikografskoga zavoda "Miroslav Krleža". Razdio za društvene i humanističke znanosti, i pjesme u Književnoj Rijeci. Urednik knjige "Svijetli trag".

</doc>
<doc id="578933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578933" title="Pascal Wehrlein">
Pascal Wehrlein

Pascal Wehrlein (Sigmaringen, Njemačka, 18. listopada 1994.) je bivši njemački vozač Formule 1.
Karijera.
S 9 godina počinje nastupati u karting natjecanjima. Prvak u ADAC Formel Masters seriji postaje 2011. godine. Od 2013. do 2015. nastupa u DTM (Deutsche Tourenwagen Masters) seriji, gdje 2014. s 19 godina postaje najmlađi vozač koji je pobijedio u DTM-u, a sljedeće godine postaje najmlađi vozač koji je osvojio naslov u toj seriji. Nastupao je i u Formuli 3 2012. i 2013. godine. 
U rujnu 2014. postaje test vozač Mercedesa, a iste sezone testira u Barceloni, vozeći za Mercedes i Force Indiju. U veljači 2016., Wehrelin potpisuje za momčad Manor. Tijekom cijele sezone pokazuje talentirane vožnje, a na VN Austrije osvaja 1 bod. Sljedeće sezone prelazi u Sauber.

</doc>
<doc id="578934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578934" title="Crkva sv. Marka Groba na Udbini">
Crkva sv. Marka Groba na Udbini



</doc>
<doc id="578935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578935" title="Crkva sv. Nikole biskupa na Udbini">
Crkva sv. Nikole biskupa na Udbini

Crkva sv. Nikole biskupa bila je katolička župna crkva na Udbini.
Povijest.
Izgrađena je 1714. godine. Dograđena je 1838. Od 1714. do 1942. od crkve sv. Marka Groba je redovito svake godine, na blagdan svetog Marka, išla procesija preko mosta na Krbavi do župne crkve sv. Nikole Biskupa na Udbini. Velikosrpski nacionalisti su u pokušajima zatiranja hrvatskoga identiteta spalili crkvu 1942. godine. Od 1945. pa do 1948. nastavlja se antikatolička akcija, pod kapom nove komunističke vlasti. Opožarenu su crkvu do temelja razorile zajedno sa starim udbinskim grobljem, i na njezinim temeljima izgradile hotel za "civilizacijske potrebe naroda". Župna crkva sv. Nikole Biskupa bila je tako razorena da ne postoji čak polovica temelja istočnog dijela broda i svetišta, a iz preostalih temelja su izranjale ljudske kosti i glave. Oko crkve i u crkvi istražena su 172 groba. Uz crkvu su pokopani i oni koji su u ljeti 1942. branili Udbinu i poginuli. Katolički svećenik Mate Moguš obješen je usred Udbine 1945. godine.
Hotel na mjestu srušene župne crkve sv. Nikole Biskupa napušten je nakon Oluje i poslije srušen. Otkriveni su preostali ostatci temelja crkve te se moglo pristupiti konzerviranju.
Izgradnjom crkve Hrvatskih mučenika crkva sv. Nikole biskupa opet je dobila vjersku namjenu. Na mjestu preostalih ostataka bivše crkve Sv. Nikole Biskupa koji su konzervirani, sada je vanjski oltar crkve Hrvatskih mučenika.
Karakteristike.
Crkva je bila posvećena sv. Nikoli biskupu. Bila je velikih dimenzija, s jednim brodom i u baroknom stilu.

</doc>
<doc id="578936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578936" title="Grand Prix">
Grand Prix

Grand Prix (francuski: "Velika nagrada") naziv je za prvu nagradu koja se dodjeljuje pobjedniku jednog ili niza međunarodnih športskih ili drugih natjecanja; ujedno je i istoznačnica za samo natjecanje.
U športu je Grand Prix uobičajen u motociklizmu, automobilizmu, atletici, konjičkom športu i biljaru.
Pjesma Eurovizije izvorno nosi naziv "Velika nagrada Eurovizije za šansonu".

</doc>
<doc id="578937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578937" title="SD Jedinstvo Slavonska Požega">
SD Jedinstvo Slavonska Požega



</doc>
<doc id="578939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578939" title="Michel Chasles">
Michel Chasles

"Michel" Floréal Chasles, (Épernon, Eure-et-Loir, 15. studenog 1793. — Pariz, 18. prosinca 1880.), bio je francuski matematičar.
Chaslesu je dodijeljeno posebno predavačko mjesto iz više geometrije na Sveučilištu u Parizu. Bitno je doprinio razvoju geometrijskog smjera, koji pokušava riješiti geometrijske probleme upotrebljavajući samo geometrijske metode. Ove metode je s upjehom primjenjivao za rješavanje problema u okviru matematičke fizike, gdje postiže izvanredne rezultate istražujući Newtonove zakone privlačnosti. Osobito treba spomenuti Chaslesovo rješenje problema broja konusnih presjeka, koji ispunjavaju pet danih uvjeta; za ovo rješenje se kaže da je dalo ideju za nastanak tzv. enumerativne geometrije (grana geometrije koja se bavi brojem rješenja geometrijskog problema, uglavnom kroz teorije presjeka). Dobitnik je Copleyeve medalje 1865. Postao je član Francuske akademije znanosti 1851., član Kraljevskog društva 1854. i član Švedske akademije znanosti 1873. godine.
Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578940" title="Slavonska nogometna zona 1960./61.">
Slavonska nogometna zona 1960./61.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 3. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Pobjednik Slavonske nogometne zone je igrao kvalifikacije za ulazak u 2. Saveznu ligu Zapad, dok su iz lige klubovi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza (Osječki nogometni podsavez, Brodski nogometni podsavez i Vinkovački nogometni podsavez).
Kvalifikacije za Drugu saveznu ligu.
Prvak Slavonske nogometne zone, NK Borovo je sudjelovalo u kvalifikacijama, odnosno A podgrupi zapadne grupe Druge savezne lige zajedno s GOŠK Dubrovnik, FK Sloga Doboj, NK Metalac Zadar i FK Rudar Kakanj.
Plasman u 2. Saveznu ligu Zapad je izborilo NK Borovo.

</doc>
<doc id="578941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578941" title="Jean-Antoine Chaptal">
Jean-Antoine Chaptal

Jean-Antoine Claude Chaptal, grof od Chanteloupa, (4. lipnja 1756. — 30. srpnja 1832.), bio je francuski kemičar i političar.
Chaptal je upravljao tvornicom nitrata (salpetre) u Grenobleu, gdje je pojednostavio proces proizvodnje, a kasnije postaje profesor u Montpellieru. Chaptal je poboljšao procese proizdvodnje sumporne kiseline, alaunija i natrijevog karbonata, uveo je turkiznu crvenu u francusku tehniku bojanja, i uveo je metodu poboljšanja vina, koja je po njemu nazvana Chaptalizacija. Postao je premijer unutarnjih poslova Francuske 1800., te je promovirao napredak industrije i komunikacija. Tijekom Sto dana bio je glavna osoba za upravljanje ekonomijom i industrijom. 
Među njegovim djelima značajno je spomenuti "Essai sur le perfectionnement des arts chimiques en France" (1800.), "Élémens de chymie" (3 dijela, 4. izdanje 1803.), "Chimie appliquée aux arts" (4 dijela, 1807.) Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578944" title="Ivan II. od Auvergnea">
Ivan II. od Auvergnea

Ivan II. od Auvergnea (fra. "Jean II d’Auvergne"; † 28. rujna 1404.) bio je francuski plemić, grof Auvergnea (1386. — 1404.) i Boulognea (1386. — 1404.). Bio je član dinastije Auvergne. Njegovi roditelji su bili grof Ivan I. od Auvergnea i njegova jedina supruga, grofica Ivana od Clermonta, kći lorda Ivana od Charolaisa te praunuka kralja Luja IX. Svetog.
Brak.
Ivan II. je u Compiègneu, 9. kolovoza 1373., oženio Eleonoru od Commingesa, kćer Petra Rajmonda II. od Commingesa i njegove supruge Françoise. Ivan je bio Eleonorin drugi muž. 
Eleonora i Ivan su imali samo jedno dijete, kćer Ivanu II. od Auvergnea ("Jeanne II d’Auvergne"; † 1424.), koja je oca i naslijedila. Ivana sama nije imala djece te je nju naslijedila njezina sestrična, Marija I. od Auvergnea. 

</doc>
<doc id="578945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578945" title="Adrien-Marie Legendre">
Adrien-Marie Legendre

Adrien-Marie Legendre ( Pariz, 18. rujna 1752. – Pariz, 10. siječnja 1833.), bio je francuski matematičar i astronom.
Dao je značajne doprinose statistici, teoriji brojeva, apstraktnoj algebri i matematičkoj analizi. Prvo je bio profesor na École Militaire od 1775. do 1780., od 1783. član Francuske akademije znanosti, a bio je član i nekoliko javnih komisija. Naslijedio je Lagrangea u Bureau des longitudes. Legendre je napisao veliki broj rasprava o oblicima i putanjama nebeskih tijela. Napisao je 1805. rad u kojem je izračunao putanju kometa upotrebljavajući po prvi put metodu najmanjeg kvardrata, koju je sam otkrio neovisno o Gaussu i po njem su nazvani Legendreov simbol i Legendreova formula.
Legendre je 1787. zajedno s Domenicom Cassinijem i Pierrom Méchainom izmjerio zemljopisnu dužinu da bi utvrdio međusobnu poziciju opservatorija u Parizu i Londonu. O funkcijama je napisao "Exercices de calcul intégral etc." 1807. a 1827. "Traité des fonctions elliptiques" (3 dijela). Posljednji dio je napisao kao dodatak mjerenjima Abelija i Jacobija. "Essai sur les nombres" iz 1798. je prošireno izdanje njegove knjige "Théorie des nombres". Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578947" title="École Militaire">
École Militaire

École Militaire (fra."Vojna škola") veliki je građevinski kompleks u kojem je smještena vojna škola. Nalazi se u Parizu, jugoistočno od Champ de Marsa.
Škola je otvorena 1751. na inzistiranje Madame de Pompadour i uz podršku kralja Luja XV. Prvotni naziv bio je "École royale militaire" (hr. Vojna kraljevska škola). Podignuta je na lijevoj obali Seine, nedaleko Hôtel des Invalides. Objekt je dizajnirao dvorski arhitekt Ange-Jacques Gabriel, a njegov nasljednik, Alexandre-Théodore Brongniart, je nastavio projekt. 

</doc>
<doc id="578962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578962" title="Šarunas Marčiulionis">
Šarunas Marčiulionis



</doc>
<doc id="578963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578963" title="Hrvatska svećenička nogometna selekcija">
Hrvatska svećenička nogometna selekcija

Hrvatska svećenička nogometna selekcija jedna je od selekcija Hrvatskog nogometnog saveza i predstavlja Hrvatsku u nogometu i malom nogometu i reprezentacija je svećenika.
Prva utakmica hrvatske svećeničke reprezentacije odigrana je 24. travnja 1995. godine kada je od njih bila bolje austrijska svećenička reprezentacija (0:1) u Sisku, a među organizatorima su bili Đuro Brodarac i športski novinar Branko Kanižaj. Reprezentacija je organizirana 1997. godine.
U povijesti samostalne Hrvatske postigla je velike uspjehe. Na deset europskih prvenstava u malom nogometu za svećenike, zaključno s europskim prvenstvom 2017., hrvatski su svećenici osvojili dva zlata, tri srebra i četiri bronce. Vodi ih izbornik Krešimir Žinić, župnik u Ždralovima i bivši križevački župnik. Uz ta odličja, dvaput je osvojila 4. mjesto, što znači da je u 11 natjecanja svaki put bila u borbi za odličja.
Hrvatski svećenici su dvaput bili domaćini europskog prvenstva. Prvi put bili su 2006. godine u Zagrebu i Križevcima, a drugi put 2017. u Vukovaru. 
Humanitarnom nogometnom utakmicom između momčadi "Vatreni 1998." i nogometne selekcije hrvatskih svećenika, 26. svibnja 2015. u Sisku je obilježena 20. obljetnica svećeničke selekcije. Utakmica je završila pobjedom Vatrenih 7:3.

</doc>
<doc id="578966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578966" title="Prostorna akustika">
Prostorna akustika

Prostorna akustika ili akustika prostorija bavi se problemom "dobra i ugodna slušanja" u prostorijama. Bitan čimbenik koji određuje akustička svojstva neke prostorije jest trajanje odjeka. Odjek je rezultanta mnogobrojnih odbijanja (refleksija) zvučnih valova od ploha u prostoriji, pri čemu se nakon svakog odbijanja energija zvučnih valova smanjuje. U predavaonicama odjek je koristan zato što povećava glasnoću na udaljenijim mjestima i time pridonosi većoj razumljivosti govora. Predug odjek smeta razumljivosti govora, jer uzrokuje preklapanje izgovorenih slogova, onoga sloga koji se upravo sluša s prethodnim, koji zbog preduga odjeka još uvijek traje. U dvoranama za glazbene priredbe trajanje odjeka treba biti prilagođeno vrsti glazbe. Općenito, za glazbu bržega ritma trajanje odjeka treba biti kraće, a slušanje simfonijske i crkvene glazbe ugodnije je u dvoranama s duljim odjekom. Trajanje odjeka smanjuje se uporabom apsorpcijskih materijala (na primjer tekstila, mineralne vune) i s pomoću apsorpcijskih konstrukcija (rezonatora). Na razdiobu jačine (intenziteta) zvuka po prostoriji djeluje osim odjeka još i oblik prostorije. Treba izbjegavati nepovoljno smještene konkavne plohe, koje usredotočuju zvuk u žarištu i time posebno povećavaju glasnoću na tim mjestima.
Objašnjenje.
Naš govor zvuči u slobodnom prostoru drukčije nego u zatvorenim prostorijama. Narošito se velika razlika opaža u prostranim dvoranama. U to se možemo uvjeriti i u sobi u kojoj stanujemo. Ako iz sobe uklonimo zavjese, slike i tepihe, naš će govor imati drukčiji akustični utisak. Kakav će biti akustični utisak govora i glazbe, naročito je važno u koncertnim i kino dvoranama, te u kazalištu. Akustično djelovanje neke prostorije zove se akustika prostorije. 
Zakoni akustike prostorija bili su već poznati drevnim Egipćanima, pa su ih primjenjivali pri gradnji svojih građevina. Stari Grci su u svojim kazalištima, koja su se nalazila na otvorenom prostoru, postavljali keramičke lonce da bi pomoću rezonancije pojačali jakost glasa. 
Kad se zvučni valovi šire od svog izvora u nekoj prostoriji, oni brzo udare o stijenu prostorije na kojoj se djelomično odbiju (reflektiraju), a djelomično upiju (apsorbiraju), pri čemu se zvučna energija pretvara u toplinsku energiju. Reflektirani valovi pojačavaju zvučne valove koji dolaze direktno od izvora zvuka. Ovo pojačanje jakosti zvuka zbog reflektiranih valova zove se dozvuk i traje toliko dok apsorbirana zvučna energija nije jednaka energiji koju odašilje (emitira) izvor zvuka. Dozvuk u dobrim akustičnim dvoranama traje od 0,05 do 0,1 sekunde, i nakon toga je jakost zvuka stalna ako izvor zvuka odašilje ton jednake jakosti. Ako izvor zvuka prestane odašiljati ton, jakost zvuka, a time ni jakost glasa neće pasti odmah na nulu jer se odaslani zvučni valovi šire i dalje u prostor. Ti se zvučni valovi nekoliko puta odbijaju i pri tom upijaju, dok se konačno zvučna energija potpuno ne upije, a jakost zvuka padne na nulu. To postepeno utišavanje zvuka zove se odjek, koji naročito ima veliku važnost u akustici prostorija. Pod odjekom se razumijeva vrijeme u sekundama dok jakost zvuka od svoje početne vrijednosti ne padne na milijunti dio. U dobrim akustičnim dvoranama traje odjek od 1 do 2,5 sekunde. Traje li odjek više od 4 sekunde, dolazi do iskrivljenja zvuka i govora. Ta pojava iskrivljenja zvuka zbog predugog odjekivanja zove se pazvuk ili pajeka. Da se to spriječi, mora se povećati upijanje (apsorpcija) zvuka tako da se stijene dvorane pokriju materijalom koji manje odbija, a više upija zvučnu energiju. Što je veće upijanje zvuka u nekoj prostoriji, to je manji odjek. 
U koncertnim dvoranama, orkestar je smješten u naročitoj školjki koja ima oblik paraboličnog zrcala. Svod dvorane je zaobljen zato da bi odbijanjem zvuk došao do posljednjeg mjesta u dvorani, a sjedala su smještena amfiteatralno.

</doc>
<doc id="578967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578967" title="Akustika prostorija">
Akustika prostorija



</doc>
<doc id="578968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578968" title="Francesco Antonio Baldassare Uttini">
Francesco Antonio Baldassare Uttini



</doc>
<doc id="578969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578969" title="Džohar Musajevič Dudajev">
Džohar Musajevič Dudajev



</doc>
<doc id="578970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578970" title="Toplinsko rastezanje">
Toplinsko rastezanje



</doc>
<doc id="578972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578972" title="Terešky">
Terešky

Terešky (ukr. "Терешки") je selo u Ukrajini, sjedište istoimene općine (seoskog vijeća) u Poltavskom rajonu u sklopu Poltavske oblasti. U sastavu općine su dva naselja: Terešky i Kopyly. 
Selo Terešky nalazi se u blizini rijeke Vorskle 4 km jugoistočno od grada Poltava na železničkoj pruzi Poltava—Kremenčuk. 
Prema popisu iz 2001, selo je imalo 2450 stanovnika, uglavnom Ukrajinaca. 

</doc>
<doc id="578974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578974" title="Dragana Lucija Ratković Aydemir">
Dragana Lucija Ratković Aydemir

Dragana Lucija Ratković Aydemir (Zagreb, 24. rujna 1969.), povjesničarka umjetnosti i komparatistica književnosti, kulturna menadžerica, interpretatorica baštine, poduzetnica u kulturi i turizmu. Živi i radi u Zagrebu, te Istanbulu i Çeşme (pokraj Izmira).
Školovanje i rana karijera.
Diplomirala je 1994. godine komparativnu književnost i povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Iste godine zapošljava se u Zavodu za zaštitu spomenika kulture Ministarstva kulture u Zagrebu. Specijalizirala se za inventarizaciju, popisivanje i zaštitu pokretne sakralne baštine, a posebice za liturgijsko ruho i posuđe od srebra. U kasnim 1990-tima i početkom 2000-ih kurira stalne izložbe sakralne baštine u župnoj crkvi Navještenja Marijina u Svetvinčentu i Franjevačkom samostanu u Rovinju, sakralne izložbe u župnoj crkvi sv. Martina u Taru kraj Poreča te zbirke liturgijskog tekstila i srebra u muzeju kompleksa Eufrazijeve bazilike u Poreču. Godine 1997. nagrađena je stipendijom UNESCO-a za stručno usavršavanje u području konzervacije i restauracije kulturnih dobara na Sveučilištu Nikole Kopernika u Toruńu, te u Varšavi i Krakovu.
Poduzetništvo u kulturi.
Godine 2005. stječe Europsku diplomu za kulturni menadžment i iste godine osniva tvrtku koja djeluje u područjima interpretacije baštine, muzeologije (eko-muzeologije), upravljanja baštinom i održivog kulturnog turizma. 
Maritimna baština i muzeji zajednice.
Godine 2003. u suradnji s lokalnom zajednicom sudjeluje u razvoju Ekomuzeja batana koji potiče osnivanje cijelog niza maritimnih muzeja zajednice diljem Jadrana. Ekomuzej batana 2007. godine ulazi u uži izbor za nagradu Europski muzej godine. Uvršten je u UNESCO-ov Registar najboljih praksi očuvanja nematerijalne kulturne baštine svijeta 2016. godine. Doprinosi uvođenju ekomuzeja u hrvatsku muzejsku legislativu. 
Održivi kulturni turizam u praksi.
Godine 2006. sudjeluje u razvoju kulturnog turizma u Ogulinu. Bajke Ivane Brlić-Mažuranić prepoznate su kao središnji kulturni potencijal za razvoj destinacije Ogulin, zavičaj bajke i kulturno-turističkih proizvoda: Ogulinskog festivala bajki (OGFB) i Centra za posjetitelje Ivanina kuća bajke. Stalni postav Centra za posjetitelje Ivanina kuća bajke Hrvatsko muzejsko vijeće proglasilo je najboljim u 2013. godini u Hrvatskoj, a 2016. godine ulazi u uži izbor za nagradu Europskog muzeja godine. 
Hrvatski nacionalni parkovi i parkovi prirode.
U razdoblju od 2012. do 2016. godine upravlja projektom interpretacije i prezentacije prirode za 30 investicija mreže nacionalnih parkova, parkova prirode i zaštićenih područja Republike Hrvatske u okviru integracije u EU Natura 2000. Nacionalni parkovi RH komuniciraju se zajedničkim vizualnim identitetom i interpretacijskom infrastrukturom, a od potonje se ističu Posjetiteljski centar Podzemni grad Paklenice u Nacionalnom parku Paklenica, Centar za posjetitelje Poklon u Parku prirode Učka, Centar za posjetitelje Medvedgrad u Parku prirode Medvednica i Centar za posjetitelje Med dvemi vodami JU Međimurska priroda.
Volontiranje.
Volontira u različitim nacionalnim i europskim baštinskim udrugama. Godine 2009. izabrana je za predsjednicu Asocijacije pomorskih muzeja Mediterana (AMMM) sa sjedištem u Barceloni. Od 2020. predsjednica je Hrvatske udruge za interpretaciju baštine , a od 2019. članica Nadzornog odbora Interpret Europe.

</doc>
<doc id="578975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578975" title="Sveučilište Južnog Pacifika">
Sveučilište Južnog Pacifika

Sveučilište Južnog Pacifika (franc.: "Université du Pacifique Sud", engl.: "University of the South Pacific") je javno međunarodno sveučilište koje okuplja države Južnog Pacifika. Međunarodno je središte za proučavanje pacifičke kulture, tradicije, povijesti i okoliša, koje surađuje s visokoškolskim ustanovama u Australiji, Novom Zelandu, Jugoistočnoj Aziji i drugdje. Osnovano je 1968. godine s obrazovnim i predavačkim sustavom po uzoru na države Britanske zajednice naroda (Commonwealtha).
Sveučilište Južnog Pacifika jedino je sveučilište na području Oceanije, zbog čega obiluje smjerovima i predmetima i uživa visoki ugled u Australiji, Havajima i Guamu, odakle dolazi gotovo trećina svih studenata. Predavanja se odvijaju na engleskom i francuskom, a u sveučilišnim kampovima i na mjesnim jezicima.
Rad sveučilišta novčano podmiruju vlade 12 pacifičkih zemalja: Cookovog otočja, Fidžija, Kiribatija, Maršalovih otoka, Naurua, Niue, Samoe, Solomonskih otoka, Tokelaua, Tonge, Tuvalua i Vanuatua, koje su i zajednički vlasnici i korisnici sveučilišta.
Smjerovi i programi.
Na Svečilištu Južnog Pacifika može se steći diploma, doktorat ili magistrat iz sljedećih područja:

</doc>
<doc id="578977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578977" title="Robert VII. od Auvergnea">
Robert VII. od Auvergnea

Grof Robert VII. (francuski: "Robert VII d’Auvergne"; ? — St Geraldus, 13. listopada 1325.; pokopan u Le Bouchetu) bio je francuski plemić; grof Auvergnea i Boulognea (1314. — 1325.). Znan je i kao Robert Veliki.
Bio je sin i nasljednik grofa Roberta VI. od Auvergnea († 1314.) te tako član dinastije Auvergne. Majka Roberta VII. bila je dama Beatrica od Montgascona ("Béatrice de Montgascon"), kći lorda Faucona III. od Montgascona i njegove supruge Izabele. Beatrica i njezin sin spomenuti su u jednoj povelji u kojoj ona potvrđuje Roberta kao svoga nasljednika.
Godine 1303. Robert je u Parizu oženio gospu Blanku Burbonsku († 1304.; pokopana u Boulogne-sur-Meru), kćer francuskog princa Roberta Capeta. Blankino i Robertovo jedino dijete bio je sin, grof Vilim XII. od Auvergnea († 6. kolovoza 1332.), čija je kći bila Ivana I. od Auvergnea, koja je postala kraljicom Francuske.
Godine 1312. Robert se oženio po drugi put, Marijom Flandrijskom († 1350.), čiji su roditelji bili Vilim od Dendermondea i njegova supruga Alisa. Marija je "suo iure" bila vikontesa Châteauduna. Robert i Marija su bili roditelji grofa Ivana I. od Auvergnea (otac grofa Ivana II.); zatim, kardinala Guya od Boulognea; Roberta († poslije svibnja 1326. god.); potom, lorda Gotfrida od Montgascona, oca Marije I. od Auvergnea; te kćeri Matilde, Marije i Margarete.

</doc>
<doc id="578978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578978" title="Michel Eugène Chevreul">
Michel Eugène Chevreul

Michel Eugéne Chevreul, (Angers, 31. kolovoza 1786. — Pariz, 9. travnja 1889.), bio je francuski kemičar koji je između ostalog dao doprinose u proizvodnji svijeće, sapuna i margarina. Chevreul je poznat i po klasifikaciji 72 boje znanstveno predstavljenih u jednom obojanom krugu. 
Chevreul je jedno vrijeme radio pod Louis Nicolason Vauquelinom, a 1813. postao je učitelj na Lycée Charle-magne u Parizu, 1824. postaje direktor za boje tvornice goblena "Les Gobelins" a kasnije profesor kemije u periodu 1830. – 79. na Collège de France.
Njegov najvažniji rad bio je "Recherches chimiques sur les corps gras d’origine animale" (1823.), koji je bio od epohalnog značaja za povijest kemije i industrije, i za koji ga je 
"Société d'encouragement pour l'industrie nationale" nagradilo s 12 000 franaka. Inače se bavio tehnikama bojanja. Među njegovim drugim djelima važno je spomenuti: "Leçons de la chimie appliquée à la teinture" (1831.), Chevreulove studije o kontrastnim bojama "De la loi du contraste simultané des couleurs" (1839.), "Des couleurs et de leurs applications aux arts industriels" (1864.), "Histoire des connaissances chimiques" (1866.) Čak i 1878. (s 94 godine) je napisao "Resumé d’une histoire de la matière". Nagrađen je Copleyevom medaljom 1857. Njegova statua podignuta je 1886. u Muséum national d'histoire naturelle u Jardin des plantes, u Parizu. 
27 fotografija s Chevreulovog 100. rođendana računaju se kao prva fotoreportaža. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578979" title="Likvefakcija">
Likvefakcija



</doc>
<doc id="578985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578985" title="David Katoatau">
David Katoatau

David Katoatau (Nonouti, 17. srpnja 1984.) kiribatski je dizač utega, osvajač prvog zlatnog odličja za Kiribati na Igrama Commonwealtha u povijesti zemlje.
Šesterostruki je prvak Oceanije u kategorijama od 85, 94 i 105 kilograma i osvajač zlata na Pacifičkim igrama 2015. godine u Port Moresbiju.
Nastupio je i na Svjetskom prvenstvu 2007. godine kao jedan od nekolicine predstavnika iz Oceanije. Nastupio je u kategoriji do 85 kg i zauzeo 37. mjesto ostvarivši povijesni uspeh za dizački šport u Kiribatiju i Oceaniji.
Bio je stjegonoša Kiribatija na Olimpijskim igrama 2008. godine u Pekingu, gdje je nastupio u kategoriji do 85 kg i zauzeo 15. mjesto u završnici, podigavši ukupno 313 kilograma.
Nakon što je prvi u povijesti Kiribatija prošao olimpijsko prednatjecanje i osvojio naslov oceanijskog prvaka, ostvario je nastup na Olimpijskim igrama 2012. godine u Londonu.
Ponovo je bio stjegonoša na svečanost otvaranja igara. U poluzavršnici kategorije do 94 kg zauzeo je 17. mjesto podigavši ukupno 325 kilograma.
Na Olimpijskim igrama 2016. godine u Rio de Janeiru, postao je poznat po svojim plesni ritualima prije i nakon natjecanja. Kasnije je izjavio kako je plesom htio skrenuti oči javnosti na posljedice globalnog zagrijavanja, među kojima je i mogućnost potapanja Kiribatija.

</doc>
<doc id="578987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578987" title="Charles-François Sturm">
Charles-François Sturm

Jacques Charles François Sturm, (Ženeva, 29. rujna 1803. — Pariz, 18. prosinca 1855.), bio je švicarsko-francuski fizičar i matematičar.
Sturm je postao profesor matematike 1830. na "Collège Rollin" u Parizu, a 1840. profesor matematike na "École polytechnique", 1840. profesor mehanike na "Faculté des sciences". Član Francuske akademije znanosti postao je 1836. Zajedno s Danielom Colladonom, izmjerio je zajednički tlak tekućina i brzinu zvuka u vodi.
Među Sturmovim radovima važno je spomenuti "Cours d'analyse" (1857.) i "Cours de mécanique". Dobitnik je Copleyeve medalje 1840.
Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578988" title="Wals-Siezenheim">
Wals-Siezenheim

Wals-Siezenheim je općina na sjeveru Austrije, od 12,794 stanovnika, koja administrativno pripada Kotaru Salzburg-Umgebung u Saveznoj državi Salzburg.
Zemljopisne karakteristike.
Teren Općine Wals-Siezenheim leži duž rijeke Salzach, 50 km zapadno od Salzburga.
Općina se sastoji od 10 četvrta, od kojih su najveća; "Wals" (3489)1 i "Siezenheim" (2653)1 - zato se tako zove; ostala manja su: "Viehhausen" (1979)1, 
"Himmelreich" (1138)1, "Walserfeld" (1029)1, "Walserberg" (862)1, "Käferheim" (507)1, "Gois" (409)1, "Kleßheim" (88)1 i "Schwarzenbergkaserne" (19)1.
Općina je najpoznatija po tome što se u njoj u dvorcu Kleßheim nalazi "Kockarnica - Salzburg", u čijem parku se nalazi i teren za golf. 
Povijest i znamenitosti.
Na terenu općine na lokalitetu Loig, iskopani su ostatci rimske ville rustice. Prva župna crkva u naselju Wals dokumentirana je još 788. Danas je to objekt s romaničkom jezgrom, potpuno uređen 1860. kad je nadograđen zvonik.
Vrlo je stara i kasnogotička županijska crkva u naselju Siezenheim, prvi put dokumentirana 1281., s freskama od 15. do 17. stoljeća.
Gradska privreda.
Od 4,993 zaposlenih koliko ih je bilo u općini 1991., oko 65 % ih je radilo na uslugama, trgovini i građevinarstvu, jer su općinska naselja zapravo periferija Salzburga, pa je tu smješteno puno skladišta i trgovačkih centara.

</doc>
<doc id="578989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578989" title="Paočići">
Paočići

Paočići su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="578990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578990" title="Jérôme Lalande">
Jérôme Lalande

Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande (Bourg-en-Bresse, 11. srpnja 1732. — Pariz, 4. travnja 1807.) bio je francuski astronom, slobodni zidar i pisac.
Lalande je studirao pravo u Parizu, ali istovremeno i astronomiju pod nastavničkom palicom Delislea i Lemonniera, koji su tada podučavali na "Collège de France". Kada je dobio diplomu pravnika, odlazi u Berlin (1751.) kako bi dokazao da se Lacaillesova računi mjesečeve paralakse podudaraju s opservacijama. Poslije godinu dana prakse u rodnom gradu vraća se u Pariz u kojem je bio Lacaille, i poslije toga posvećuje se do kraja astronomiji. Postao je član Francuske akademije znanosti 1753., profesor na Collège de France postao je 1761., a kasnije direktor opservatorija pri École Militaire.
Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="578991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578991" title="Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande">
Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande



</doc>
<doc id="578992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578992" title="Armijska grupa Albanija">
Armijska grupa Albanija

Armijska grupa Albanija "(njem. Armeegruppe Albanien)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Solunskom bojištu.
Povijest.
Armijska grupa Albanija formirana je na Solunskom bojištu u kolovozu 1918. na osnovi jedinica XIX. korpusa. Njezinim zapovjendikom imenovan je general pukovnik Karl von Pflanzer-Baltin. Iako i dalje veličine korpusa, armijska grupa je formirana zbog čina i ugleda njezinog zapovjednika. Sastav armijske grupe činili su 47. i 81. pješačka divizija, kojima su kasnije u rujnu priključena 9. konjička divizija. Tijekom postojanja jedinice armijske grupe sudjelovale su u završnim borbama u Albaniji, te nakon toga povlačenju prema Kotoru. Armijska grupa Albanija prestala je postojati nakon potpisivanja primirja 3. studenog 1914. i raspada austrougarske vojske. 
Zapovjednici.
Karl von Pflanzer-Baltin (kolovoz – studeni 1918.)
Vojni raspored Armijske grupe Albanija u listopadu 1918..
Zapovjednik: general pukovnik Karl von Pflanzer-Baltin
Vanjske poveznice.
 Armijska grupa Albanija na stranici Austrianphilately.com
 Armijska grupa Albanija na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Armijska grupa Albanija na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="578993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578993" title="Lopoč">
Lopoč

Lopoč (lat. Nymphaea), biljni rod iz porodice lopočevki ("Nymphaeaceae") kojemu pripada četrdesetak vrsta vodenog bilja raširenog po Europi, Aziji i Sjevernoj Americi, a najpoznatija među njima je bijeli lopoč ("Nymphaea alba"). Staništa lopoča su plitka jezera, ribnjaci i plitki spori tokovi rukavaca rijeka. Korijen je dug, raste iz mulja, a veliki kožasti listovi na dugim peteljkama plove po površini vode. Cvjetovi su veliki, oko 10 do 12 cm u promjeru, s mnogo prašnika i latica. Za razliku o lokvanja latice lopoča su velike i izražene a lapovi manji i zeleni.
Mnoge vrste i hibridi danas se uzgajaju kao ukrasne biljke po bazenima i staklenicima, kao sjevernoamerička "N. odorata" s crvernim (var. rubra) i ružičastim (var. rosea) cvjetovima i "N. o. subsp. tuberosa" s bijelim, meksička "N. mexicana" sa žutim, indijska "N. rubra" s crvenim cvjetovima.
Lopoči se ne smiju brkati s lokvanjima koji se latinski nazivaju "Nuphar", i također pripadaju istoj porodici, i lotosima, lat. "Nelumbo", koji pripadaju porodici "Nelumbonaceae". Česti su pogrešni narodni nazivi za lopoče, lokvanje i lotose.

</doc>
<doc id="578994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578994" title="Belle Epoque">
Belle Epoque



</doc>
<doc id="578995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578995" title="Rio Haryanto">
Rio Haryanto

Rio Haryanto (Surakarta, Indonezija, 22. siječnja 1993.) je indonezijski vozač automobilističkih utrka.
Haryanto se počeo baviti kartingom sa šest godina. S utrkama jednosjeda, započeo je 2008. godine. Sljedeće godine osvaja naslov u Formuli BMW Pacific s momčadi Meriuts. Prelazak u Europu dogodio se 2010. godine, kada započinje suradnju s Manor Racingom. S njima se natječe u GP3 seriji gdje osvaja jednu pobjedu. Te godine je prvi put testirao bolid Formule 1. 
Nakon 4 godine provedene u GP2 seriji, od 2012. do 2015. godine, Haryanto potpisuje za momčad Manor, te postaje prvi indonezijski vozač u Fomruli 1. Nakon 12 utrka odvoženih u Formuli 1, Haryanto ostaje bez sponzorskog novca, te ga momčad nakon VN Njemačke, mijenja s Francuzom Estebanom Oconom.
Karijera u Formuli 1.
2016. - Manor, 12 utrka, 0 bodova, 24. mjesto

</doc>
<doc id="578997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578997" title="Nymphaea">
Nymphaea



</doc>
<doc id="578999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578999" title="Josip Iličić">
Josip Iličić

Josip Iličić (Prijedor, 29. siječnja 1988.) slovenski je nogometaš koji igra na poziciji ofenzivnog veznog. Trenutačno igra za Maribor.
Izbor reprezentacije.
Josip Iličić se rodio u Prijedoru, BiH. U Sloveniju je odselio poslije očeve smrti, kad je imao samo jednu godinu. Odselio je skupa s majkom Anom i bratom Igorom. Dok još nije imao nastupa za reprezentaciju, u intervjuu su ga jednom pitali bi li zaigrao za Hrvatsku, jer je po nacionalosti Hrvat. Odgovorio je da ne bi prihvatio takvu ponudu jer je cijeli život živio u Sloveniji. Poslije je dao sličnu izjavu o mogućnosti igranja za BiH, jer je bio rođen u toj državi.

</doc>
<doc id="579006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579006" title="Lotos">
Lotos

Lotos (lat., "Nelumbo"), maleni biljni rod vodenog bilja nalik lopočima i lokvanjima, kojima inače nije srodna, nego pripada redu Proteales. Lotosi čine samostalnu porodicu orašinčevke (Nelumbonaceae). Hrvatski naziv „orašinčevke” nalazimo u “Šumarskom listu” kod autora Ivana Šugara na "popisu sistematskih jedinica S hrvatskim i latinskim nazivima", a dolazi vjerojatno po velikim sjemenkama veličine graška. I sjemenke i podanak lotosa su jestivi. 
Postoje dvije priznate vrste lotosa, "N.lutea" ili američki lotos sa žutim cvijetom koja u Sjevernoj i Srednjoj Americi raste samoniklo, i "N. nucifera" ili indijski lotos.
Korijen lotosa je člankovit, više-manje zadebljan i bijele boje. Listovi dok su mladi plutaju po vodi a kasnije mogu izrasti i dva metra u visinu i biti u promjeru preko 50cm, okrugli su, i krajnje vodoodbojni (hidrofobni), po rubovima lagano valoviti. Peteljke listova su obrasle bodljikama. Cvjetovi lotosa mogu biti prom jera 15 - 20CM, u američkoj vrsti žute su boje, a kod indijske ružičasti.
Cvijet lotosa može se zagrijati do 30° nakon što se zatvore kako bi sačuvali toplinu kukcima oprašivačima.

</doc>
<doc id="579011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579011" title="Nelumbo nucifera">
Nelumbo nucifera



</doc>
<doc id="579013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579013" title="Lotosi">
Lotosi



</doc>
<doc id="579018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579018" title="Kružni termodinamički proces">
Kružni termodinamički proces

Kružni termodinamički proces ili kružni proces je niz promjena stanja nekog termodinamičkog sustava, koje se periodički ponavljaju, a pritom sustav uvijek iznova dolazi u početno stanje. U termodinamici se posebno navodi Carnotov kružni proces. To je reverzibilni proces u kojem radni sustav prolazi kroz dva izotermna i dva adijabatska procesa (izoprocesi) prije nego što ponovno dođe u početno termodinamičko stanje. Sustav najprije izotermnim rastezanjem prima toplinsku energiju od toplinskoga spremnika temperature "T1", a zatim adijabatskim rastezanjem dođe do temperature "T2" hladnijega toplinskog spremnika. U ta dva stupnja sustav obavlja rad nad okolinom. Treći je stupanj izotermna kompresija na temperaturi "T2", pri čem sustav predaje toplinu hladnijemu spremniku. Do početnoga stanja na temperaturi "T1" sustav dolazi adijabatskom kompresijom. U potonja dva stupnja okolina obavlja rad nad sustavom, ali je on po iznosu manji od onoga iz prva dva stupnja. Toplinski stroj koji radi po Carnotovu kružnom procesu ima stupanj djelovanja: 
koji ne ovisi o radnoj tvari, već ovisi samo o temperaturama. Nijedan stroj ne može imati veći stupanj djelovanja od toga ako radi između istih temperatura. To je Carnotov teorem, temelj drugoga zakona termodinamike. 
Parni strojevi rade na osnovi Rankineova kružnoga procesa. Njemački kemičar F. Haber i fizičar M. Born zamislili su poseban kružni proces, koji nije termodinamičke naravi (Haber-Bornov kružni proces).
Kružni proces kod parnih strojeva.
Toplinska energija vodene pare pretvara se u mehanički rad u parnim strojevima kod kojih je nosilac topline vodena para. Vodena para se razvija u parnom kotlu (generator pare) kojem se izgaranjem goriva dovodi toplina. Iz parnog kotla odlazi para u parni stroj gdje adijabatski ekspandira na viši tlak, pa se dio toplinske energije pretvara u mehanički rad. Odušna para, to jest para koja izlazi iz parnog stroja nakon izvršenog rada, odlazi u parni kondenzator, gdje vlada niža temperatura. U parnom kondenzatoru se pari ohlađivanjem odvodi toplina i para se pretvara u kondenzat, to jest u vodu. Ta neiskorištena količina topline je uvijek manja od količine topline koj se dovodi parnom kotlu. Kondenzat se iz parnog kondenzatora siše i tlači pomoću sisaljke natrag u parni kotao. Odnos između količine topline koja se pretvorila u mehanički rad i primljene količine topline naziva se termički ili toplinski stupanj iskoristivosti kružnog procesa. On je viši što je viša temperatura pare u parnom kotlu i što je niža temperatura vode u parnom kondenzatoru.

</doc>
<doc id="579019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579019" title="Kružni proces">
Kružni proces



</doc>
<doc id="579020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579020" title="1. HNL 1999./00.">
1. HNL 1999./00.



</doc>
<doc id="579025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579025" title="Taksodijevke">
Taksodijevke

Taksodijevke ("Taxodiaceae"), nekadašnja biljna porodica čijih je deset rodova uklopljeno u porodicu čempresovki ("Cupressaceae"), red "Pinales". Tih deset rodova bili su Athrotaxis, Cryptomeria, Cunninghamia, Glyptostrobus, Metasequoia, Sciadopitys, Sequoia, Sequoiadendron, Taiwania i Taxodium, rod po kojem je porodica dobila ime i čiji je najpoznatiji predstavnik Močvarni taksodij ("Taxodium distichum").
Porodica taksodijevki danas je raspodjeljena u pet potporodica, dok su ostali rodovi ušli u sastav potporodica "Callitroideae" i "Cupressoideae": 

</doc>
<doc id="579026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579026" title="Taxodiaceae">
Taxodiaceae



</doc>
<doc id="579027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579027" title="Vilim XII. od Auvergnea">
Vilim XII. od Auvergnea

Vilim XII. od Auvergnea (fra. "Guillaume XII d'Auvergne"; ? – Château de Vic-le-Comte, Puy-de-Dôme, 6. kolovoza 1332.) bio je francuski plemić, grof Auvergnea i Boulognea (1325. – 1332.). Njegovi su roditelji bili grof Robert VII. Veliki i njegova prva supruga, gospa Blanka od Clermonta; Vilim je bio njihovo jedino dijete te je naslijedio oca na mjestu grofa, a bio je stariji polubrat Ivana I.
Brak.
Godine 1325. Vilim je oženio Margaretu d’Evreux, polunećakinju francuskog kralja Filipa IV. Lijepog. Njihova je kći bila grofica Ivana I. od Auvergnea (ili Ivana od Boulognea), kraljica supruga Francuske, očeva nasljednica. 

</doc>
<doc id="579028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579028" title="Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1961./62.">
Podsavezna nogometna liga NP Osijek 1961./62.

Podsavezna nogometna liga Nogometnog podsaveza Osijek predstavljala je 4. rang natjecanja u SFRJ. Prvak bi se direktno plasirao u Slavonsku nogometnu zonu.

</doc>
<doc id="579031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579031" title="Slavonska nogometna zona 1962./63.">
Slavonska nogometna zona 1962./63.

Slavonska nogometna zona je bila jedna od 4 zone Hrvatske lige, koja je zajedno s ligama iz ostalih republika predstavljala 3. rang u nogometnom prvenstvu SFRJ. Pobjednik Slavonske nogometne zone je igrao kvalifikacije za ulazak u 2. Saveznu ligu, dok su iz lige klubovi bili relegirani u prvenstva općinskih nogometnih podsaveza.

</doc>
<doc id="579035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579035" title="Vrste tvari">
Vrste tvari

Sve u svemiru je materija a ona ima dva oblika: tvar i energija. Oba oblika materije povezana su Einsteinovom jednadžbom: E=mc2.
Sve tvari u prirodi možemo podijeliti na:
Smjese mogu biti homogene, koje su u svakom dijeliću iste (željezo, sumpor, sol, morska voda...),i heterogene, koje su sastavljene od međusobno odijeljenih djelića homogenih tvari (granit, zemlja, sivo željezo, mlijeko, dim...).
U čiste tvari ubrajamo kemijske spojeve (natrijev klorid, saharoza, sumporna kiselina) i elementarne tvari (željezo, sumpor, klor, ugljik).
Kemija proučava građu svojstva i promjene tvari.

</doc>
<doc id="579037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579037" title="Claude-Louis Navier">
Claude-Louis Navier

Claude Louis Marie Henri Navier (Dijon, 10. veljače 1785. — Pariz, 21. kolovoza 1836.), bio je francuski matematičar i fizičar.
Životopis.
Nakon smrti Navierovog oca 1793. godine, majka je prepustila njegovo obrazovanje ujaku Émilandu Gautheyu, inženjeru Trupe za mostove i puteve (Corps des Ponts et Chaussées). Navier je upisao Politehničku školu 1802., a 1804. godine nastavio je svoje studije u Nacionalnoj školi za mostove i puteve, na kojoj je diplomirao 1806. godine. Kasnije je naslijedio svog ujaka kao generalni inspektor u Trupama za mostove i puteve.
Upravljao je izgradnjom mostova u Choisyu, Asnièresu i Argenteuilu, a izgradio je i pješački most za Il de la Site u Parizu.
Primljen je u Francusku akademiju znanosti 1824. godine. Postao je profesor u Nacionalnoj školi za mostove i puteve 1830., a naredne je godine zamijenio Cauchyja kao profesor matematike i mehanike u Politehničkoj školi.
Navier je formulirao opću teoriju elastičnosti u matematički upotrebljivom obliku (1821.), što je omogućilo da ona bude dostupna s dovoljnom točnošću polju građevine. Uspio je utvrditi nultu liniju mehaničkog normalnog napona 1819., konačno ispravivši Galileieve netočne rezultate. Godine 1826. je definirao modul elastičnosti kao osobinu materijala neovisnih od drugog momenta površine. Navier se, stoga, često smatra osnivačem moderne strukturne analize.
Njegov najveći doprinos, međutim, ostaju Navier-Stokesove jednadžbe (1822.), značajne za mehaniku fluida. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579043" title="Pirimidin">
Pirimidin

Pirimidin je heterociklički aromatski organski kemijski spoj sličan benzenu i piridinu, koji sadrži dva atoma dušika u pozicijama 1 i 3 šestočlanog prstena. Spoj je izomeran s dva druga oblika diazina.
Nukleotidi.
Tri nukleobaze, sastavni dijelovi nukleinskih kiselina, citozin
(C), timin (T), i uracil (U), su derivati pirimidina:
U molekulama DNA i RNA ove baze stvaraju vodikove veze sa svojim komplementarnim bazama, derivatima purina. Purinske baze adenin (A) i guanin (G) stvaraju vodikove veze s derivatima pirimidina timinom (T) i citozinom (C).
U molekuli RNA komplementarna baza adeninu je uracil (U) umjesto timina (T) i parovi koji se formiraju su adenin-uracil i guanin-citozin.
Ovo uparivanje baza spada u Watson-Crickovu teoriju osnovnog uparivanja komplementarnih nukleotidnih baza. Mogući su i drugi načini uparivanja u molekulama DNA i RNA.
Kemijske osobine.
Pirimidin dijeli mnoge osobine s piridinom. Kako se broj atoma dušika u prstenu povećava, π elektroni u prstenu postaju slabiji i zbog toga je teže provesti reakcije elektrofilne aromatične supstitucije, dok se nukleofilna aromatična supstitucija provodi lakše. Primjer za ove supstitucije je zamjena amino skupine u 2-aminopirimidinu s klorom i njena povratna reakcija. Smanjenje rezonantne stabilizacije elektrona u prstenu pirimidina dovodi do moguće reakcije adicije i cijepanja prstena koje se češće odvijaju od supstitucija.
Pirimidin se može pronaći u meteorima, iako znanstvenici još ne znaju njegovo porijeklo. Pirimidin se može fotolitički razložiti na uracil pod djelovanjem UV svjetlosti. 
Organske sinteze.
Derivati pirimidina mogu se pripremiti u lsborstoriju postupkom organske sinteze. 
Osnovna metoa uključuje reakciju određenih amida s nitrilima pri čemu dolazi do elektrofilne aktivacije amida s 2-kloro-pirimidinom i anhidridom triflormetanosulfona. 

</doc>
<doc id="579044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579044" title="1. HMNL za žene 2016./17.">
1. HMNL za žene 2016./17.

Prva hrvatska malonogometna liga za žene je svoje drugo izdanje imala u sezoni 2016./17. &lt;br&gt; Sudjelovalo je deset klubova (devet nakon odustajanja "Istre"), 
a prvi prvak je postao "MC Plus" iz Stupnika. &lt;br&gt; 
Prvenstvo je igrano kao jednokružna liga, kroz tri turnira: 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="579048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579048" title="Prokleta je Amerika">
Prokleta je Amerika

Prokleta je Amerika (srpski: Kroz prašume Južne Amerike) je srbijanski film iz 1992. godine. Režiju i scenarij odradio je Marko Marinković.
Radnja.
Gordana, novinarka iz Beograda vraća se sa zadatka u unutrašnjosti neobavljena posla. Na putu susreće Milenu, koja u putujućoj roštilj-prikolici obilazi sajame. Pošto je dečko maltretira ona odluči pobjeći s Gordanom. Njihov put je pun opasnosti i iskušenja.

</doc>
<doc id="579049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579049" title="Šiba čavlara">
Šiba čavlara

Šiba čavlara (Žutuga dračorepka; lat., "Dasyatis centroura"), vrsta velike morske pridnevne ribe iz porodice žutulja ("Dasyatidae"), red "Myliobatiformes". Šiba čavlara poznata je i pod narodnim nazivima viža velika i veliki šunj. Može narasti do 300cm dužine i težiti 300 kilograma. Rasprostranjena jed na zapadnom i istočnom Atlantiku, ukjučujući Mediteran i Jadran. Na području Jadrana kasne veljače 2017. ulovljen je primjerak koji je težio između 250 - 300 kilogram a u blizini otoka Glavata na dubini od 160 metara koji je bio dug 380 cm. Prema Valteru Kožulu, dubrovačkom znanstveniku u Institutu za more i priobalje, najduži primjerak ulovljen u Jadranu 1953. g u Hvarskom kanalu bio je dug 396 cm.
Riba čavlara je vrsta koja živi u blizini obala na muljevitim i pjeskovitim dnima gdje se hrani pridnevim beskralježnjacima (rakovi i glavonošci) i ribama. Na dugom repu nalazi se jedna ili dvije otrovne bodlje. Nakon gestacije od 4 mjeseca okoti 2 do 4 mlada.
Lovi se koćaricama, rjeđe parangalom. Jestiva je i česta na tržnicama Maroka.

</doc>
<doc id="579050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579050" title="Žutuga dračorepka">
Žutuga dračorepka



</doc>
<doc id="579052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579052" title="Dasyatis centroura">
Dasyatis centroura



</doc>
<doc id="579054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579054" title="Poligače">
Poligače

Poligače (lat. "Batoidea"), infrarazred riba hrskavičnjača iz razreda "Elasmobranchii" unutar kojega čine prve rođake morskim psima ("Selachii"). Tijelo im je uglavnom oblika romba, kod nekih plosnato s vitkim bičastim repom na čijem se kraju nalazi otrovna bodlja. Škržni su otvori na donjoj strani, prsne peraje su jake, a na trbušnim perajama mužjaka nalaze privjesci za kopulaciju. Ženke kod nekih rađaju žive mlade a neke vrste nesu jaja u čvrstoj ljusci.
Prilagođene su životu na dnu gdje se često zakopaju u pijesak.
U poligače pripadaju redovi:

</doc>
<doc id="579056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579056" title="Batoidea">
Batoidea



</doc>
<doc id="579059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579059" title="Wikipedija na cebuano jeziku">
Wikipedija na cebuano jeziku

Cebuano Wikipedija (ceb.: "Wikipedya sa Sinugboanon") je verzija Wikipedije na cebuano jeziku. Cebuano verzija Wikipedije je započeta u lipnju 2005. godine. 2. veljače 2013. godine prešla je prag od 100.000 članaka. U veljači 2017. imala je više od 4.000.000 članaka.
Krajem 2015. godine su preko 1.400.000 članaka stvoreni pomoći "Lsjbot" bota. 

</doc>
<doc id="579061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579061" title="Slobodna sirijska vojska">
Slobodna sirijska vojska

Slobodna sirijska vojska (arapski: الجيش السوري الحر‎, "al-Jaysh as-Sūrī al-Ḥurr", poznatija pod engleskom kraticom FSA) naziv je paravojne postrojbe u Sirijskom građanskom ratu. Osnovalo ju je sedam vojnih zapovjednika prebjeglih iz Sirijskih oružanih snaga s ciljem svrgavanja Bašara al-Asada i borbe protiv Islamske Države i svih organizacija koje promiču islamski fundamentalizam i terorizam na području Bliskog Istoka. Ova paravojna postrojba dobivala je i još uvijek dobiva ekstenzivnu financijsku, tehničku i medijsku (propagandnu) pomoć od strane NATO saveza, a ponajviše SAD-a, Velike Britanije, Saudijske Arabije, Turske, UAE-a, Izraela, Katara i Kuvajta. Jedan od najvećih sponzora Slobodje sirijske vojske je bila američka Centralna obavještajna služba CIA, koja se nakon toga usmjerila na formiranje tzv. Sirijske demokratske snage poznatije kao SDF.
Štoviše, mnogi pripadnici Slobodne sirijske vojske su prebjegli u ISIS, a postoje i informacije o povzanosti Slobodne sirijske vojske s Al-Kaidom i Al Nusrom. Zapadni masovni mediji i NATO savez su namjerno prešutjeli ove činjenice. 
Zanimljiva je činjenica da velika većina boraca Slobodne sirijske vojske nisu sirijci, nego državljani raznih nacionalnosti. Tu informaciju je potvrdila njemačka obavještajna služba BND, te ju je nedugo nakon toga povukla zbog pritiska od strane SAD-a.
Od samoga osnivanja, zapadni mediji, a naročito vlada SAD-a ju je predstavljala kao "umjerenu oporbu" Asadu koja se bori za nesektašku i sekularnu demokratsku Siriju, oslobođenu od Asadovog fundamentalističkog učenja i suradnje s protudemokratskim islamističkim skupinama poput Al-Kaide i Islamske Države. Zbog toga je otpočetka uživala povjerenje Zapadnog svijeta, gdje se smatrala obrambenom i domobranskom vojskom u Sirijskom građanskom ratu, ali je bila metom kritika zbog razjedinjenosti i nedostatka vojnog poretka i discipline unutar svojih postrojbi. 
Radi neuređenosti svojih borbenih struktura, od 2012. pada joj podrška Protuterorističkog saveza (na čelu sa Sjedinjenim Državama) i njezina uloga u borbi protiv Asada ujedinjenog s Turskom i Islamskom Državom, što je za izravnu posljedicu imalo niz napada džihadista i salafista koji su tijekom 2012. i 2013. usporili njezin napredak i doveli do cijepanja u više postrojbi.
U 2016. godini, UN je objavio da ima 62 zabilježena slučaja regrutiranja i korištenja djece vojnika od strane Slobodne sirijske vojske.
Također, postoje mnoge naznake i dokazi o ratnim zločinima Slobodne sirijske vojske protiv vojnog i civilnog stanovništva Sirije, što nisu osudili pa čak niti kritizirali zapadni masovni mediji i NATO savez.
Postrojbe.
Vojni poredak (hijerarhija) Slobodne sirijske vojske (ugasle ili odmetnute postrojbe označene "ukošeno")

</doc>
<doc id="579062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579062" title="Plasmodium vivax">
Plasmodium vivax



</doc>
<doc id="579064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579064" title="Plasmodium malariae">
Plasmodium malariae



</doc>
<doc id="579066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579066" title="Plasmodium ovale">
Plasmodium ovale



</doc>
<doc id="579068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579068" title="Beatrica Burbonska">
Beatrica Burbonska

Beatrica (fra. "Béatrice de Bourgogne", eng. "Beatrice of Burgundy"; 1257. – 1. listopada 1310.) bila je burgundska plemkinja, gospa i nasljednica Bourbona; supruga Roberta Capeta, koji je bio grof Clermonta. Njezini roditelji su bili plemić Ivan Burgundski (1231. – 1268.) – sin Huga IV. Burgundskog te unuk gospe Alise – i njegova žena, Agneza od Dampierrea, dama Bourbona ("Agnès de Dampierre").
Brak.
Godine 1272., Beatrica se udala za princa Roberta, sina kralja Luja IX. Svetoga; oni su osnovali "Dinastiju Burbonaca". Imali su šestero djece:
Izgled.
Talijanski kroničari Ottone i Acerbo Morena opisali su Beatricu u kronici zvanoj "Historia Frederici I" kao vrlo lijepu ženu plave kose.

</doc>
<doc id="579069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579069" title="Bijača (nekropola)">
Bijača (nekropola)

Nekropola Bijača nalazi se neposredno uz cestu Ljubuški - Vid, pored mjesta Bijača, na lokalitetu "Dilić".
Broj spomenika koji su datirani u 14. i 15. stoljeće nekada je bio veći: dio ih je ugrađen u obližnju cestu izgrađenu 1931., a jedan se nalazi u Arheološkoj zbirci Franjevačkoga samostana u Humcu. Danas je sačuvanih 34 spomenika: 19 škrinja, 14 ploča te 1 sljemenjak, a od ukupnog broja, 17 ih je ukrašeno. Najčešći motivi na spomenicima su povijene lozice s trolistovima, zatim križevi i štitovi s mačevima, te vrpce, arkade, prikazi ljudskih figura, kola i lova, tako da nekropola ima važnu likovnu vrijednost. Spomenici se pripisuju obitelji knezova Rupčića, a postavljeni su u smjeru sjeverozapad–jugoistok.
Kako je cijeli lokalitet bio zapušten, pod pokroviteljstvom Ogranka Matice hrvatske Ljubuški 2010. pristupilo se obilježavanju i osiguravanju prilaza uz cestu, te tiskanju prigodnog vodiča. Čišćenje, uređenje, restauracija i konzervacija grobišta napravljena je 2013.
Povjerenstvo za očuvanje nacionalnih spomenika lokalitet je 26. listopada 2010. proglasilo nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine, te ga uvrštava na popis ugroženih spomenika BiH. Lokalitet Dilić uvršten je na popis 30 UNESCO-ovih zaštićenih lokaliteta grobalja sa stećcima u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj, Crnoj Gori i Srbiji.
Nekropola pored Bijače jedan je od sedam lokaliteta na području Ljubuškoga na kojima je registirano ukupno 214 stećaka, od kojih je 88 ploča, 78 sanduka, 1 sanduk s postoljem, 9 sarkofaga, te 48 ploča i sanduka bez pojedinačnog opisa.

</doc>
<doc id="579071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579071" title="Plasmodium falciparum">
Plasmodium falciparum



</doc>
<doc id="579073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579073" title="Mramorje (nekropola u Studencima kod Ljubuškog)">
Mramorje (nekropola u Studencima kod Ljubuškog)

Nekropola Mramorje nalazi se u mjestu Studenci pored Ljubuškoga, na lokalitetu "Mramorje".
Neposredno uz groblje sv. Ivana u Gornjim Studencima nalazi se lokalitet sa 74 stećka iz kasnog srednjeg vijeka, i to: 44 ploče, 25 sanduka, 4 sljemenjaka i 1 sanduk s postoljem. Stećci su postavljeni uglavnom u smjeru zapad-istok.
Nekropola u Studencima jedan je od sedam lokaliteta na području Ljubuškoga na kojima je registirano ukupno 214 stećaka, od kojih je 88 ploča, 78 sanduka, 1 sanduk s postoljem, 9 sarkofaga, te 48 ploča i sanduka bez pojedinačnog opisa. 
Od 176 opisanih primjeraka 81 je ukrašen, a od toga 33 sa simbolom križa, što je posebno izraženo na ovom lokalitetu, kao i 
poseban primjerak sanduka visine 90 cm s tri isklesane stepenice visine 4 i 5 cm na gornjoj površini te križem na gornjoj stepenici. Posebnost ovog lokaliteta su brižljivo izrađeni primjerci koji su pripadali bogatijem društvenom sloju. Najčešće zastupljeni simbol na ovom lokalitetu je simbol križa. Zanimljiv je štit s mačem, koji je rijetko viđen u srcolikom obliku, kao na ovom lokalitetu.
Povjerenstvo za očuvanje nacionalnih spomenika lokalitet je 26. svibnja 2008. proglasilo nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="579074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579074" title="Žiga Jelar">
Žiga Jelar

Cene Prevc (12. ožujka 1996.), slovenski skijaš skakač. Član je SK Triglav Kranj.
Deibitirao je u Alpskom kupu 13. i 14. rujna u Einsiedelnu, gdje je osvojio 60. i 57. mjesto. Veljače 2014. prvi je put nastupio u FIS kupu. Od tad redovno sudjeluje na obama natjecanjima.
U Kontinentalnom pokalu prvi je put nastupio 1. veljače 2015. godine. Najbolji plasman ostvario je u Bischofshofnu 30. siječnja 2016. godine s osmim mjestom. 23. veljače 2016. prvi je put nastupio u Svjetskom kupu i osvojio 43. mjesto i nije osvojio bodove. 
Na slovenskom prvenstvu 2016. održanom na Planici u muškoj je konkurenci osvojio zlato. S njim su skakali Cene Prevc, Domen Prevc i Nejc Dežman.
Na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2017. u Park Cityju osvojio je sa Slovenijom zlato u momčadskoj konkurenciji na maloj skakaonici. S njim su skakali Tilen Bartol, Aljaž Osterc i Bor Pavlovčič. U mješovitoj konkurenciji bio je prvi. S njim su skakali Nika Križnar, Tilen Bartol i Ema Klinec. U pojedinačnoj konkurenciji bio je šesti.

</doc>
<doc id="579076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579076" title="Bor Pavlovčič">
Bor Pavlovčič

Bor Pavlovčič (12. ožujka 1996.), slovenski skijaš skakač. Član je ND Rateče-Planica.
U Kontinentalnom pokalu prvi je put nastupio 27. prosinca 2015. godine u Engelbergu. Prvi je put na postolju bio 24. siječnja 2016. trećim mjestom u Sapporu. Na istom je mjestu šest dana zatim debitirao u Svjetskom kupu i osvojio 26. mjesto i prvo uvrštavanje među osvajače bodova. Dan poslije na istom je prizorištu poboljšao svoj najbolji plasman osvajanjem 16. mjesta.
Na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2017. u Park Cityju osvojio je sa Slovenijom zlato u momčadskoj konkurenciji na maloj skakaonici. S njim su skakali Tilen Bartol, Aljaž Osterc i Žiga Jelar. U mješovitoj konkurenciji je godinu prije u Râșnov osvojio sa Slovenijom zlato. S njim su skakali Nika Križnar, Ema Klinec i Domen Prevc.
Na Olimpijskim igrama mladih u Lilleharmju osvojio je 2016. godine zlato u pojedinačnoj i momčadskoj konkurenciji. Time je postao drugi Slovenac koji je na OIM-u postigao taj rezultat. Prije je to uspjelo Anžu Lanišku.

</doc>
<doc id="579077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579077" title="Svjetsko juniorsko prvenstvo u skijaškim skokovima u mješovitoj konkurenciji">
Svjetsko juniorsko prvenstvo u skijaškim skokovima u mješovitoj konkurenciji

Svjetsko juniorsko prvenstvo u skijaškim skokovima u mješovitoj konkurenciji je međunarodno natjecanje u skijaškim skokovima za juniorsku dobnu kategoriju koje se održava svake godine počevši od 2016. godine.

</doc>
<doc id="579078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579078" title="Tilen Bartol">
Tilen Bartol

Tilen Bartol (17. travnja 1997.), slovenski skijaš skakač. Član je SSK Sam Ihan.
Međunarodnu je karijeru započeo 31. kolovoza i 1. rujna 2012. dvama natjecanjima u Alpskom kupu u pojedinačnoj konkurenciji, s ostvarenim 34. i 50. mjestom. Ožujka sljedeće godine prvi je put nastupio u FIS kupu u Oberstdorfu, plasiravši se na 71. i 74. mjestu. Dalnja natjecanja u Alpskom i FIS kupu uslijedila su sljedeće godine. Bartolov najbolji rezultat u Alpskom kupu do danas je pobjeda u austrijskom Tschaggunsu. 
U Kontinentalnom pokalu prvi je put nastupio 27. prosinca 2014. godine u Engelbergu, osvojivši 56. mjesto. Prvi je put bodove osvojio na Planici 25. siječnja 2015. 28. mjestom. 15. ožujka 2015. prvi je put ušao u najbolju desetoricu, šestim mjestom u Nižnjem Tagilu. Prvi se put popeo na pobjedničko postolje 11. prosinca 2015. trećim mjestom u Reni, a dan poslije na istom prizorištu prvi je put pobijedio. U pojedinačnoj konkurenciji u Kontinentalnom pokalu pobijedio je triput: 12. i 13. prosinca 2015. u Reni na maloj skakaonici te 19. veljače 2017. na Planici na velikoj skakaonici.
16. ožujka 2016. Tilen je na ispitivanju letaonice na Planici kao predskakač preletio 252 metra, tada najduži let, a do danas drugi najdalji let na skijama. Zbog velikog pritiska pri doskoku nije uspio pristati, tako da svjetski rekord nije vođen.
Na slovenskom prvenstvu 2016. održanom na Planici u muškoj je konkurenci osvojio srebro. S njim su skakali Jernej Damjan, David Krapez i Miha Kveder.
Na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2017. u Park Cityju osvojio je sa Slovenijom zlato u momčadskoj konkurenciji na maloj skakaonici. S njim su skakali Žiga Jelar, Aljaž Osterc i Bor Pavlovčič. U mješovitoj konkurenciji bio je prvi. S njim su skakali Nika Križnar, Žiga Jelar i Ema Klinec. 

</doc>
<doc id="579079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579079" title="Kontinentalni pokal u skijaškim skokovima">
Kontinentalni pokal u skijaškim skokovima

Kontinentalni pokal je međunarodno natjecanje u skijaškim skokovima koje organizira međunarodna organizacija FIS, Međunarodna skijaška federacija od 1991. godine. Drugo je po snazi natjecanje. Više od njega je Svjetski kup. Po običaju ovdje se natječu juniori i skakači koji se bore za pristupnicu za Svjetski kup. Neki skakači se među sezonama natječu u obama natjecanjima. U muškoj je konkurenciji rekorder Stefan Thurnbichler s trima ukupnim pobjedama. U ženskoj konkurenciji najuspješnija je Anette Sagen s petorima uzastopnim pobjedama. Kontinentalni pokal za žene bilo je najviše natjecanje u ženskoj konkurenciji do sezone 2011./12., kad je krenuo Svjetski kup također i u ženskoj konkurenciji. 

</doc>
<doc id="579080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579080" title="Gipsanokartonske ploče">
Gipsanokartonske ploče



</doc>
<doc id="579081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579081" title="Suha gradnja">
Suha gradnja



</doc>
<doc id="579082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579082" title="Gabriel Lamé">
Gabriel Lamé

Gabriel Léon Jean Baptiste Lamé, (Tours, 22. srpnja 1795. — Pariz, 1. svibnja 1870.), bio je francuski matematičar i inženjer.
Lamé je postao profesor na "École polytechnique" 1832. a kasnije i profesor vjerojatnosti na Sveučilištu u Parizu 1851. O osnovama elastičnosti napisao je poznato djelo: "Leçons sur la théorie mathématique de l'élasticité des corps solides" (1852). Super elipsa poznata i kao "Lamé-krivulja" nazvana je po Gabrielu Laméu. Sudjelovao je u izgradnji prve francuske željeznice. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579083" title="François Arago">
François Arago



</doc>
<doc id="579084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579084" title="Rifat Berisha">
Rifat Berisha

Rifat Latif Berisha (Berishë, Drenica, 1910. – 1949.), albanski aktivist i borac u Drugom svjetskom ratu, Heroj Kosova
Unuk Tahira Berishe, velikog talenta popularne filozofije svog stoljeća. 
Bio je u izvršnom članstvu Bujanske konferencije.
Vanjske poveznice.
Rifat Berisha (1910-1949) luftëtar i shquar i Lëvizjes Antifashiste dhe kundërshtar i mbetjes së Kosovës nën Jugosllavi

</doc>
<doc id="579085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579085" title="Junik">
Junik

Junik (alb. "Juniku"; srp. "Јуник") je gradić na zapadu Kosova. Susjedni gradovi su na Kosovu Đakovica, Dečani i u Albaniji Tropoja. Godine 2008. Junik je postao jedna od novih osnovanih općina. U općini Juniku živi 6084 stanovnika, prema popisu 2011. godine. Poštanski broj je 50000, a pozivni broj je +383 28.
Povijest.
Godine 1920. izbila je velika "lapska buna" kačaka, koja je brutalno ugušena u Prapaštici, Knjini, Kabašu, Jablanici i Ariljači. Kačaci su u oblasti Drenice (u selu Juniku) uspjeli oformiti tzv. Neutralnu zonu, "Malu Albaniju". Zona je trajala između 1921. i 1923. godine. (alb. "Arbëria e Vogel"). Nakon više primirja, vlast je usprkos amnestiji svih Kačaka krvavo uklonila pobunjeničku zonu. Kraljevska jugoslavenska vojska je u velikoj akciji uz opsežnu upotrebu artiljerije razbila većinu kačačkih odreda i likvidirala njihove vođe, kao Azema Galicu. 
U bivšoj Jugoslaviji bio je u Pećkom okrugu.

</doc>
<doc id="579086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579086" title="F1 &quot;non-championship&quot; utrke">
F1 &quot;non-championship&quot; utrke



</doc>
<doc id="579088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579088" title="Tuaregi">
Tuaregi



</doc>
<doc id="579089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579089" title="Izomorfija">
Izomorfija

Izomorfija (izo- + -morfija), pojava jednakosti kristala različitih tvari.
Uvjeti su izomorfije:
Valencija ili kemijska sličnost čestica sama po sebi nije presudna.
Tako su kristali kalijeva permanganata (KMnO4), kalijeva tetrafluoroborata (KBF4) i barijeva sulfata (BaSO4) međusobno izomorfni, iako se njihovi konstituenti kemijski znatno razlikuju. Nisu izomorfni oni kristali kod kojih izostaje bilo koji od navedenih uvjeta. Npr. kristali kalijeva i natrijeva klorida (KCl i NaCl) nisu izomorfni, jer ne zadovoljavaju geometrijske uvjete izomorfije.
Primjer: kalijeva stipsa, KAL(SO4)2·12H2O i kromova stipsa KCr(SO4)2·12H2O kristaliziraju u istom kristalnom sustavu i kristalne strukture su im jednake. Načini li se otopina koja sadrži obje tvari iz otopine će kristalizirati kristali koji sadrže ione Al3+ i Cr3+ u istom omjeru u kojem se nalaze u otopini. Nastala je izomorfna zamjena iona aluminija i kroma, koja se može dogoditi u bilo kojem omjeru. Kako su kristali kromove stipse tamnoljubičaste boje a kristali kalijeve stipse bezbojni, izomorfnom zamjenom možemo dobiti kristale raznih intenziteta ljubičaste boje. Zamjenom se stvaraju homogeni kristali mješanci. Pojava kristala mješanaca kod minerala više je pravilo nego iznimka. Ako se kristal kromove stipse uroni u zasićenu otopinu kalijeve stipse i obrnuto, rast kristala će se nastaviti. Tako se mogu dobiti kristali građeni naizmjenično od obojenih i bezbojnih slojeva. Slična pojava se opaža i kod para magnezijev sulfat i niklov sulfat.
Na velikoj slici je mineral sulfid olova, bakra i bizmuta formule PbCuBiS3.

</doc>
<doc id="579091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579091" title="Marko Marinković">
Marko Marinković

Marko Marinković (Beograd, 1964.) je srbijanski redatelj. Režirao je mnogobrojne filmove i seriju Moj rođak sa sela.
Rana karijera.
Marinković je redateljsku započeo s 24 godine u filmu Tijesna koža 3, gdje je bio pomoćnik redatelja Aleksandru Đorđeviću. Osim redateljstva, iskušao se i kao glumac u epizodnoj ulozi u seriji Dangube!, u kojoj je glumio redatelja.

</doc>
<doc id="579094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579094" title="Kruno Martinović">
Kruno Martinović

Kruno Martinović (1977. ili 1976.) je hrvatski glumac. Glumačku karijeru imao je samo glumeći Koka u televizijskoj seriji Operacija Barbarossa. Danas je ekonomist.

</doc>
<doc id="579095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579095" title="Nikola Pokupčić">
Nikola Pokupčić

Nikola Pokupčić je hrvatski glumac. Glumačku karijeru imao je samo glumeći Marka Lukarića to jest Mirka Komana u televizijskoj seriji Operacija Barbarossa.

</doc>
<doc id="579096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579096" title="Mario Vuk">
Mario Vuk

Mario Vuk (1977. ili 1976.) je hrvatski glumac. Glumio je u nekoliko hrvatskih televizijskih serija, a najpoznatija ona Jure u seriji Ne daj se, Floki.

</doc>
<doc id="579100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579100" title="Jean-François Cail">
Jean-François Cail

Jean-François Cail ( Chef-Boutonne, 8. veljače 1804. — Ruffec, 22. svibnja 1871.), bio je francuski poduzetnik i ključna osoba francuske industrijalizacije. Započinje svoju karijeru 1824. kao strojevni tvornički radnik u industriji šećera. Tvrtka se kasnije širilia i promijenila je naziv u Derosne-Cail 1832. Proizvodila je veliki broj različitih industrijskih strojeva. 
Cail je 1848. licencirao patent Thomasa Russella Cramptona i počeo s proizvodnjom Crampton lokomotiva. Kada se obogatio, Cail je izgradio luksuznu vijećnicu
u Parizu koju i danas koriste gradske vlasti. Ulica u Parizu "Rue Cail" nazvana je po njenmu. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579101" title="Théophile-Jules Pelouze">
Théophile-Jules Pelouze

Théophile-Jules Pelouze, (Valognes, 26. veljače 1807. — Bellevue, 31. svibnja 1867.), bio je francuski kemičar. Bio je sin Edmonda Pelouzea.
Pelouze je jedno vrijeme radio kao pomoćnik Gay-Lussaca a kao profesor kemije 1830. – 1831. u Lilleu. Poslije toga najviše je radio u Parizu na École polytechnique i Collège de France, bio je ispitivač kvalitete kovanica a od 1848. predsjednik komisije za kovanice. Pelouze je postao član Francuske akademije znanosti 1837., dopisni član Pruske akademije znanosti 1851. i član Ruske akademije znanosti 1856. godine. Proveo je, djelimice zajedno s Justusom von Liebigom i Edmondom Frémyem, značajan broj istraživanja, u oblastima organske i anrganske kemije. Zajedno s Frémyem objavio je "Traité de chimie générale, analytique, industrielie et agricole" (1849. – 1850.; 3. izdanje 1862. – 1865). Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579103" title="Xavier Bichat">
Xavier Bichat

Marie François Xavier Bichat, (Thoirette, 14. studenog 1771. — Pariz, 22. srpnja 1802.), bio je francuski anatom.
Bichat je poslije studija u Montpellieru radio kao liječnik u "Hôtel-Dieu" u Lyonu i učitelj anatomije i patologije na istom mjestu. Iako je umro mlad, s 31 godinu, Bichat je već bio poznat kao istaknut znanstvenik. Bichat je proučavao životne procese i građu tkiva i organa, upotrebljavajući tadašnje nepotpune metode što je opisao u "Anatomie générale" (1801). I njegovo drugo djelo "Recherches physiologiques sur la vie et la mort" (1800.) imalo je veliki utjecaj na tadašnju percepciju psihologije života i smrti. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579104" title="Sveti Jeronim Emilijani">
Sveti Jeronim Emilijani

Sveti Jeronim Emilijani (Miani) (tal. "San Girolamo Emiliani"; Venecija, 1486. – Somaska, 8. veljače 1537.) bio je talijanski katolički svećenik i utemeljitelj družbe somaskanaca. Svetac je Katoličke crkve. Papa Pio XI. proglasio ga je 1928. godine zaštitnikom siročadi i napuštene djece.
Bio je jedan od glavnih zagovaratelja i provoditelja protureformacije i ideja Katoličke obnove uspostavljenih na Tridentskom saboru. To ostavilo značajan trag u njegovoj osobnosti i teologiji, koja odiše renesansnim idejama i željom za promjenama unutar Crkve.
Njegov život obilježila su tri razdoblja; poganstvo u mladosti, obraćenje u zatvoru i svećeništvo ispunjeno karitativnih radom i Katoličkom obnovom.
Životopis.
Mladost.
Rođen je kao posljednje od četvero djece oca Angela i majke Eleonore u uglednoj venecijanskoj plemićkoj obitelji Morosini. Imao je dva brata (Karla i Marka) i sestru Luciju, koja je bila najstarije dijete. Usprkos obiteljskom ugledu i plemićkom porijeklu, obitelj je živjela u siromaštvu. O njegovoj mladosti nema mnogo podataka, osim da je s 15 godina izgubio oca i pobjegao od kuće.
Suvremenici su ga opisali kao živahnog i veselog mladića, smiona duha i spremna na šalu, ali istovremeno nervoznog, rasipnog i vrlo promjenjivog raspoloženja. Svojim uglađenim manirama i plemićkim držanjem stekao je brojne prijatelje među venecijanskim i milanskim plemstvom.
Vojna služba.
U dvadesetoj godini života odlazi u venecijansko Veliko vijeće, gdje se prijavljuje za vojnu službu. Vojno službovanje počeo je 1509. u Ratu Svete lige, gdje se borio na strani Mletačke republike. Dvije godine kasnije, u ratu mu se pridružio brat Luka te su se zajedno borili u Trevisu. Za vrijeme opsade Novog kaštela u Trevisu 27. kolovoza 1511., Luka je pobjegao, a Jeronim se ostao boriti protiv 3.000 francuskih vojnika. Sljedećega dana Mlečani su bili prisiljeni na predaju.
Obraćenje i pastoralni rad.
Nakon kraćeg vremena u ratnom zarobljeništvu, uhićen je zbog nekoliko krađa i tučnjava tijekom svog bijega. U zatvoru se preobratio, nakon što je dulje vrijeme preispitivao svoje postupke. Zamolio je upravitelja da mu dovede katoličkog svećenika, te se ispovijedio. Prilikom izlaska iz zatvora darovao je svoje zatvoreničke lance mjesnoj crkvi kao zavjetni dar Majci Božjoj i zahvalu za oslobođenje.
Tri godine pripremao se za pristupanje svećeničkom redu u molitvi i pokori te karitativnom radu. Nakon što je završio bogosloviju, zaređen je za svećenika 1518. godine, u 32. godini života. U svom pastoralnom radu posvetio se brizi za napuštenu i bolesnu djecu. S 46 godina osnovao je družbu somaskana, koja se brinula za siročad i bolesnu djecu. Za svoga života utemeljio je još šest sirotišta, bolnicu i sklonište za prostituke.
Umro je u Somaski 8. veljače 1537.
Štovanje.
Blaženim ga je proglasio 1747. godine Benedikt XIV., koji je i sam bio učenik somaskina, a svetim Klement XIII. 1767. godine. Relikvije se čuvaju u njegovu svetištu u Somaski.

</doc>
<doc id="579106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579106" title="Jules Petiet">
Jules Petiet

Jules Alexandre Petiet (Firenza, 5. kolovoza 1813. — Pariz 29. siječnja 1871.), bio je francuski inženjer strojarstva.
Otac mu je bio Pierre Francois Charles Alexandre Petiet (1782. – 1835.), kom je Napoleon dao naziv baruna, i koji je obnašao dužnost prefekta i indendanta u Toscani.
Svoje obrazovanje dobio je na današnjoj École Centrale Paris, koju je završio 1832. kao najbolji u generaciji. Bio je od ranih početaka upoznat s razvojem francuske željeznice. 
Razvoj nekih interesantnih lokomotiva pripisuju se upravo njemu: razvio je za željezničko poduzeće "Compagnie des chemins de fer du Nord", jednu tzv. duplex-lokomotivu s rasporedom kotača A3A. Predsjednik École Centrale Paris je postao 1868., dužnost koju je obavljao do kraja života. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579109" title="Aleš Kurt">
Aleš Kurt

Aleš Kurt (Zenica, 1965.) je bosanskohercegovački redatelj i scenarist.
Životopis.
Godine 1992., završio je studij režije na beogradskoj Akademiji za pozorište, film i televiziju. Nakon završenog studija, otputovao je u Europu. Godine 1996., odlučio se vratiti u Sarajevo, kako bi predstavio predstave "Pad" i "Macblettes". Režirao veliki broj predstava u različitim teatrima. Pisao scenarije i pozorišne komade. Kasnije se oženio glumicom Belmom Lizde-Kurt, s kojom je imao sina Jana, koji je tragično poginuo u desetoj godini života. Osnovao 2014 prvi Festival ulične umjetnosti u Sarajevu. Od 2017. bio je direktor Sarajevskog ratnog teatra - SARTRA.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="579114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579114" title="Rimski vojni logor u Humcu">
Rimski vojni logor u Humcu

Rimski vojni logor u Humcu nalazio se na području današnjeg naselja Humac pokraj Ljubuškoga na lokalitetu Gračine. Lokalitet na kojem se logor nalazio površine je oko 4 hektara, a sam logor se prostirao na površini od oko 1,5 hektara. Bio je ograđen kamenim bedemom širokim oko 0,9 m, dugim 140 m u pravcu sjever-jug i 110 m u pravcu istok-zapad.
Povijest logora.
U vrijeme Cezara Narona je postala vojna baza u ratu protiv Delmata. Nedaleko od nje (negdje u dolini Trebižata), uništeno je 44. pr. Kr. i pet rimskih kohorti (App. III. 13). Vrlo je vjerojatno da je u to je vrijeme, bio sagrađen i logor na Humcu, a u svrhu zaštite Narone čije su utvrde pojačane u isto vrijeme. Logor se prvi put spominje u (prvom) pismu Cezarova vojvode Vatinija govorniku i državniku Ciceronu od 11. srpnja 45. ("ex castris Narona"). To je jedini pisani spomen vojnog logora u donjoj Neretvi. Da bi se spriječio prodor neprijatelja prema dolini Trebižata, osim ovog logora, na okolnim brdima oko Ljubuškoga bilo je sagrađeno nekoliko manjih utvrda (Gornji Radišići, Tihaljina, Posuški Gradac...)
Kao najstarija moguća godina nastanka logora navodi se 14. godina kada je car Tiberije u okolicu Ljubuškog doveo veterane VII. legije koja je imala logor u Tilurijumu (Gardun kod Trilja). Najstariji materijalni dokazi o postojanju logora su pronađene tegule sa žigom "Q. C. P. PANSIANA", a datiraju iz oko 43./42. pr. Kr. Logor je napušten negdje između II. i III. stoljeća.
Istraživanja.
Na određenim parcelama, koje su do četrdesetih godina 20. stoljeća obrađivali mještani Hardomilja, nalazilo se dosta ulomaka crijepa i keramike kao i klesana i neobrađena kamena što je zabilježeno u jednom hercegovačkom shematizmu: "In loco Gradčine plurimi existunt lapides perita manu elaborati, tum eggeres, aedificiorum divisiones, lateres, imbrices atque tegulae magna in copia". O ostacima pisali su i drugi autori (Alačević 1878., Hoernes 1880., Patsch 1897.). Godine 1937. lokalitet je posjetio njemački povjesničar Ulrich Kahrstedt koji je dao najdetaljnije izvješće o ostatcima objekta koji je tom prigodom nazvao logorom. Izmjerio je i ostatke zidova u dužini 108×70 m te je pronašao jarke s iskopinama i napisao da je iskopavanje 30 godina ranije obavio Carl Patsch, o čijim iskopavanjima nema pisanih tragova. Arheolog Dimitrije Sergejevski u svom istraživanju Gračina 1950-ih navodi da se radi o najstarijem i najvećem vojnom logoru u BiH, koji je sagrađen mnogo prije cara Augusta. Mnogi drugi znanstvenici zastupali su tezu o vojnom taboru na Gračinama (C. Patsch, G. Alföldy, J. J. Wilkes, E. Pašalić, M. Zaninović, V. Paškvalin, M. Sanader). Prema Mommsenu, vojni tabor se zvao Bigeste.
Godine 1976. vršena je modernizacija ceste Ljubuški – Vrgorac. Za vrijeme radova na predjelu Gračine, uklanjanjem gomila i zemljanih nasipa, ukazali su
se ostaci temelja zidova. Tadašnji kustos arheološke zbirke u Franjevačkom samostanu Humac fra Bonicije Rupčić napravio je manje iskopavanje kojim je otkrivena prostorija (8,9×7,45 m) s mozaikom i podzemnim grijanjem. Zavod za zaštitu spomenika kulture BiH organizirao je tada arheološko istraživanje na lokalitetu Gračine na Humcu kod Ljubuškoga u razdoblju od 1977. do 1980. Voditelji projekta bili su dr. Ivo Bojanovski i Vukosava Atanacković–Salčić. Objavljeno je nekoliko priopćenja, ali ne i cjeloviti rezultati projekta. U tri godine istraženo je oko 2500 m2, što je šestina kompleksa (prema I. Bojanovskom). Iskopane su četiri građevine, od kojih su dvije istražene u cjelini, a dvije tek djelomice. Najbolje je očuvana središnja zgrada, površine 550 metara2 s podnim grijanjem, s podnicom od crno-bijelog mozaika s interijerom u fresko tehnici.
Do sada je na Gračinama iskopano 7120 predmeta: 3202 kockice mozaika, 2058 keramičkih ulomaka, 585 staklenih ulomaka, 366 brončanih artefakata, 334 čavla, 187 predmeta od željeza, 75 primjeraka novca, 27 svjetiljki (od toga 7 s radioničkim pečatom), 26 fibula, 15 crijepova s pečatom te drugi materijali. Nalazi su najvećim dijelom predati u Zemaljski muzej u Sarajevu, te u Muzej Franjevačkog samostana u Humcu, i manji dio u Muzej Hercegovine u Mostaru.
Zaštita i stanje lokaliteta.
Temeljem prijedloga Zavoda za zaštitu spomenika kulture BiH u Sarajevu lokalitet Gračine prvi put je zaštićen odlukom Skupštine općine Ljubuški od 10. listopada 1977., kada je uvršten pod posebnu zaštitu. Odlukom povjerenstva za očuvanje nacionalnih spomenika BiH od 8. listopada 2003. lokalitet je proglašen nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine. Lokalitet je danas zapušten i nezaštićen, a dio je nepovratno izgubljen zbog građevinskih radova u neposrednoj blizini.

</doc>
<doc id="579115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579115" title="Posuški Gradac">
Posuški Gradac



</doc>
<doc id="579116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579116" title="Gordana Inkret Subotičanec">
Gordana Inkret Subotičanec

Gordana Inkret Subotičanec (Bjelovar, 1967.) je hrvatska glumica. Glumačku karijeru imala je samo glumeći Dragu u hrvatskom filmu Vlak u snijegu. U srpnju 2011. godine, udala se, i kasnije dobila četvero djece. Danas radi kao trgovkinja.

</doc>
<doc id="579117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579117" title="Agneza od Dampierrea">
Agneza od Dampierrea

Agneza od Dampierrea (fra. "Agnès de Dampierre"; 1237. – 7. rujna 1288.) bila je francuska plemkinja, gospa i nasljednica Bourbona iz Dinastije Dampierre. Bila je mlađa kći lorda Archambauda IX. Mlađega († 1249.) i njegove supruge, Jolande I. od Neversa te tako sestra Matilde II. od Neversa ("Mathilde II").
Brakovi.
Agneza se u veljači 1248. udala po prvi put; njezin je prvi muž bio Ivan Burgundski (1231.-1268.). Njihovo je jedino dijete bila kći zvana Beatrica ("Béatrice de Bourgogne"), gospa Bourbona te supruga francuskog princa Roberta Capeta. Agnezin je drugi muž bio Robert II. od Artoisa ("Robert II d'Artois"); vjenčali su se 1277.

</doc>
<doc id="579119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579119" title="Ivan-Goran Vitez">
Ivan-Goran Vitez

Ivan-Goran Vitez (Zagreb, 1975.) je hrvatski redatelj, glumac i scenarist.
Godine 2006. osvojio je nagradu na Danima hrvatskog filma za najbolji scenarij, za film Posljednja pričest.

</doc>
<doc id="579120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579120" title="Zoran Pokupec">
Zoran Pokupec

Zoran Pokupec (Zagreb, 1948. – Juricani, 6. ožujka 2009.) bio je hrvatski glumac.

</doc>
<doc id="579122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579122" title="Filmoteka 16">
Filmoteka 16

Filmoteka 16 bila je zagrebačko filmsko poduzeće osnovano 1963. radi unaprjeđenja distribucije filmova na 16 mm vrpci i njihova prikazivanja u školama i mjestima bez stalnoga kinematografa.
Djelatnost je ubrzo proširena na proizvodnju obrazovnih i nastavnih filmova, pri čemu su najznačajniji rezultati postignuti u proizvodnji serije izvornih, tzv. element-filmova na vrpci super 8 mm. Filmoteka 16 je povremeno proizvodila kratkometražne dokumentarne i animirane, te nešto rjeđe i igrane filmove.
Osnovala je arhivsku zbirku filmskih i videodokumenata o Zagrebu te objavila više zapaženih filmoloških knjiga. Potkraj osamdesetih god. 20. st. izdavala je časopis "Kinoteka". Organizirala je dopunsko filmsko obrazovanje nastavnika i voditelja filmskih klubova (tzv. "Ljetna filmska škola") do svojega spajanja sa Zagreb filmom 1995. godine.
Filmografija.
Djelomičan popis snimljenih filmova, uglavnom kratkih dokumentarnih filmova:

</doc>
<doc id="579127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579127" title="Kompozit">
Kompozit

Kompozit ili kompozitni materijal je građen od međusobno čvrsto spojenih različitih materijala radi dobivanja novog, drugačijeg materijala, s fizikalnim ili kemijskim svojstvima koja nadmašuju svojstva pojedinačnih dijelova (komponenata) ili sa svojstvima koja te dijelove same nemaju. Pritom se ne radi samo o poboljšanju preradbenih, doradnih i uporabnih svojstava (na primjer povećanje specifične čvrstoće i specifičnoga modula elastičnosti, lomne žilavosti, toplinske postojanosti, otpornosti prema abraziji i puzanju), nego i prijevoznih (transportnih), skladišnih, otpadnih, uključujući konačno i cijenu. Većina kompozita sadrži jedan materijal kao kontinuiranu fazu (matricu), a u nju su uklopljeni odvojeni dijelovi druge faze, koja najčešće ima funkciju ojačala.
Podjela kompozitnih materijala.
Razlikuju se kompoziti ojačani vlaknima, kompoziti ojačani česticama, strukturni kompoziti i stanična kruta tijela.
Kompoziti ojačani vlaknima.
Kompoziti ojačani vlaknima sadrže mekaniju, duktilnu matricu u koju su ugrađena čvrsta, kruta i krhka vlakna. Djelotvornost ojačanja najveća je upravo u tim kompozitima. Opterećenja se s matrice prenose na vlakna, pa su ona osnovni nosioci opterećenja. Matrica je obično polimerna, metalna ili keramička, a može biti i ugljična. Najčešća je polimerna matrica od nezasićenih poliestera i vinilnih estera, za zahtjevnije primjene i od epoksidnih smola, a ojačava se staklenim (za gradnju trupa plovila), aramidnim (zaštitni neprobojni materijali) ili ugljičnim vlaknima (sportski pribor). Kompozit s polimernom matricom ojačan staklenim vlaknima ima u smjeru vlakana vlačnu čvrstoću približno jednaku čeliku, ali je od njega 14 puta lakši. 
Metalna matrica sastoji se od slitina aluminija, magnezija, titanija ili bakra ojačanih vlaknima ugljika, bora, aluminija ili silicijeva karbida. Kompozit s aluminijskom matricom ojačanom ugljičnim vlaknima rabi se na primjer za izradu dijelova motora, zrakoplova i svemirskih letjelica (raketoplan). 
Keramička matrica ojačava se keramičkim vlaknima od silicijeva karbida ili nitrida. Kompozit se rabi za rezne alate jer je vrlo otporan prema širenju napuklina. 
Ugljična matrica ojačava se ugljičnim vlaknima; materijal je velike čvrstoće i na visokim temperaturama i nalazi primjenu u raketnim motorima i toplinskim turbinama. Hibridnim kompozitima nazivaju se oni kojima se jedinstvena matrica ojačava s više vrsta vlakana.
Kompoziti ojačani česticama.
Kompoziti ojačani česticama sadrže matricu u koju su ugrađena ojačala u obliku diskretnih, jednoliko raspoređenih tvrdih i krhkih čestica. Razlikuju se kompoziti s velikim česticama te kompoziti s disperzijom, to jest ojačani vrlo malim česticama (10 do 250 nm, volumni udjel do 15%), koje povećavaju čvrstoću usporavanjem gibanja dislokacija u materijalu. Primjeri su kompozita ojačanih česticama: beton (koji se može dodatno ojačati armiranjem), abrazivne paste za poliranje, tvrdi metali, čađom ojačana guma za pneumatike i drugo.
Strukturni kompoziti.
U strukturne kompozite ubrajaju se laminati i složene konstrukcije. Laminati su plošni slojeviti proizvodi od različitih materijala, na primjer furnirske ploče ili šperploče, te kompoziti u kojima se vlakna u polimernoj matrici nalaze u slojevima. Različitom orijentacijom pojedinih slojeva mogu se smanjiti nedostatci linearne orijentiranosti kompozita ojačanih vlaknima. Složene konstrukcije (takozvani sendvič-konstrukcije) sastoje se od tankih vanjskih slojeva između kojih se nalazi neki laki materijal u obliku pčelinjega saća (primjena u građi zrakoplova), pjene, nepravilnih vrpca ili listova (na primjer valoviti karton) i slično.
Stanična kruta tijela.
Stanična kruta tijela odlikuju se staničnom, ćelijskom građom. Primjer je takva prirodnoga materijala pluto, a među sintetskim materijalima takve su strukture čvrste pjene, u kojima je plinovita faza raspršena u matrici od polimernoga materijala i tvori ćelijsku strukturu. Obično se proizvode dodatkom pjenila, tvari koje se zagrijavanjem unutar polimerne matrice isparavaju ili kemijski reagiraju, stvarajući mjehuriće plina (najčešće ugljikov dioksid CO2) koji iz nje izlazi (otvoreni tip ćelija) ili ostaje uklopljen u stvrdnutom polimeru (zatvoreni tip). Među najpoznatijim su čvrstim pjenama poliuretanska pjena i pjenasti polistiren, a najviše se rabe kao materijali za ambalažu, te za toplinsku i zvučnu izolaciju.

</doc>
<doc id="579128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579128" title="Kompozitni materijal">
Kompozitni materijal



</doc>
<doc id="579132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579132" title="Muzej u Humcu">
Muzej u Humcu

Muzej na Humcu najstariji je muzej u Bosni i Hercegovini, osnovan 1884. godine. Nalazi se u sklopu franjevačkog samostana na Humcu pokraj Ljubuškoga.
U muzeju su izloženi predmeti prikupljeni na širem prostoru Hercegovine od starijeg kamenog doba (paleolitika) do današnjih dana. Jedan od najznačajnijih izložaka je Humačka ploča, najstariji sačuvani spomenik pisan na hrvatskom jeziku (mješavinom glagoljice i starohrvatske ćirilice - bosančice) na području današnje Bosne i Hercegovine.
O muzeju.
Ideja o osnutku muzeja pojavila se polovicom XIX. stoljeća u krugu hercegovačkih franjevaca kada počinje organizirani oblik evidentiranja, prikupljanja i čuvanja kulturno-povijesne građe, čime su se franjevci bavili i prije. Zahvaljujući pojedinim župnicima i drugim učenim ljudima onoga vremena, u samostanu su se prikupljali brojni arheološki i drugi muzejski predmeti. Povjesničar, pisac i graditelj fra Petar Bakula je 1867. objavio svoj šematizam na latinskom jeziku koji je bio prvi korak u uspostavljanju muzeja. Zbirku muzeja obogatio je i fra Anđeo Nuić arheolog, konzervator i muzealac arheološkim nalazima do kojih je dolazio svojim terenskim radom, te otkupom i darovima. Nalazi su bili izloženi u jednoj prostoriji samostana, a muzej je otvoren u proljeće 1884. Iste je godine izradio statut i započeo voditi ulaznu knjigu prikupljenih predmeta.
Muzej je dugo vremena djelovao u skučenim prostorima, a 1969. je proširen na tri prostorije (prapovijesna, antička i srednjovjekovna zbirka) i na atrij (za kamene spomenike). Takav postav otvoren je 1973. Nakon šest godina zbog adaptacije samostana, muzej je bio zatvoren, da bi u prigodi 100. obljetnice 1984. bio ponovo otvoren. Stalni postav činile su tri zbirke: arheološka, kulturno-povijesna te lapidarij. Muzej je još jednom bio zatvoren, ovoga puta zbog Domovinskog rata 1992. Sadašnji postav čine predmeti iz širokog vremenskog razdoblja, počevši od paleolitika, preko neolitika, eneolitika, brončanog i željeznog razdoblja prapovijesti, te rimskog i kasnoantičkog vremena i na koncu srednjega vijeka.

</doc>
<doc id="579134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579134" title="Franjevački samostan u Humcu">
Franjevački samostan u Humcu

Franjevački samostan sv. Antuna Padovanskoga nalazi se u Humcu kod Ljubuškoga.
Povijest.
Franjevci u ljubuški kraj dolaze već početkom 15. stoljeća kada osnivaju prvi samostan. Uz samostan je bila napravljena i crkva sv. Katarine. Osmanlije 1563. ruše i samostan i crkvu, a franjevci su bili prebjegli u Zaostrog odakle 130 godina vrše pastoralnu službu vjernika u ljubuškom kraju i diljem Hercegovine. Osmanlijskom zabranom pastoriziranja franjevcima iz 1699. njihovu dužnost preuzimaju fratri iz kreševskog samostana, sve do 1843. Te godine su se u župnom stanu u Posušju sastala osmorica franjevaca rodom iz Hercegovine sastala i zatražila dopuštenje za osnivanje samostana, uz podršku apostolskog vikara fra Rafaela Barišića. Dopuštenje u Rimu potvrđeno je 6. veljače 1844. Prvi samostan je sagrađen na Širokom Brijegu 1846., a 1852. franjevačka zajednica u Hercegovini dobila je samostalnost.
Ubrzo nakon izgradnje samostana na Širokom Brijegu, pristupili su izgradnji drugoga, u Humcu. Kamen temeljac blagoslovio je 4. travnja 1867. apostolski vikar fra Anđeo Kraljević. Gradnja samostana trajala je desetak godina pod vodstvom fra Nikole Šimovića, a priznat je dekretom generala Reda 1876. Nakon toga kupljeno je zemljište za izgradnju sjemeništa koje je završeno 1871. Godine 1866. kupljen prostor pokraj župne kuće za gradnju crkve koja je nakon dobivanja sultanova fermana dovršena 1869. Sve do 1903. godine na Humcu su bili viši razredi franjevačke srednje škole i prve godine filozofsko-teološkog studija. U prostorijama stare kuće 1867. su otvorili pučku školu, a njihovom zaslugom su na Humac došle sestre milosrdnice koje su 1898. otvorile mješovitu osnovnu, a potom i obrtnu žensku školu. U prostorima samostana 1916. otvorena je i Hrvatska seljačka škola za odrasle
Daljnja izgradnja samostana nastavljena je 1895. kada je porušena stara kuća i na kojem je mjestu napravljeno istočno krilo samostana, a izgradnja je nastavljena kroz sljedeća desetljeća. Zbog teških oštećenja samostana tijekom Drugog svjetskog rata samostana, novicijat je premješten u Kraljevu Sutjesku (1946. – 1947. i 1951. – 1959. godine). da bi 1959. bio ponovo vraćen u Humac. Obnova samostana rađena je u više navrata. Od 1958. do 1961. obnovljeno je južno i istočno krilo samostana, a zapadno je porušeno i izgrađeno nanovo od 1965. do 1967. Od 1979. do 1981. potpuno je obnovljeno istočno krilo samostana, a u vremenu od 1991. do 1994. preuređen je prvi kat zapadnog krila te je podignut još jedan kat gdje je smješteno sjemenište.
Knjižnica.
Samostanska knjižnica utemeljena je istovremeno s početkom gradnje samostana 1867. U početku knjige su se nalazile u različitim prostorijama, a 1968. uređena je posebna prostorija u zapadnom dijelu samostana gdje je prenesena sva pisana građa. Knjižnica danas ima preko 20.000 primjeraka, s najstarijim primjercima iz 16. stoljeća i obuhvaćaju gotovo sva područja prirodnih i društvenih znanosti. Među raritetima ove knjižnice ističu se Homerova djela "Odiseja" (tiskana 1537. i "Ilijada" (tiskana 1537.), Plutarhovu "Moralia opusculorum", Herodijanove "Historiae...", Ciceronove "Epistolae ad Atticum". Knjižnica je krajem 2003. godine temeljito obnovljena.
Galerija Majka.
U sklopu samostana postoji i zbirka umjetnina čiji fundus sadrži oko 300 djela, oko 140 skulptura, a ostalo su slike, crteži i grafike. Prostire se u sedam izložbenih dvorana, a ima i stalni postav pod imenom "Majka". S radom je počela 8. svibnja 2004.
Muzej.
U sklopu samostana nalazi se najstariji muzej u Bosni i Hercegovini, osnovan 1884. Osnovao ga je fra Anđeo Nuić. U obnovljenom muzeju izloženi su predmeti prikupljeni na širem prostoru Hercegovine od starijeg kamenog doba (paleolitik) do naših dana. Izložena je i Humačka ploča iz XII. stoljeća, najstariji očuvani spomenik pisan na hrvatskom jeziku (mješavinom glagoljice i starohrvatske ćirilice - bosančice) na području današnje Bosne i Hercegovine.
Zbornik Kršni zavičaj.
Samostan na Humcu je izdavač informativnog zbornika, godišnjaka Kršni zavičaj. Njegov začetnik je fra Žarko Ilić koji je 1969. u Drinovcima izdao župno glasilo pod imenom "Drinovci - godišnji izvještaj 1968." Sadržavao je popis obitelji župe, njenu kratku povijest s popisom svećenika i redovnika iz Drinovaca te važnije događaje u župi. Sljedeće godine izlazi drugi broj, pod imenom "Godišnjak Drinovci 1969.". Sadržaj je proširen đačkim pjesničkim prilozima, a bio je podijeljen na tri dijela: "Ne zaboravimo prošlost!", "Upoznajmo sadašnjost!" i "Mislimo na budućnost!" Glasilo je bilo preteča Kršnog zavičaja koji je tematski bio sličan svom prethodniku, a njegov prvi broj izašao je 1970. Jedan od ciljeva zbornika bio je "Da bi se u ovom lutalačkom vremenu očuvalo duhovno jedinstvo našega naroda i da bi se našim odseljenicima omogućila veza s rodnim krajem, neka se pokrene glasilo, koje će sve nas bolje upoznavati s prošlošću i obavještavati o važnjim zbivanjima u sadašnjosti!" (druga točka zaključaka Župnog vijeća Drinovaca od 9. svibnja 1971.) Zbornik je često bio pod povećalom vlasti tadašnje države, pa i cenzuriran. Izdavačko pravo nad zbornikom od 1989. prelazi na samostan u Humcu, s tim da u zaglavlju Zbornika stoji napomena o utemeljitelju i prvom izdavaču.

</doc>
<doc id="579140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579140" title="Sveti Eustasius">
Sveti Eustasius



</doc>
<doc id="579141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579141" title="Raspuštanje Nizozemskih Antila">
Raspuštanje Nizozemskih Antila

Raspuštanje Nizozemskih Antila 
Nizozemski Antili su bili autonomna karipska zemlja unutar Kraljevine Nizozemske. Raspušteni su 10. listopada 
Nakon raspuštanja, "otoci BES" Bonaire, Sveti Eustahije (Sint Eustatius) i Saba postali su posebne općine same Nizozemske, dok su Curaçao i Sveti Martin (Sint Maarten) postali konstitucijske zemlje unutar Kraljevine Nizozemske, uz Arubu, koja se od Nizozemskih Antila odvojila još godine. Ulogu u raspuštanju odigrale su vlasti Nizozemski Karibi Vlada Nizozemskih Antila i Nizozemski kabinet (Nederlandse kabinet). Raspuštanju su pridonijeli rezultati niza referenduma o statusu Curaçaoa 1993. i 2005., Svetog Martina 1994. i 2000., Bonairea 2004. i Bonairea 2010., Sabe 2004. te Svetog Eustahija 2005..
Restrukturiranje Nizozemskih Antila išlo je vrlo sporo. Najveća simbolična promjena bila je prihvaćanje Himne Nizozemskih Antila (Himna bez naslova) 2000. godine. Iste je godine održan referendum o statusu na Svetom Martinu, ovog puta u korist postajanja samostalne zemlje unutar kraljevine. Ishod je izazvao novi krug referenduma diljem Nizozemskih Antila. U isto je vrijeme komisija sastavljena od predstavnika Nizozemske i svih otoka istražila budućnost Nizozemskih Antila. U izvješću iz 2004., komisija je savjetovala reviziju Povelje za Kraljevinu Nizozemsku radi raspuštanja Nizozemskih Antila, uz Curaçao i Sveti Martin koji bi postali samosvojne zemlje unutar Kraljevine Nizozemske, "kraljevinski otoci" s Bonaireom, Svetim Eustahijem i Sabom. 
Referendum održan na Curaçaou 2005. završio je u korist statusa zemlje. Svi drugi otoci glasovali su za bliskije sveze s Nizozemskom, osim Svetog Eustahija (Eustazija), koji je htio zadržati Nizozemske Antile.

</doc>
<doc id="579142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579142" title="Sveti Eustazije">
Sveti Eustazije



</doc>
<doc id="579144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579144" title="Jules Célestin Jamin">
Jules Célestin Jamin

Jules Célestin Jamin, (Termes, Ardennes, 30. svibnja 1818. — Pariz, 12. veljače 1886.), bio je francuski fizičar i punac Henriu Becquerelu.
Jamin je od 1852. bio učitelj na "École polytechnique" a 1863. postaje profesor fizike na Sveučilištu u Parizu. Postao je član Francuske akademije znanosti 1868. a od 1884. bio je tajnik akademije. 
Jamin je bio istaknuti eksperimentalni fizičar koji je unapređivao znanost, posebice kroz svoja optička istraživanja. Napisao je i poznatu klasičnu knjigu o fizici: 
"Cours de physique de l'école polytechnique" (1858. – 61) zajedno s Edmondom Boutyjem. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579145" title="Nikal-metal-hibridna baterija">
Nikal-metal-hibridna baterija



</doc>
<doc id="579160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579160" title="Sutješki vjesnik">
Sutješki vjesnik

Sutješki vjesnik, elektroničko-tiskani list sutjeških Hrvata, je bosanskohercegovački časopis na hrvatskom jeziku.
Izlazi od kolovoza 2004. kao mjesečnik, uz povremene prekide. Tiskana naklada je 400 primjeraka. Osnivač je Franjevački samostan Kraljeva Sutjeska.
Glavni i odgovorni urednik je Vjeko Tomić, dok uredništvo čine Nikolina Pavlović, Perica Subašić, Drago Dujmović, Tomislav Đondraš i Vjeko Tomić. Prvi urednik bio je Dražen Filipović, a članica prvog uredništva bila je i Jelena Marić.

</doc>
<doc id="579161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579161" title="Hrvatski radio Bobovac">
Hrvatski radio Bobovac

Hrvatski radio Bobovac je bosanskohercegovačka lokalna radio stanica na hrvatskom jeziku. Jedini je medij u Varešu. Neprekidno radi od 6. lipnja 1995. godine. Novinari su Danijela Pavlić i Ivan Lovrić.
Program emitira od 1993. godine. Danas ima cjelodnevni vlastiti program. Emitira na frekvencijama 95,3 MHz i 101,1 MHz i putem interneta.
Program se sastoji od aktualnih informacija, emisija zabavnog i glazbenog karaktera, vjerskog sadržaja, programa za mladež. Uredništvo se nalazi u Stojkovićima, Vareš. Radio Bobovac ima internetski portal s aktualnim, športskim i vijestima iz politike. Postaja prenosi i velike događaje poput misnog slavlja Molitvenog dana za Domovinu i Hodočašće Oružanih i redarstvenih snaga BiH.
Ravnatelj Hrvatskog radija Bobovac je Ivan Lovrić.
Hrvatski radio Bobovac djeluje u sklopu HKD Napredak, koji je njegov osnivač. Regulacijska komisija za komunikacije BiH ovom je radiju izdala dugoročnu dozvolu za emitiranje. Vlada Zeničko-dobojske županije potpisala ugovor o suradnji s Hrvatskim radijom Bobovac, a po zakonu o lokalnoj samoupravi iz 1998. godine koji je donijela Vlada Zeničko-dobojske županije, općina je dužna osigurati uvjete i sredstva za rad lokalnih RTV postaja. Osnivač HKD Napredak je odabrao ime postaji, a koje je odobrila Regulacijska komisija za komunikacije BiH.

</doc>
<doc id="579165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579165" title="Tony Šestan">
Tony Šestan

Tony Šestan (Zadar, 21. travnja 1975.) je hrvatski filmski, televizijski i kazališni glumac.

</doc>
<doc id="579167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579167" title="Jean-Augustin Barral">
Jean-Augustin Barral

Jean-Augustin Barral (Metz, 31. siječnja 1819. — Fontenay-sous-Bois, 10. rujna 1884.), bio je francuski fizičar, kemičar i agronom.
Barral je rođen u Metzu. Studirao je fiziku na "École polytechnique" a kasnije je postao profesor kemije i agronomije. Napisao je brojne popularne znanstvene radove, posebice u oblastima poljoprivrede i navodnjavanja, te je postao ravnateljem objavljivanja znanstvenih radova. Imenovan je trajnim tajnikom Francuskog poljoprivrednog društva. Umro je u Fontenay-sous-Bois 1884. godine.
Bio je prijatelj Jacquesa Alexandra Bixia. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579168" title="Don Bosco fest">
Don Bosco fest

Don Bosco fest je hrvatski festival duhovne glazbe. Organizira ga Povjerenstvo za pastoral mladih i zvanja Hrvatske salezijanske provincije. Festival je mladenačkog glazbenačkog stvaralaštva. Održava se u zagrebačkoj župi Marije Pomoćnice na Knežiji. Sudjeluju skupina iz raznih salezijanskih odgojno-pastoralnih zajednica u republikama Hrvatskoj te Bosni i Hercegovini. Održava se svake godine počevši od 2002. godine. Pokrenut je u župi Marije Pomoćnice na zagrebačkoj Knežiji. Organiziralo ga je uredništvo glasila "Don Bosco danas" povodom 80. obljetnice dolaska salezijanaca u Zagreb i 30. obljetnice osnutka Hrvatske salezijanske provincije. Festival je nenatjecateljskog karaktera. Pokrenut je radi toga da postane tradicionalno okupljalište glazbenika, skladatelja i izvođača, pogotovo mladih koji će, posebno pozorni na sveca mladih don Bosca, pronositi duhovno obilježje glazbenih događanja. 
Don Bosco fest 2012..
Održan 28. siječnja 2012. godine. Program su vodili Ana Beževan, Matej Sunara i Frane Miro Dobrović. Gost festivala bio je „VIS Marija Pomoćnica“ s Knežije. Nastupili su: Zbor mladih župe Svetog Josipa iz Rijeke, bend „Skrivena galama“ iz riječke Salezijanske klasične gimnazije, „VIS Dominiks i Tomo Marić“ iz Žepča, „Frajlice“ i „VIS Sama Filia“ iz Podsuseda, te sastavi „Put u Život“, „Ivan Pavao II.“ i „Marija Pomoćnica“ iz župe Marija Pomoćnica na Knežiji.
Don Bosco fest 2013..
Održan 26. siječnja 2013. godine. 12. festival u središte pozornosti stavio je 100. obljetnicu dolaska salezijanaca na hrvatsko tlo. sudjelovali su sljedeći izvođači: Molitvena zajednica mladih 'Auxilium Christianorum' s pjesmom "U svojim snovima" (Župa Marije Pomoćnice, Rijeka. Glazba: Roberto Levak i David Bebić, tekst: Roberto Levak, aranžman: Grgur Sesar.), Katolički dom za studentice 'Lura' a pjesmom "Laura Vicuña" (Katolički dom sestara Kćeri Marije Pomoćnice, Jarun. Glazba: Antonella Mendiković; tekst: KDS 'Laura', aranžman: Ivan Radenko Pavuša.), VIS Marija Pomoćnica s pjesmom "Zdravo Marijo" (Župa Marije Pomoćnice, Knežija. Glazba: David Cindrić, tekst: Ana Beževan i David Cindrić, aranžman: Grgur Sesar.), Zbor mladih župe sv. Josipa s pjesmom "Čuvaj djecu svoju" (Župa sv Josipa, Rijeka. Glazba, tekst i aranžman: Josip i Silvestar Mežnarić.), Skupina „Dominiks“ a pjesmom "Izmoli nam spas" (Katolički školski centar Don Bosco', Žepče. Tekst: Tomislav Marić, glazba: Igor Marić, aranžman: Ana Ćurić, s. Blanka Jeličić i Igor Marić.), Nikola Dragičević s pjesmom "Iz daljine" (Župa Marije Pomoćnice, Knežija. Glazba, tekst i aranžman: Nikola Dragičević.), Školski zbor 'Skrivena galama' s pjesmom "Sveti don Bosco, moli za nas" (Salezijanska klasična gimnazija, Rijeka. Tekst i glazba: Mate Mrša, aranžman: 'Skrivena galama'.), VIS Don Bosco s pjesmom "Put vječne ljubavi" (Župa Sv. Obitelji, Nova Mokošica (Dubrovnik). Tekst: Ivan Pezo, glazba: Antonijo Grdović, aranžman: Antonijo Grdović i Toni Butigan.), Dječji zbor 'Don Boscova radost' s pjesmom "Don Bosco, dobro došao" (Svetište Sveta Mati slobode, Jarun, tekst: s. Zrinka Majstorović, glazba: Silvija Božić, aranžman: Ivan Radenko Pavuša.), Djevojački sastav 'Mirabilia Dei' s pjesmom "Sveta Mati Slobode" (Svetište Sveta Mati slobode, Jarun. Tekst i glazba: s. Zrinka Majstorović, aranžman: Ivan Radenko Pavuša.), Sama Filia s pjesmom "Marijo Pomoćnice!" (Župa sv. Ivana Bosca, Podsused. Tekst: Lucija Račić, glazba: Suzana Pavić i Carolina Renić, aranžman: Tomislav Radić.), Obiteljska zajednica ŽIR s pjesmom "Ti si izvor" (Župa Marije Pomoćnice, Knežija. Tekst: Branko Lončarec, glazba i aranžman: Josip Nalis.), 'Davidias', Djeca i don Boscovi volonteri s pjesmom "Don Bosco i na zemlji i na nebu". (Svetište Sveta Mati slobode, Jarun. Tekst, glazba i aranžman: Vitomir Ivanjek – Vito.). Program su vodili Matej Sunara i Frane Dobrović. Gosti festivala VIS Božja pobjeda s Jaruna. Glavni organizatori festivala bili su don Ivan Šibalić i povjerenstvo za pastoral mladih i zvanja, a glavni pokrovitelj Hrvatska salezijanska provincija.
Don Bosco fest 2014..
Održan 25. siječnja 2014. godine. Voditelji 13. festivala bili su Matej Sunara i Ante Radak. Molitvena zajednica "Maria Auxilium Christianorum" iz Rijeke nastupila je kao gostujuća skupina. Sudionici su bili: župa Marije Pomoćnice, Knežija, VIS Marija Pomoćnica, pjesma: "Posveta Mariji"; župa Marije Pomoćnice, Kman-Split, Vis Gloria, pjesma: "Radostan"; župa Marije Pomoćnice, Rijeka, Molitvena zajednica mladih "Auxilium Christianorum", pjesma: "Bitka na moru"; župa Marije Pomoćnice, Knežija, Grupa SOL, pjesma: "U dvorima Doma Gospodnjeg"; Salezijanska klasična gimnazija, Rijeka, Školski zbor "Skrivena galama", pjesma: "Božji anđele"; Katolički školski centar Don Bosco, Žepče, pjesma: "Marijo Pomoćnice"; župa sv. Ivana Bosca, Podsused, Sama filia, pjesma: "Tebi pružam ruku"; župa sv. Obitelji, Nova Mokošica, Dubrovnik, VIS Don Bosco, pjesma: "Don Bosco je prijatelj tvoj"; župa sv. Josipa, Rijeka, Zbor mladih župe sv. Josipa, pjesma: "Daj mi duše"; svetište Sv. Mati slobode, Jarun, Djeca i Don Boscovi volonteri – BDM, pjesma: "Molitva Don Boscu". Ravnatelj festivala je don Ivan Šibalić, nakladnik Povjerenstvo za pastoral mladih i zvanja, a glavni pokrovitelj Hrvatska salezijanska provincija.

</doc>
<doc id="579169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579169" title="Područna nogometna liga NSP Osijek 1967./68.">
Područna nogometna liga NSP Osijek 1967./68.



</doc>
<doc id="579170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579170" title="TANK Tenja">
TANK Tenja



</doc>
<doc id="579171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579171" title="NK Lanena Osijek">
NK Lanena Osijek



</doc>
<doc id="579172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579172" title="Područna nogometna liga NSP Osijek 1968./69.">
Područna nogometna liga NSP Osijek 1968./69.

Podsavezna nogometna liga NP Osijek je s ostalim podsaveznim ligama predstavljala 4. rang nogometnog natjecanja u SFRJ. Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvak je igrao kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu, dok su dvije posljednjeplasirane momčadi ispadale u niži rang.
Kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu.
Promociju u Slavonsku nogometnu zonu je izborio NK Radnički Županja.

</doc>
<doc id="579175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579175" title="Većeslav Kavedžija">
Većeslav Kavedžija

Većeslav Kavedžija, hrvatski košarkaš i košarkaški trener. Igrao košarku za Lokomotivu iz Zagreba s kojom je 1971./72. osvojio Kup Radivoja Koraća. Poslije igrače okrenuo se trenerskoj karijeri. Angažman je našao u Africi u Ruandi, gdje vodi mušku reprezentaciju. Kavedžija je preporučio Ruanđanima hrvatske stručnjake kad su se nogomenti djelatnici iz Ruande ponovo su tražili trenera s prostora bivše Jugoslavije. Preko Kavedžije mjesto izbornika ruandske reprezentacije dobio je Josip Kuže. 
Prije Afrike u kojoj je radio od 2007. do 2009. radio je u Bjelorusiji gdje je vodio prvoligaša Avtozavodec-Jenti iz Minska. 
 vodio je ŽKK Monting iz Zagreba s kojim je osvojio naslov prvaka Jugoslavije. 
U Hrvatskoj je 2000-ih vodio ŽKK Gospić, preuzevši mjesto trenera od Vlade Brkljačića. 
Na Fakultetu za fizičku kulturu u Zagrebu diplomirao na korfballu i njegovoj primjeni u športskoj rekreaciji. 

</doc>
<doc id="579176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579176" title="Mira Bjedov">
Mira Bjedov



</doc>
<doc id="579178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579178" title="Marijan Pasarić">
Marijan Pasarić

Marijan Pasarić (Zagreb, 1. rujna 1932. – 19. rujna 2016.), hrvatski košarkaški trener i košarkaški sudac. Vodio košarkaški klub Industromontažu (poslije Monting) iz Zagreba i državnu reprezentaciju. Veliki košarkaški stručnjak i košarkaška legenda.
Životopis.
Košarkom se bavio od 1946., a prvi put nastupio 1947. godine na prvenstvu Hrvatske. Igrao u KK Jedinstvo. Već kao srednjoškolac bio je drugi strijelac savezne lige i nadomak nastupa za reprezentaciju. Isticao je da ako za nečim žali u karijeri, to je izostanak s reprezentativne turneje u Kini. Razmišljao je o trenerskom poslu u ženskoj košarci. Pokazao se uspješnim. Kao pomoćnik trenera Branka Tkalčića, ženska omladinska generacija Klasične gimnazije 1951. godine osvojila je prvenstvo, a 1957. godine nova generacija prvenstvo Hrvatske i Jugoslavije (Ružica i Kornelija Meglaj, Ljubić, Strmški, Mayer, Jasić, Bartol, Skenderović, Cej...). Diplomirao 1980. na Fakultetu fizičke kulture u Zagrebu. Bio je viši košarkaški trener, instruktor Hrvatskog košarkaškog saveza za žensku košarku, član stručnog savjeta za žensku košarku HKS-a. Višedesetljetni izbornik mladih selekcija ženske košarkaške reprezentacije Jugoslavije (1971., 1975., 1981.). 24 je godine bio izbornikom A ženske košarkaške reprezentacije Jugoslavije. S njim je ŽKK Monting (ŽKK Montmontaža, Jedinstvo, Monter, Montažno, Jugomontaža, Trešnjevka, Industromontaža) osvojio dva Kupa Jugoslavije i prekinuo dominaciju beogradskih klubova i 1975./76. doveo ga do finala Kupa Liliane Ronchetti. Umješno je prepoznavao igračice koje su bile kapaciteti. Tvorac je vrhunskih mladih košarkašica, među ostalim igrački je obrazovao Ružicu i Korneliju Meglaj, Sanju Ožegović, Jasnu Pepeunik, Maju Mazić i Miru Bjedov. Do 1978. vodio je "montažerke". Vodio je sjajnu generaciju igračica koje su igrale za reprezentaciju te sjajne igračice koje nisu okusile predstavničke vrste: sestre Meglaj, Ružicu i Korneliju, Biserku Strmški, sestre Miru i Nadu Nebojan, Kaću Buljan, Jadranku Brković, Zeinu Juranić, Marjanu Bušljetu, Miru Bjedov, Sanju Ožegović, Jasnu Pepeunik, Maju Mavrović, Dubravku Kerep, Nenu Pađen i ostale. U mirovinu je otišao krajem 1998. godine, ali nikad nije mirovao. Igrački je stvorio Koraljku Hlede, Moniku Kovač, Mirnu Deak, Marinu Mazić, Gordanu Bedalov, Jasenku Marohnić, Deu Klein Šumanovac i Anđu Radoš Jelavić.
Ugledan i kao košarkaški sudac, dobitnik brojnih priznanja. U Zagrebu je prvi uveo košarku u programe osnovnih škola. Godine 2012. dobio je Nagradu HOO-a Matija Ljubek za životno djelo. Umro 19. rujna 2016. od posljedica prometne nesreće. Pokopan na zagrebačkom groblju Mirogoj.

</doc>
<doc id="579185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579185" title="Jean-Baptiste Dumas">
Jean-Baptiste Dumas

Jean Baptiste Dumas, (Alès, 15. srpnja 1800. — Cannes, 11. travnja 1884.), bio je francuski kemičar i političar. Bio je zet Alexandra Brongniarta.
Dumas je postao učitelj na École polytechnique u Parizu 1823., a zatim profesor na Sveučilištu u Parizu. Član Francuske akademije znanosti postao je 1832., stalni tajnik akademije 1868., a nasljednik Guizota na stolici broj 40 i član Francuska akademija 1875. godine. Poslije revolucije 1848., izabran je u zakonodavnu skupštinu, gdje se priklanja većini. Obnaša dužnost ministra poljoprivrede i trgovine 1851., a poslije državnog udara Napoleona III. postaje senator.
Dumas se bavio anorganskom kemijom, njegova teorija supstitucije i njegovi radovi o atomskoj i molekularnoj masi imali su odjeka diljem Europe. Bio je jedan od osnivača École centrale u Parizu 1829. Dobitnik je Copleyeve medalje 1843. godine.
Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579187" title="Zoran Bručić">
Zoran Bručić

Zoran Bručić (Zagreb, 25. lipnja 1957.) je hrvatski pisac, skladatelj i likovni promotor.
Životopis.
Rođen je 25. lipnja 1957. u Zagrebu. U rodnom gradu završio je osnovnu školu, Klasičnu gimnaziju, te je 1979. godine na Pedagoškoj akademiji diplomirao za nastavnika glazbe, a 1988. godine na Fakultetu političkih znanosti diplomirao je novinarstvo. Na Fakultetu organizacije i informatike u gradu Varaždinu magistrirao je 2008. godine, a 2012. godine doktorirao je na Filozofskom fakultetu u Zadru. 
Od 1976. do 1991. profesionalno se bavio glazbom kao producent, tonski režiser, manager u kulturi, glazbenik i kompozitor. Od 1994. godine radi kao likovni promotor u vlastitoj tvrtki. 
Kroz život, mnogo putuje, upoznajući zemlje, ljude i običaje. Napisao je dva romana „Divljač“ i „Diploma za smrt“, koji su izdani u više izdanja. Prema romanu „Diploma za smrt“ snimljen je i cjelovečernji igrani film iz 1989., a u filmu se pojavljuje kao jedan od muzičara u "RIU". Osim ta dva romana, uredio je desetak aukcijskih kataloga i priredio mnoštvo likovnih izložbenih kataloga. 
Na području glazbenog djelovanja treba istaknuti da je u razdoblju od 1976. do 1991. aktivno nastupao kao instrumentalist, te imao vlastitu profesionalnu ekipu koja se bavila umjetničkom tonskom režijom i ozvučavanjem, te rasvjetom, a u tom razdoblju realizirao je preko 2.000 koncerata i ostalih srodnih programa. Kao producent surađivao je s njemačkom rock grupom „Eclipse of the Sun“ s kojom je realizirao i jedan album u okviru kompanije CBS. Kao skladatelj Z. Bručić skladao je glazbu za dvije kazališne predstave i to: „Zoološka priča“ i „Ja sam na sceni, a ti?“ i to 1982. godine u Zagrebu. 
Kao suskladatelj zajedno sa Ž. Milošem realizirao je glazbu za film „Diploma za smrt“ koja je izdana i na nosačima zvuka, te je za istu dobivena i nagrada 
„Fender Award“ 2015. godine New Europe Orchestra“ – studijski je projekt gdje nastupa pod pseudonimom, a do sad su producirana i izdata tri glazbena CD-a s instrumentalnom, ambijentalnom, pop glazbom. Član je više umjetničkih organizacija i asocijacija. Živi i radi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="579188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579188" title="Naposljetku nada">
Naposljetku nada

Naposljetku nada (njemački: "Am Ende die Hoffnung") njemačka je povijesna drama iz 2011. godine snimljena prema scenariju i režiji Thorstena Nätera. Radnja filma istovremeno se odvija 1944. i 2011. godine i prati životne priče bake i njezine unuke u različitim vremenima, ali s jednakim poteškoćama. Glavne uloge tumače Yvonne Catterfeld, Maximilian von Pufendorf i Stephan Luca.
Film je sniman od 15. veljače do 7. travnja 2011. u Njemačkoj (Berlin, München i Hannover) i Norveškoj.
Prvo televizijsko prikazivanje film je doživio na kanalu Sat.1 18. listopada 2011. Premijeru filma pratilo je 3,15 milijuna gledatelja, većinom mladenačke dobi.
Radnja.
2011.: Berlin. Taksistica Kati Krüge (Marie Zielcke) dobiva poziv za vožnju na koju nerado ide, ali klijent traži upravo nju. Poziv je stigao od njezine bake Elisabeth Lenz s kojom nije u bliskim odnosima. Elisabeth traži da je unuka odveze u Kiel, a put do Kiela vrijeme je koje ona provodi u sjećanjima. 
1941.: Prije gotovo sedamdeset godina baka se zvala Ellen Ludwig (Yvonne Catterfeld), u Kielu je radila u krojačnici i ujedno bila članica pokreta otpora. Kad su jednom prilikom ona i njezina prijateljica lijepile letke antinacističkog sadržaja po gradu, uhvatila ih je njemačka patrola. Prijateljica je stradala, a Ellen se uspjela izvući zahvaljujući mladom liječniku Robertu Elbingu (Stephan Luca), vođi mjesnog pokreta otpora, koji se ubrzo zaljubi u nju. 
Kao engleska špijunka, upoznaje Hansa Mertensa (Max von Pufendorf), njemačkog časnika na podmornici, s ciljem prikupljanja podataka o prijevozu dizelskih motora najnovije proizvodnje u Japan. Iskorištavajući njihovu ljubavnu vezu, Ellen se uspije dokopati podataka slikanjem tajnih spisa u Mertensovom uredu. Unatoč tome što je izvršila zadatak, Ellen se iskreno zaljubila u Hansa i teško se miri s njegovim odlaskom. Nakon što Hans isplovi za Japan, Ellen preživi bombardiranje zahvaljujući liječniku Robertu, koji joj nudi bijeg u Englesku.
Nakon što od Robertove suradnice, medicinske sestre Helge Beier (Hildegard Schroedter), sazna kako će Britanska mornarica potopiti podmornicu, Ellen odluči upozoriti Hansa. Sestra Helga pomogne joj krivotvoriti dokumente, te kao medicinsko osoblje Ella odlazi vlakom u Norvešku, gdje se nalazi Hans s ostatkom posade, nakon što im je u Norveškom moru bila oštećena podmornica. Ellen i Hans uspliju provesti nekoliko dana zajedno, ali Hans ubrzo prema Hitlerovoj zapovijedi ponovno isplovljava. Večer prije, Ellen mu priznaje svoj pravi identitet i otkriva engleski plan o potapanju podmornice. Hans joj ne povjeruje i ode isploviti.
Sljedećega jutra, Ellu privede Norveški pokret otpora, ali se spasi posredovanjem liječnika Roberta, koji je također u Norveškoj. Nakon potapanja podmornice Ellen odlazi u Englesku, gdje se vjenčala s Robertom. Budući da je tamo rodila Hansovo dijete (Katinu majku) nakon pola godine rastaje se od Roberta.
2011.: Brojnim retrospekcijama Elisabeth se vraća u prošlost, zbog koje je zanemarivala svoju kćer i unuku. Isprva se teško uspijeva razumjeti s unukom, ali nakon blažeg srčanog udara, Kati odluči poslušati njezinu priču, koja ih odvede u Norvešku. Tamo Ellen nalazi kuću u kojoj je provela noć s Hansom, a u mjesnom hotelu sazna kako su morski biolozi pronašli olupinu podmornice U-864, u kojoj je poginuo Hans.
Zadnjim vraćanjem u prošlost saznaje se kako je Hans netom prije pogiblji napisao pismo u boci za Ellen i zaključao ga u ormarić u nadi da će ga jednom pronaći. Upravo to pismo Ellen pročita na kraju filma.

</doc>
<doc id="579212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579212" title="Kučeli">
Kučeli



</doc>
<doc id="579213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579213" title="Enciklopedija međunarodnog filma">
Enciklopedija međunarodnog filma

Enciklopedija međunarodnog filma (njemački: " Lexikon des Internationalen Films") njemačka je enciklopedija u više izdanja s filmskim kritikama, recenzijama i člancima o filmovima i televizijskim serijama viđenima u Njemačkoj od 1945. nadalje. Mrežno izdanje redovito se nadopunjuje novim filmovima i djeluje kao filmska baza podataka, po uzoru na IMDb.
Tiskovno izdanje enciklopedije temelji se na filmskim recenzijama časopisa "Filmdienst" (hrv. "Filmska služba") te je objavljeno 1947. godine. Izdavačka kuća Rowohlt Verlag izdaje enciklopediju u 10 svezaka, s ponovljenim i dopunjenim izdanjem 1995. Različite izdavačke kuće objavile su početkom 2000-ih nekoliko sličnih izdanja, koja su uvelike poslužila u pisanju druge enciklopedijske građe.
Mrežna izdanja enciklopedija dostupna su na stranicama kabeleins.de, kabeleins.at, zeitausendeins.de i bs-net.de te se redovito nadopunjuju novim podatcima.
Tiskovno izdanje iz 2001. godine sadržavalo je recenzije i zapise o 52.000 filmova i 130 eseja.

</doc>
<doc id="579216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579216" title="Područna nogometna liga NSP Osijek 1969./70.">
Područna nogometna liga NSP Osijek 1969./70.

Bilješke.
NK Sloga Satnica kažnjena oduzimanjem 1 boda

</doc>
<doc id="579218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579218" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2001./02.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa B 2001./02.

3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je u sezoni 2001./02. činilo 16 klubova iz Vukovarsko-srijemske županije podjeljenih u dvije grupe. Pobjednici grupa bi bili promovirani u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku. Iz lige nitko nije ispadao, jer je 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku najniži rang natjecanja.
Prvenstvo i promociju u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je osvojio ŠNK Dunav Sotin.

</doc>
<doc id="579219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579219" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2001./02.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2001./02.

3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je u sezoni 2001./02. činilo 16 klubova iz Vukovarsko-srijemske županije podjeljenih u dvije grupe. Pobjednici grupa bi bili promovirani u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku. Iz lige nitko nije ispadao, jer je 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku najniži rang natjecanja.
Prvenstvo i promociju u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je osvojila NK Županja 77.

</doc>
<doc id="579220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579220" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2001./02.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2001./02.

3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku u sezoni 2001./02. činilo je 16 klubova iz Vukovarsko-srijemske županije podijeljenih u dvije skupine. Pobjednici skupina bi bili promovirani u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku. Iz lige nitko nije ispadao, jer je 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku najniži razred natjecanja.
Prvenstva i promociju u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku izborili su NK Županja 77 i ŠNK Dunav Sotin.

</doc>
<doc id="579221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579221" title="Charles Eugène Delaunay">
Charles Eugène Delaunay

Charles-Eugène Delaunay, (Lusigny-sur-Barse departement, Aube, 9. travnja 1816. — Cherbourg, 5. kolovoza 1872.), bio je francuski astronom i mehaničar.
Delaunay je studirao kod profesora Jeana Baptistea Biota i njegovo mjesto preuzima na Sveučilištu u Parizu (1841. – 1848.), a kasnije je imenovan profesorom više 
mehanike na École polytechnique i na Sorbonne. Postao je član Francuskog instituta 1855., a ravnatelj Pariškog opservatorija postaje 1870. 
Delaunay je postizao izvanredne rezultate u oblasti racionalne mehanike i proučavao je mehaniku mjeseca kao specijalan slučaj problema triju tijela.
Delauney je nagrađen zlatnom medaljom Kraljevskog astronomskog društva (Royal Astronomical Society) 1870., i izabran je u Švedsku kraljevsku akademiju 1871. godine. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Utopio se kod Cherbourga, 5. kolovoza 1872. godine.

</doc>
<doc id="579222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579222" title="Francuska akademija znanosti">
Francuska akademija znanosti

Francuska akademija znanosti (fran.: "Académie des sciences") je francuska prirodnoznanstvena akademija, koju je osnovao Luj XIV. 1666., na prijedlog Jean-Baptiste Colberta. Prvotno je bila smještena u Louvreu u Parizu.
Akademija ima za cilj podržavati i štititi francuska znanstvena istraživanja. Bila je lider znanstvenog razvoja u Europi u 17. i 18. stoljeću, i jedna od najstarijih znanstvenih akademija. 
"Académie des sciences" je bila zatvorena tijekom revolucije 1793. godine, ali je otvorena ponovo dvije godine kasnije kao dio Francuskog instituta (Institut de France). Svoje prvotno ime dobila je ponovo 1818. godine. 

</doc>
<doc id="579223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579223" title="Académie des sciences de l’Institut de France">
Académie des sciences de l’Institut de France



</doc>
<doc id="579226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579226" title="Ivan Vitezić">
Ivan Vitezić



</doc>
<doc id="579229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579229" title="Maximilian Eugen Gosseau d'Henef">
Maximilian Eugen Gosseau d'Henef

Maximilian Eugen grof Gosseau d'Henef (1678. - 1744.) (također Coseaux i de Heneff ), austrijski arhitekt, opkoparski pukovnik carske vojske, elzaškog podrijetla. Gradio utvrde.
Usred gradnje grada preuzeo je gradnju grada. Izgradnju Tvrđe prvo je vodio general Johann Stephan von Beckers, dok se Gosseau spominje kao projektant. Proslavio se svojim arhitektonskim zvjezdastim rješenjem osječkim Tvrđe, koja odudara od ostalih onodobnih utvrda. Sljedbenik graditeljske škole vojnih utvrđenja poznatog francuskog graditelja Vaubana. Za razliku od mnogih europskih graditelja utvrda koji su gradili pod Vaubonovim utjecajem, Gosseau se suočio s mnoštvom problema. Bio je angažiran i na izgradnji Petrovaradina. Od 1717. godine vlasnikom je zemljišta u Nuštru. Imanje je kupio od sina udovice pukovnika Ivana Makara 19. siječnja 1715. za 14.000 forinta. Od kralja Karla VI. dobio je odobrenje 1718. godine za proširenje posjeda na Vinkovce, a sjedište vlastelinstva prenio je u Nuštar.
Po svojoj je koncepciji sagradio barokni kompleks jednokatni dvorca, kapele (vjerojatno i projektirao), vrta, a jahaća staza od dvorske kapele Uznesenja sv. Križa do dvorca vodila je do velike šume-lovišta. Gosseau je od prve zamislio blisku integraciju seoske zajednice na svom vlastelinstvu, tako da nije odvojen od sela, nego koncipiran kao dio pravog središta zajednice. I rajski vrt je kao i Nuštar i vlastelinstvo bio uprostoren u obliku križa. Radi gradnje vlastelinskog dvora i gospodarskih zgrada porušio je ostatke benediktinskog samostana i crkve Sv. Duha.
Od izvornog dvorca iz doba grofa Gosseaua danas je ostalo vrlo malo, zbog promjena, dogradnja, proširivanja, ali i zapuštanja i pustošenja.
Umro je 1741. godine. Pokopan je u Nuštru, u dvorskoj kapeli. Dvorska je kapela dugo služila i kao seoska crkva. Maximilianovi nasljednici prodali su imanje barunu Franji Trenku. Zbog pljenidbe Trenkove imovine, dvorac je postao vlasništvo erara, zatim obitelji Šandor Slavnički (Sandor de Szlavnicza) te udajom za grofa Khuen-Belasija stari Gosseauov dvorac došao je u vlasništvo obitelji Khuen. Mali Gosseauov dvorac i cjelina nuštarskog kompleksa teško je oštećena u velikosrpskoj agresiji 1991., kad je teško bombardiran i u kasnijim ratnim razaranjima.

</doc>
<doc id="579230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579230" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2002./03.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2002./03.

U viši rang, odnosno 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku se plasirao pobjednik NK Hajduk Tovarnik, dok su u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispali ŠNK Dunav Sotin i NK Petrovci.
Kvalifikacije za ostanak u 2. ŽNL.
Zbog neuspjeha NK Borca iz Bobote u kvalifikacijama za 3. HNL – Istok, iz 1. ŽNL Vukovarsko-srijemske je dodatno ispao NK Lipovac, te je zbog toga iz 2. ŽNL Vukovarsko-srijemske morao ispasti još jedan klub. Ovo je odlučeno kroz dodatne kvalifikacije između dva 15oplasirana kluba iz grupe A (ŠNK Dunav Sotin) i B (NK Sloga Račinovci).
Drugoligaški status je zadržala NK Sloga Račinovci, dok je ŠNK Dunav Sotin ispao u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku.
Bilješke.
NK Marinci kažnjeni oduzimanjem 2 boda

</doc>
<doc id="579231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579231" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2002./03.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2002./03.

2. ŽNL Vukovarsko-srijemske je u sezoni 2002./03. bila podijeljena u dvije grupe. Prvaci grupa bi se direktno plasirali u viši rang, dok je iz svake grupe u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispadao posljednjeplasirani klub.
U 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku su se plasirali NK Hajduk Tovarnik i NK Sladorana Županja, dok su iz lige ispali NK Petrovci i NK Županja 77, te nakon dodatnih kvalifikacija ŠNK Dunav Sotin.
Kvalifikacije za ostanak u 2. ŽNL.
Zbog neuspjeha NK Borca iz Bobote u kvalifikacijama za 3. HNL – Istok, iz 1. ŽNL Vukovarsko-srijemske je dodatno ispao NK Lipovac, te je zbog toga iz 2. ŽNL Vukovarsko-srijemske morao ispasti još jedan klub. Ovo je odlučeno kroz dodatne kvalifikacije između dva 15oplasirana kluba iz grupe A (ŠNK Dunav Sotin) i B (NK Sloga Račinovci).
Drugoligaški status je zadržala NK Sloga Račinovci, dok je ŠNK Dunav Sotin ispao u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku.
Bilješke.
NK Marinci kažnjeni oduzimanjem 2 boda

</doc>
<doc id="579233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579233" title="Pyrjatyn">
Pyrjatyn

Pyrjatyn (ukr. "Пирятин") je grad u središnjoj Ukrajini, sjedište Pyrjatynskog rajona u sklopu Poltavske oblasti.
Zemljopis.
Nalazi se u sjeverozapadnome dijelu Poltavske oblasti oko 190 km sjeverozapadno od Poltave na desnoj obali rijeke Udaj na autocesti E40.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva u Sovjetskom Savezu iz 1989. godine grad je imao 18.119 stanovnika, po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine u gradu je živjelo 16.560 ljudi, prema procjeni stanovništva iz 2011. godine grad je imao 16.146 stanovnika, uglavnom Ukrajinaca (93,2 %).

</doc>
<doc id="579234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579234" title="Austrijska vojska">
Austrijska vojska



</doc>
<doc id="579236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579236" title="Elten">
Elten

Elten je naselje u sklopu grada Emmerich na Rajni, Sjeverna Rajna-Vestfalija u Njemačkoj uz samu granicu s Nizozemskom. U razdoblju 1949. – 1963. selo je bilo u sastavu Nizozemske.

</doc>
<doc id="579237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579237" title="Yvonne Catterfeld">
Yvonne Catterfeld

Yvonne Catterfeld (Erfurt, 2. prosinca 1979.) njemačka je pjevačica, glazbenica, tekstopiskinja, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Rođena je 2. prosinca 1979. u Erfurtu u Tiringiji, koja se tada nalazila u sastavu Istočne Njemačke. Otac Jürgen Catterfeld radio je kao nadzornik u tvornici, a majka Annemarie Catterfeld bila je učiteljica. Catterfeld se u mladosti bavila atletikom, ali s 15 godina upisuje glasovir i flautu te pohađa satove plesa i pjevanja. Nakon završetka Gimnazije Albert Schweitzer seli se u Leipzig gdje na Visokoj školi glazbe i kazališta studira pop i jazz glazbu. Početkom 1998. izdaje album "KIV" sa sedam pjesama, ali ne postiže nikakav značajan uspjeh.

</doc>
<doc id="579239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579239" title="Palež (Višegrad, BiH)">
Palež (Višegrad, BiH)

Palež je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="579241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579241" title="Boro Cvetković">
Boro Cvetković



</doc>
<doc id="579245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579245" title="Stephan Luca">
Stephan Luca

Stephan Hornung, umjetnički Stephan Luca (Stuttgart, 3. lipnja 1974.) njemački je kazališni, televizijski i flimski glumac.
Životopis.
Rođen je u Stuttgartu 3. lipnja 1974. kao Stephan Hornung, gdje pohađa osnovnu i srednju školu. Za glumu se zanimao od djetinjstva, a studirao ju je između 1997. i 2000. godine na Visokoj školi za glazbu i kazalište u Hamburgu. Diplomirao je na predstavi "Romeo i Julija", nakon čega se usavršavao izvedbama u Zürichu.
Tijekom pohađanja studija bio je suradnik na snimanju televizijskih serija "Škola na jezeru" i "Aus heiterem Himmel". Od 2000. počinje glumiti u niskobudžetnim filmovima, a znajčajniju ulogu dobiva 2002. na filmu "Sie haben Knut" za koju je dobio pozitivne kritike. Već sljedeće godine dobiva glavnu ulogu u filmu "Gladijatori", koji je doživio europski uspjeh. Od ostalih značajnih uloga koje su mu donijele naslov zvijezde u domovini ističu se glavne uloge u filmovima "Zec bez ušiju", "Muška srca" i "Naposljetku nada".
Najpoznatiji je njemački televizijski glumac 2010-ih te je glumio u svim njemačkim TV serijama snimljenim od 2002. pa nadalje. Poznat je po suradnji s njemačkom glazbenicom i glumicom "Yvonne Catterfeld", s kojom je često glumio. Povremeno na ZDF-u radi kao televizijski voditelj. Član je glumačkog ansambla gradskog kazališta u Hamburgu, gdje živi i radi sa ženom Julijom Jüngling. S njom je u braku od 2006., i ima dvije kćeri, od kojih mlađu ima s Julijom, a stariju iz prijašnje veze.

</doc>
<doc id="579246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579246" title="Degradacija">
Degradacija

Degradacija (kasnolat. "degradatio", prema lat. "gradus": stupanj) može značiti:

</doc>
<doc id="579247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579247" title="Gaspard Monge">
Gaspard Monge

Gaspard Monge, Comte de Péluse (Beaune, Côte-d'Or, 9. svibnja 1746. — Pariz, 28. srpnja 1818.), bio je francuski matematičar i tvorac nacrtne (deskriptivne) geometrije. 
Monge je bio profesor u Mézièresu 1768. i u Parizu od 1780. Jedno vrijeme radio je na oba sveučilišta ali od 1873. radi samo u Parizu. Monge se s oduševljenjem priklonio 
revoluciji i kasnije je bio suradnik Napoleona Bonaparte, kojeg je slijedio u Egipat. Obnašao je dužnost ministra pomorstva. Profesor na École normale postao je 1795., a kasnije je postao profesor na École polytechnique. Poslije Napoleonovog pada, živio je povučeno jer je bio pao u nemilost.
Među Mongeovim matematičkim radovima treba napomenuti njegovu "Géométrie descriptive" (1800.), rad u kojem je stvorio novu granu matematike, nacrtnu geometriju. Razvojem ove geometrije ne samo da je Monge postigao važne rezultate za matematiku, već je kreirao i metode, kroz koje je geometrija postala neovisna od matematičke analize i na taj način je uzela posebno mjesto u znanosti, upotrebljavajući Descartesov analitički pristup kao početnu točku.
Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju. Na dvijestogodišnjicu Francuske revolucije njegovi posmrtni ostaci preneseni su u Panteon.

</doc>
<doc id="579248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579248" title="Lajoš Nađ">
Lajoš Nađ

Lajoš Nađ (mađ. "Lajos Nagy") (Zlatna Greda 14. svibnja 1944. godine - Osijek, 4. ožujka 2016. godine) bio je hrvatski nogometaš, športski djelatnik i kolekcionar.
Životopis.
Lajoš Nađ rođen je 14. svibnja 1944. godine u baranjskom naselju Zlatna Greda od oca Franje i majke Rožike. Osnovnu školu pohađao je u Mirkovcu, a srednju ekonomsku školu u Belom Manastiru. Nakon završetka srednje škole zaposlio se u belomanastirskom SPOM-u ("Servisu poljoprivredne opreme i mašina"), da bi kasnije postao carinik na graničnom prijelazu Kneževo, gdje je ostao do umirovljenja 1999. godine. Nakon umirovljenja, Lajoš se učlanio u Udrugu umirovljenika Grada Belog Manastira, u kojoj je jedno vrijeme bio i tajnik.
Krajem veljače 2016. godine imao je tešku operaciju i djelovalo je da će se oporaviti, ali je nakon 4 dana, 4. ožujka 2016. godine u osječkoj bolnici preminuo. Sahranjen je 7. ožujka 2016. godine na katoličkom groblju u Belom Manastiru.
Nogomet.
Kao srednjoškolac, 1959. godine, postao je član juniorske momčadi nogometnog kluba Šparte iz Belog Manastira. Ubrzo, 1963. godine, postao je član seniorskog tima. U početku je nosio broj 2, odnosno, igrao je na poziciji desnog braniča. Iste godine sudjelovao je u Špartinom najvećem uspjehu, plasmanu u Drugu saveznu ligu - Zapad. Nakon toga postaje vođa navale i počinje nositi dres s brojem 9.
Prestankom aktivnog igranja nogometa, postaje član najužeg rukovodstva NK Šparte, a na toj poziciji je ostao sve do gašenja kluba 1998. godine. S gašenjem voljenog kluba se nije nikad pomirio i u godinama koje su uslijedile je s drugim bivšim djelatnicima i navijačima Šparte radio na obnavljanju kluba, što se u konačnici i zbilo 2014. godine.
Pored Šparte, bio je i veliki navijač beogradske Crvene zvezde, koju je pratio i na utakmicama širom Europe. Bio je jedan od osnivača i član uprave kluba navijača u Osijeku. Zbog svojih zalaganja, uprava Crvene zvezde mu je dodijelila titulu počasnog člana kluba, čime je postao jedini Baranjac s ovom titulom.
Kolekcionarstvo.
Njegova druga velika ljubav, pored nogometa, bilo je i kolekcionarstvo. Bavio se numizmatikom i skupljanjem svega vezanog za Baranju. Nekoliko puta je pravio izložbe svojih kolekcija, među kojima je i "Narodne nošnje na razglednicama" u belomanastirskom Centru za kulturu 2006. godine. Bio je i jedan od organizatora izložbe "Mohačko-beljski mali vlak" u Belom Manastiru 2014. godine.
Obitelj.
Godine 1969. se oženio Editom Mok s kojom ima kćer Zitu, i od koje ima unuke Nathana i Zoe. 1984. godine ostaje udovac i samohrani roditelj, te se 4 godine nakon suprugine smrti 1988. godine ženi Cvijom Gajić s kojom ima sina Lea.

</doc>
<doc id="579250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579250" title="Sunčeve zrake">
Sunčeve zrake



</doc>
<doc id="579251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579251" title="Pierre Louis Dulong">
Pierre Louis Dulong

Pierre Louis Dulong, (Rouen, 12. veljače 1785. — Pariz, 19. srpnja 1838.), bio je francuski kemičar i fizičar.
Dulong je prvo radio kao učitelj, a kasnije je radio na "Collège de France", bio predavač na École normale supérieure, kao i profesor na "Faculté des sciences", a kasnije i na École polytechnique, gdje je na kraju postao ravnatelj. Bio je član Francuske akademije znanosti. 
Dulong je bio jedan od najprestižnijih fizičara i kemičara svog vremena. Zajedno s Alexisom Thérèseom Petitom napravio je važno otrkiće, da nekoliko slobodnih elemenata imaju skoro istu specifičnu toplinu. Ovaj fenomen je poznat pod nazivom "Dulongov zakon" ili "Dulong-Petitov zakon". Druga istraživanja koja su on i Petit proveli bila su vezana za hlađenje vrućih tjela i toplinsko širenje. 
Zajedno s Françoisom Aragom, Dulong je izveo na zahtjev Francuske akademije znanosti istraživanja o promjeni ponašanja plinova pri različitim tlakovima, kao i na tlakovima zasićene vodene pare (između 100 i 214°C).
Dulong je proveo i detaljno ispitivanje prelamanja svjetla kod plinova i funkciju promjene topline pri izgaranju nekog tijela, kao i tijekom života životinja. Ovi važni pokušaji prekinula je njegova smrt. Izumio je jaki eksploziv dušikov triklorid zbog čega je doživio i nesreću, ostao je bez oka i dva prsta (1811.) Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579252" title="Bolmanska bitka">
Bolmanska bitka

Bolmanska bitka (ili Bitka kod Bolmana) je vođena od 6 do 21. ožujka 1945. godine između jedinica Jugoslavenske armije, Crvene armije i Bugarske armije na jednoj strani i jedinica njemačkog Wehrmachta na drugoj strani. Pobjedu su odnijele jedinice JA i Crvene armije. Ova bitka je bila druga najveća vođena bitka u Baranji poslije bitke kod Batine.
Uvod.
Jedinice njemačkog Wehrmachta su, nakon proboja Virovitičkog mostobrana, izbile iza leđa Trećem ukrajinskom frontu na komunikaciju Batina–Beli Manastir–Pečuh kako bi usporile dalje oslobođanje Mađarske od strane postrojbi Crvene armije. Početkom ožujka 1945, jedinice Šesnaeste vojvođanske divizije nalazile su se 6 km od sela Bolman.
Njemačke postrojbe tukle su položaje kod Bolmana i pokušavale se prebaciti preko Drave između Valpova i Donjeg Miholjca. Cilj im je bio izbiti na sektor Beremend–Petlovac–Bolman, što bi im omogućilo zauzimanje Pečuja.
Dana 5. ožujka, njemačke postrojbe uspjele su napraviti mali mostobran kod Bolmana. Postrojbe 16. i 51. vojvođanske divizije tada su čvrsto držale svoje položaje i taj mostobran ne bi predstavljao veću prepreku da 11. njemačka divizija nije uspjela osvojiti još 43 mostobrana na sektoru koji je držala Prva bugarska armija. Tako je situacija postala ozbiljna.
Bitka.
Jedinicama vojvođanskih divizija bilo je naređeno da krenu prema Bolmanu i Majiškim Međama, jer je neprijatelj krenuo u napad i zauzeo Bolman. Druga vojvođanska brigada dobila je zadatak da se spusti ispod sela Jagodnjaka, a Petnaesta vojvođanska brigada "Šandor Petefi" zadatak da zauzme dio fronta od Jagodnjaka do Majiških Međa.
Bitka je započela paljbom 25 minobacača na Bolman, koji su pripremali teren jedinicama JA. Nakon završetka paljbe, postrojbe su krenule u juriš i zauzele položaje na ulazu u selo. Prvog dana bitke, postrojbe JA su dva puta zauzele selo, ali ga nisu uspjele zadržati. Njemačke jedinice su pokretale jedan napad za drugim, te tako nisu dale vremena postrojbama JA da organiziraju obranu. Nijemci su u međuvremenu uspjeli postaviti pontonski most na Dravi i počeli da prebacuju nove postrojbe u bitku.
Prelaženje sela iz ruku JA u ruke Wehrmachta nastavilo se sljedećih petnaest dana. Kroz to vrijeme, JA je sedam puta zauzela Bolman i šest ga puta napustila. U međuvremenu je bila slomljena kontraofanziva Wehrmachta kod Blatnog jezera, pa su napadi neprijatelja na bolmanskom mostobranu počeli jenjavati. Dana 21. ožujka uveče, odlučeno je da se izvede posljednji juriš za konačno zauzimanje Bolmana. Juriš je započeo u 7 sati uveče i nakon kratkih borbi, neprijatelj se počeo povlačiti. Borbe su završile do 9 sati iste večeri.
Ishod.
Na kraju bitke, Wehrmacht je imao 4.000 vojnika izbačenih iz stroja, a JA 400 poginulih boraca.
Za uspjehe u tim borbama, jedinice Treće jugoslavenske armije dobile su priznanje stožera Trećeg ukrajinskog fronta Crvene armije.

</doc>
<doc id="579253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579253" title="Hippolyte Fizeau">
Hippolyte Fizeau

Armand Hippolyte Louis Fizeau, (Pariz, 23. rujna 1819. — Pariz, 18. rujna 1896.), bio je francuski fizičar. Neovisno o Christianu Doppleru otkrio je Dopplerov efekt 1848. godine.
Zajedno s Léonom Foucaultom proveo je 1849. mjerenja brzine svjetlosti uz pomoć aparata s brzorotirajućim kugličnim ležajem ("Fizeau–Foucaults aparat"). Njihova mjerenja pokazala su, između ostalog, da je brzina svjetlosti manja u vodi nego u zraku što je doprinijelo istraživanjima o prirodi svjetlosti. 
Fizeau je postao član Francuske akademije znanosti 1860., član Društva znanosti u Uppsali 1870. godine. Član Kraljevskog društva postao je 1875. a član Švedske kraljevske akademije znanosti 1877. Odlikovan je Rumfordovom medaljom 1866. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579254" title="Marija Burbonska, kneginja Ahaje">
Marija Burbonska, kneginja Ahaje

Marija Burbonska (francuski: "Marie de Bourbon"; grčki: Μαρία των Βουρβόνων; o. 1315. – 1387.) bila je francuska plemkinja; latinska carica supruga Carigrada, barunica vladarica Vostitse (danas Aigio) te kneginja Ahaje. 
Njezini su roditelji bili vojvoda Luj I. Burbonski i njegova supruga, Marija od Avesnesa (1280.–1354.), a brat Petar I. Burbonski. Marija je preko oca bila unuka Roberta, grofa Clermonta i njegove supruge Beatrice, nasljednice Bourbona.
Brakovi.
Prvi brak.
Marija je imala dvojicu muževa. Njezin je prvi muž bio princ (knez) Galileje, Guy Lusinjanski (umro 1343.), za kojeg je zaručena 29. studenog 1328. godine u dvorcu zvanom Château de Bourbon. Marija je u lipnju 1329. stigla u Kraljevinu Cipar. Dana 31. siječnja 1330. udala se za Guya u katedrali svete Sofije u Nikoziji te je oko 1335. rodila mužu sina Huga, koji je nazvan po svom djedu, kralju Hugu IV. od Cipra.
Guy je umro 1343.; njegov otac nije dopustio Mariji da napusti Cipar sve do 1346.
Drugi brak.
Godine 1346., Marija i njezin sin napustili su Cipar. Otišli su u Napulj na dvor kraljice Ivane I. Napuljske te se Marija udala za Ivaninog bratića, Roberta od Taranta, 9. rujna 1347.; Robert je bio car Carigrada i knez Ahaje. Marija i Robert nisu imali djece.
Nakon smrti Huga IV., novim kraljem Cipra je postao njegov sin Petar I. od Cipra. Marijin je sin Hugo neko vrijeme stricu Petru osporavao pravo na tron Cipra. Kralj Petar je nećaku dao rentu kako bi ga zadovoljio. Nakon smrti Marijinog supruga Roberta, Petar je Huga učinio knezom Galileje, 1365. Godine 1366., Hugo je izvršio invaziju na Peloponez.

</doc>
<doc id="579255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579255" title="Panturist">
Panturist

Panturist d.d. je autobusna prijevoznička tvrtka iz Osijeka čije su osnovne djelatnosti održavanje prigradskog prijevoza u Slavoniji, međugradskog prijevoza u Hrvatskoj i međunarodnog putničkog prijevoza.
Povijest.
Panturist je osnovan 1946. godine kao prva tvrtka za prijevoz putnika u Slavoniji. Djelatnost je u početku obavljana s četiri polovna autobusa koji su održavali dvije međugradske linije. Kroz višedesetljetno razdoblje Panturist se po voznom parku i mreži autobusnih linija razvio u jednog od najvećih autobusnih prijevoznika u Hrvatskoj.
Krajem 1990-ih i početkom 2000-ih osnovane su tvrtke kćeri za obavljanje prijevoza i turizam te za autoservisne usluge:
U srpnju 2006. Panturist je prodan francuskoj korporaciji Veolia Transport. U sklopu racionalizacije poslovanja tvrtke kćeri su, u veljači 2007., ponovno pripojene matičnoj tvrtki, no, unatoč tomu, Panturist je ostvarivao negativne rezultate u poslovanju koji su se nastavili i idućih godina, pa su uslijedila ukidanja neprofitabilnih polazaka i cijelih linija. Takvi potezi smanjili su gubitke, no oni su se nastavili i uprava Veolije je sredinom 2012. odlučila povući se iz Panturista, kao i svih tržišta srednje i jugoistočne Europe. Početkom 2013. novim vlasnikom Panturista postala je međunarodna korporacija Arriva.

</doc>
<doc id="579260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579260" title="Luka Tranzit Osijek d.o.o">
Luka Tranzit Osijek d.o.o



</doc>
<doc id="579264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579264" title="Odjednom 70">
Odjednom 70

Odjednom 70 (njemački: "Plötzlich 70!") njemačka je cjelovečernja romantična komedija iz 2012. godine. Glavne uloge tumače njemačka pjevačica Yvonne Catterfeld i glumci Steffen Groth i Ursela Monn. Režiju filma potpisuje Matthias Steurer, autor "Žetve ljubavi" i brojnih romantičnih komedija.
Radnja.
Privlačna i ambiciozna Melanie Müller (Yvonne Catterfeld) daje sve od sebe kako bi izgradila karijeru u svijetu modnog dizajna. Opsjednutost poslovnim uspjehom ozbiljno je naštetila vezi s njenim dečkom, Markom (Steffen Groth), koji tvrdi da je Melanie stalno umorna i bez energije. Kako bi dokazala Marku da sve nije toliko strašno Melanie odluči provesti dan u sauni gdje se podvrgne neobičnom tretmanu, koji ju iznenada pretvori u 70-godišnju staricu. 
Snimanje i gledanost.
Snimanje uvodnih scena i filmskog sažetka održano je 15. rujna 2011. u studiju televizijske kuće Sat.1 pod naslovom "Forever Old" (Zauvijek stari) s Yvonne Catterfeld u glavnoj ulozi. Ostatak filma sniman je u razdoblju između 19. rujna i 17. listopada 2011. na području Ludwigsburga i u Stuttgartu.
Puna dva tjedna tijekom snimanja filma, Catterfield je morala nositi masku sedamdesetogodišnjakinje.
Prvo televizijsko prikazivanje filma odvilo se na kanalu Sat.1 7. veljače 2012. te ga je pratilo 3,77 milijuna gledatelja.
Na francuskom tržištu film je prvi puta prikazan 7. siječnja 2013. pod nazivom "Rien ne sert de courir". U Mađarskoj je prikazivan pod naslovom "Hirtelen 70!".
Kritike.
Njemačka Enciklopedija međunarodnog filma film je ocijenila »plitkom inačicom romantčne komedije građene na suprotnosti ismeđu mladosti i starosti, ali istovremeno dobrim prikazom zanemarivanja ljubavnog života pred zahtjevima posla«.
Filmski časopis "Prizma" usporedio je ljubavnu tematiku s američim filmom "Big" Toma Hanksa, a kvalitetu snimanja s domaćom povijesnom dramom "Naposljetku nada", hvaleći ulogu Yvonne Catterfeld sa staračkom maskom i dajući filmu tri od pet zvjezdica.

</doc>
<doc id="579269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579269" title="Memorijalni turnir 'Neven i Mijo'">
Memorijalni turnir 'Neven i Mijo'

Memorijalni turnir 'Neven i Mijo' je nogometni turnir za seniorske klubove kojeg organizira nogometni klub "Svačić" iz Starog Slatinika kod Slavonskog Broda. &lt;br&gt;
Turnir se igra neprekidno od 2001. godine, krajem srpnja. "Svačić", iako domaćin i organizator turnira, često natjecateljski ne sudjeluje na turniru, nego za vrijeme turnira igra revijalnu utakmicu. Na turniru nastupaju klubovi uglavnom s područja Brodsko-posavske županije. &lt;br&gt;
Nevenko-Neven Đalaković (26. prosinca 170. – 25. lipnja 1992.) i Mijo Vrljić (6. listopada 1964. – 2. svibnja 1992.) su bili nogometaši "Svačića" koji su kao pripadnici 3. gardijske brigade poginuli u Domovinskom ratu.

</doc>
<doc id="579271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579271" title="Kajkavski književni jezik">
Kajkavski književni jezik

Kajkavski književni jezik (ISO 639-3: kjv; kajkavština, kajkavica) je standardizirani oblik kajkavskog narječja, jednoga od triju narječja hrvatskoga jezika, uz čakavsko i štokavsko na čijim osnovama su također kodificirani hrvatski književni jezici. Kajkavski književni jezik prepoznat je kao povijesni književni jezik te je 12. siječnja 2015. godine od međunarodne organizacije za standardizaciju (ISO) dobio navedeni status za razdoblje od 16. do 19. stoljeća kao i neka djela iz 20. stoljeća, te mu je dodijeljen i kȏd codice_1.
Kajkavska književnost.
Od polovice 16. stoljeća do preporoda, na "kajkavskom književnom jeziku", latiničkim slovopisom oblikovanim po mađarskom uzoru (na primjer "cs" za "/č/", "cz" za "/c/", "dy", "gy" za "/ž/", "ly" za "/lj/", "ny" za "/nj/"), napisana su mnoga djela:
Prvu kajkavsku gramatiku (na njemačkome) napisao je Ignacij Szent-Mártony ("Einleitung zur kroatischen Sprachlehre für Deutsche", Varaždin, 1783.), a na njemačkom su i gramatike Franza Korniga ("Kroatische Sprachlehre oder Anweisung für Deutsche die kroatische Sprache in kurzer Zeit gründlich zu erlernen", 1795.), Josipa Matijevića ("Horvatzka Grammatika oder kroatische Sprachlehre", 1810.) i Ignaca Kristijanovića ("Grammatik der Kroatischen Mundart", 1837.), dok je gramatika Josipa Đurkovečkog dvojezična ("Jezičnica horvatzko-slavinzka - Kroatisch-slavische Sprachlehre", Pešta, 1837.). Kristijanović je pokušao i Bibliju prevesti na kajkavsko narječje.
Najvažniji su stariji rječnici kajkavskoga "Dictionar ili reči slovenske" Jurja Habdelića (Graz, 1670.), "Gazophylacium illyrico-latinum" Ivana Belostenca (objavljen postumno u Zagrebu 1740.) i "Lexicon Latinum" Franje Sušnika i Andrije Jambrešića (Zagreb, 1742.).
Među književnicima koji su pisali na kajkavskom književnom jeziku nakon 1836. ističu se Pavao Štoos, Tomaš Mikloušić i Ignac Kristijanović. Početkom 20. stoljeća dolazi do druge faze kajkavskoga književnoga jezika, čiji su glavni predstavnici književnici Antun Gustav Matoš, Fran Galović, Dragutin Domjanić, Miroslav Krleža te Ivan Goran Kovačić. Suprotivno u javnosti uvriježenom mišljenju oni nisu pisali na kajkavskim dijalektima, nego upravo na kajkavskom književnom jeziku, dok je pjesnik Nikola Pavić razvio izrazito jaki stil na međimurskom dijalektu kajkavskoga jezika.
Rječnik hrvatskoga kajkavskoga književnog jezika.
Zamisao o izradbi Rječnika hrvatskoga kajkavskoga književnog jezika kao zasebnoga djela datira u Akademiji još od tridesetih godina prošloga stoljeća, jer u velikom Akademijinu rječniku u izboru građe za stvaranje leksikografskoga korpusa hrvatskoga jezika, pored štokavskih i čakavskih pisanih izvora, nisu bili obuhvaćeni i kajkavski. Zanemarivanje kajkavskoga narječja trajno se osjećalo kao velik propust u ARj. Zato je Leksikografski odbor Akademije na sjednici 2. travnja 1936. godine odlučio da "Akademija izda Rječnik kajkavskoga dijalekta kao zasebno djelo". Međutim, s pripremnim se radovima za izradbu rječnika započelo tek mnogo kasnije, 1963. godine, na inicijativu M. Krleže i A. Augustinčića. Izrada rječnika je pod vodstvom Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlja, a voditeljica projekta izrade rječnika je Željka Brlobaš.
Rječnik su u potpunosti osmislili i započeli s prikupljanjem građe i ispisom tadašnji znanstveni suradnici Instituta za jezik (V. Barac-Grum, Z. Reizer, A. Šojat i V. Zečević) pod vodstvom akademika Božidara Finke.
Godine 1984. izlazi 1. svezak Rječnika, a zadnji je 14. svezak (razboren – seļanec) tiskan 2017. g. Svaki se svezak sastoji od 50 a. a., tj. 240 stranica; tri sveska čine jednu knjigu.
Za stvaranje korpusa Rječnika izabrano je više od 400 kajkavskih izvora (više od 300 objavljenih, 38 rukopisnih djela i 43 izvora iz kajkavske književnosti 20. stoljeća). Među izvorima se nalaze svi poznati kajkavski rječnici: Habdelićev, Belostenčev, Sušnik-Jambrešićev, Patačićev i Radices latinae linguae, aneksni rječnici u gramatikama i gramatike hrvatskoga kajkavskoga književnog jezika, potom razni povijesno-pravni dokumenti, nabožno-duhovni, etičko-didaktički, popularno-znanstveni tekstovi, tekstovi određenih struka (medicina/veterina, matematika/aritmetika) te publicistička i literarna djela sve do Balada Miroslava Krleže.
Suvremeno oživljavanje kajkavskog književnog jezika.
2018. godine Kajkavsko spravišče je izdalo prijevod francuskog romana "Malog princa," koji je napisan na suvremenoj kajkavštini, ali taj jezik poštuje i hrvatsku kajkavsku književnu tradiciju.

</doc>
<doc id="579275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579275" title="Knezovi Krčki">
Knezovi Krčki



</doc>
<doc id="579276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579276" title="Mirovni zbor">
Mirovni zbor

Mirovni zbor ili mirovni korpus (engleski: "Peace Corps") je program dragovoljnog rada koji provodi Vlada Sjedinjenih Država. Glavne zadaće Zbora su pružanje novčane, tehničke i druge pomoći, dragovoljni rad izvan SAD-a i upoznavanje neamerikanaca s američkom kulturom i tradicijom, kao i upoznavanje Amerikanaca s drugim narodima i kulturama.
Dragovoljci Mirnovnog zbora su američki državljani, najčešće sa završenim koledžom i tromjesečnom dragovoljnom obukom i s barem dvije godine volonterskog iskustva. Dragovoljci surađuju s vladom, školama, neprofitnim i nevladinim udrugama na područjima informatičkih tehnologija, obrazovanja, zaštite okoliša, poljoprivrede, gospodarskog i društvenog razvoja. Nakon dvije godine dragovoljnog rada, dragovoljci mogu istupiti iz Zbora.
Osnovan je uredbom predsjednika Johna Kennedyja koja je na snagu stupila 1. ožujka 1961. Kongres SAD-a uredbu je potvrdio 2. rujna iste godine te "Mirovni zbor" proglasio vladinom organizacijom. Sjedište organizacije je u Washingtonu.
Od osnutka 1961. do 2015., oko 220.000 Amerikanaca pridružilo se Zboru i služilo u 141 državi svijeta.

</doc>
<doc id="579277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579277" title="Plaški (stari grad)">
Plaški (stari grad)

Plaški je bio stari utvrđeni grad podalje od današnjeg naselja Plaškog. Nalazio se u podnožju Plaške glave. Datira od kraja 12. ili početka 13. stoljeća kao frankopanska utvrda. U ispravi kneza Bernardina Frankopana iz 1500. godine Plaški se spominje kao protuturska utvrda podložna njegovoj vlasti. Status Plaškog kao obrambene utvrde ponavlja se i u dokumentu iz 1551. godine. Ova utvrda dio je niza ostataka utvrda smještenih uz obronke gorskog lanca Kapele.
Utvrda je danas ruševna. Bila je potpuno uništena još 1558. godine. Ipak, borbe za nju su potrajale još neko vrijeme. Potpuno je napuštena 1592. godine. U ono vrijeme raširena je bila strategija hrvatskih vladara da ruše pogranične napuštene tvrđave, da ne bi poslužile neprijatelju. Ostalo je nešto od glavne kule i okolnih zidova.

</doc>
<doc id="579278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579278" title="Termodinamički proces">
Termodinamički proces

Termodinamički proces je proces promjene stanja nekog termodinamičkog sustava opisan s pomoću makroskopskih veličina (temperatura, tlak, toplina, obujam ili volumen), na primjer adijabatski proces, izoprocesi (izotermni, izobarni, izohorni, izentropni).
Termodinamički se reverzibilni proces (povratni proces) zbiva kada termodinamički sustav od početnoga do konačnoga stanja sporo prolazi kroz više ravnotežnih stanja, a može se odvijati i u suprotnom smjeru. Termodinamički ireverzibilni proces (nepovratni proces) zbiva se kada termodinamički sustav od početnoga do konačnoga stanja brzo prolazi kroz više neravnotežnih stanja i ne može se odvijati u suprotnom smjeru. Rad termodinamičkoga sustava ovisi o vrsti termodinamičkoga procesa kojim je sustav iz početnoga došao u konačno stanje.
Kružni termodinamički proces je proces kojim se termodinamički sustav nakon više stanja dovodi u početno stanje, na primjer Carnotov kružni proces (dva izotermna i dva adijabatska procesa), Dieselov kružni proces (izobarni, izentropni, izohoni i izentropni proces).
Izoprocesi.
Izoprocesi su termodinamički procesi u kojima se količina tvari i jedna od veličina stanja sustava ne mijenjaju: 
Kružni termodinamički proces.
Kružni termodinamički proces ili kružni proces je niz promjena stanja nekog termodinamičkog sustava, koje se periodički ponavljaju, a pritom sustav uvijek iznova dolazi u početno stanje. U termodinamici se posebno navodi Carnotov kružni proces. To je reverzibilni proces u kojem radni sustav prolazi kroz dva izotermna i dva adijabatska procesa (izoprocesi) prije nego što ponovno dođe u početno termodinamičko stanje. Sustav najprije izotermnim rastezanjem prima toplinsku energiju od toplinskoga spremnika temperature "T1", a zatim adijabatskim rastezanjem dođe do temperature "T2" hladnijega toplinskog spremnika. U ta dva stupnja sustav obavlja rad nad okolinom. Treći je stupanj izotermna kompresija na temperaturi "T2", pri čem sustav predaje toplinu hladnijemu spremniku. Do početnoga stanja na temperaturi "T1" sustav dolazi adijabatskom kompresijom. U potonja dva stupnja okolina obavlja rad nad sustavom, ali je on po iznosu manji od onoga iz prva dva stupnja. Toplinski stroj koji radi po Carnotovu kružnom procesu ima stupanj djelovanja: 
koji ne ovisi o radnoj tvari, već ovisi samo o temperaturama. Nijedan stroj ne može imati veći stupanj djelovanja od toga ako radi između istih temperatura. To je Carnotov teorem, temelj drugoga zakona termodinamike. 
Parni strojevi rade na osnovi Rankineova kružnoga procesa. Njemački kemičar F. Haber i fizičar M. Born zamislili su poseban kružni proces, koji nije termodinamičke naravi (Haber-Bornov kružni proces).

</doc>
<doc id="579279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579279" title="Izotermni proces">
Izotermni proces



</doc>
<doc id="579280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579280" title="Termodinamički sustav">
Termodinamički sustav

Termodinamički sustav je fizikalni sustav u kojem nastaju međusobne pretvorbe topline i drugih oblika energije, te time izazvane promjene ovisne o promjenama temperature. Teorijski se razlikuju: 
U praksi ne postoje u potpunosti prva dva tipa sustava nego se oni opisuju većim ili manjim približenjem (aproksimacijom). Tako se stanje u parnom kotlu može opisati kao zatvoreni sustav ako je dotok topline jednak gubitcima, pa unutar kotla postoji stalna temperatura, tlak i količina vodene pare. Zakonitostima promjena unutar termodinamičkoga sustava bavi se termodinamika.

</doc>
<doc id="579281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579281" title="Izoprocesi">
Izoprocesi

Izoprocesi su termodinamički procesi u kojima se količina tvari i jedna od veličina stanja sustava ne mijenjaju: 
Termodinamički proces.
Termodinamički proces je proces promjene stanja nekog termodinamičkog sustava opisan s pomoću makroskopskih veličina (temperatura, tlak, toplina, volumen), na primjer adijabatski proces, izoprocesi (izotermni, izobarni, izohorni, izentropni).
Termodinamički se reverzibilni proces (povratni proces) zbiva kada termodinamički sustav od početnoga do konačnoga stanja sporo prolazi kroz više ravnotežnih stanja, a može se odvijati i u suprotnom smjeru. Termodinamički ireverzibilni proces (nepovratni proces) zbiva se kada termodinamički sustav od početnoga do konačnoga stanja brzo prolazi kroz više neravnotežnih stanja i ne može se odvijati u suprotnom smjeru. Rad termodinamičkoga sustava ovisi o vrsti termodinamičkoga procesa kojim je sustav iz početnoga došao u konačno stanje.
Kružni termodinamički proces je proces kojim se termodinamički sustav nakon više stanja dovodi u početno stanje, na primjer Carnotov kružni proces (dva izotermna i dva adijabatska procesa), Dieselov kružni proces (izobarni, izentropni, izohoni i izentropni proces).

</doc>
<doc id="579286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579286" title="NK Osijek II">
NK Osijek II

NK Osijek II druga je momčad NK Osijek. U sezoni 2022./23. se natječe u Drugoj nogometnoj ligi.
Povijest.
Početkom rada druge momčadi NK Osijek smatra se 29. ožujka 2016. kada je u Valpovu odigrana utakmica s domaćom Valpovkom. Za Osijek II nastupali su uglavnom juniori i poneki igrači iz prve momčadi. U pobjedi 4:0 strijelci su bili Nikola Mandić i Lovro Anić, koji su postigli po jedan pogodak, te Tomislav Štrkalj, koji je postigao dva pogotka.
U lipnju 2016. podnesena je prijava za natjecanje u Trećoj HNL – Istok za sezonu 2016./17. s obzirom na to da je nakon odustajanja ludbreške Podravine liga ostala na neparnih 15 klubova. Dana 26. srpnja 2016. u Ivankovu je održan plenum Treće HNL – Istok na kojem je prihvaćeno sudjelovanje Osijeka II. U toj prvoj natjecateljskoj sezoni osvojeno je četvrto mjesto. Već u sljedećoj sezoni 2017./18. dogodio se novi iskorak: osvajanjem prvog mjesta u Trećoj HNL – Istok za tu sezonu, osiguran je plasman u Drugu HNL za sezonu 2018./19.
U Drugoj HNL Osijek II zadržao se četiri sezone, u kojima je redom na kraju zauzimao treće, sedmo, četrnaesto i petnaesto mjesto na konačnoj ljestvici. Na završetku sezone 2021./22. osvajanje pretposljednjeg, petnaestog mjesta, značilo je ispadanje iz lige. Prethodno je Hrvatski nogometni savez donio odluku kojom se drugim momčadima prvoligaša zabranjuje igranje u stupnju natjecanja koji je veći od trećeg, čime je Osijek II unaprijed bio predviđen za ispadanje, bez obzira na konačni plasman.
Stadion.
Osijek II svoje domaće utakmice igra na stadionu Gradski vrt koji prima 18.856 gledatelja. U prvim dvjema natjecateljskim sezonama domaće utakmice odigravale su se na igralištu Olimpije u Donjem gradu.

</doc>
<doc id="579287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579287" title="Ciparski dijalekt grčkog jezika">
Ciparski dijalekt grčkog jezika



</doc>
<doc id="579289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579289" title="Uprava japanskog carskog dvora">
Uprava japanskog carskog dvora

Uprava japanskog carskog dvora (宮内庁, Kunai-chō) je agencija japanske vlade koja se bavi stvarima u svezi s japanskom carskom kućom i čuvanjem pečata japanskog cara i države Japana. 
Nadređena agencija je Kabinetski ured (内閣府 Naikaku-fu), podagencija Kabineta Japana (内閣 Naikaku), izvršne grane japanske vlade.
Upravi je prethodila ustanova ministarstvo carskog dvora (宮内省 Kunai-shō?) koja je bila odjel japanske vlade u carskom dvoru u Kyotou. Postojala je od razdoblja Asuke, od 8. stoljeća, od 701., formalizirana u razdoblju Heianu, reorganizirana u razdoblju Meijiju i postojala sve do poslije Drugog svjetskog rata. Godine 1947. prestala je djelovati, a zamijenio ga je Ured carskog dvora koji je postojao do 1949. godine. Uprava japanskog carskog dvora stvorena je 1. lipnja 1949. godine. 
Uprava japanskog carskog dvora jedinstvena je među konvencionalnim vladinim agencijama i ministarstvima, jer ne odgovara izravno japanskom premijeru na razini kabineta, niti ju pogađa zakonodavstvo koje ju je uspostavilo kao neovisnu vladinu ustanovu (独立行政法人, Dokuritsu gyōsei hōjin).

</doc>
<doc id="579290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579290" title="Buretsu">
Buretsu

Buretsu (jap.武烈天皇, ぶれつてんのう, Buretsu-tennō), (2. godina cara Ninkena/498. – 8. dan 12. mjeseca 8. godine cara Buretsua /506.). Bio je 25. japanski car prema tradicijskom brojanju.
Ne može se neki točni nadnevak pridijeliti njegovom vladanju, a konvencijski se uzima da je vladao od 498. do 506. godine., a prema japanskim izvorima, od 12. mjeseca 11. godine cara Ninkena do 8. dana 12. mjeseca 8. godine cara Buretsua.
Rođen kao Ohatsuse no Wakasazaki no Mikoto (小泊瀬稚鷦鷯尊).
Najstariji je sin cara Ninkena kojeg je dobio s caricom Kasugom no Ōiratsume. U 7. godini Ninkenova carevanja imenovan je za krunskog kraljevića. Buretsu je imao jednu suprugu, bez carskih potomaka.
Buretsuov ondašnji naslov izgleda da nije bio "tennō", jer većina povjesničara smatra da taj naslov nije uveden sve do vladavina cara Tenmua i carice Jitō. Vjerojatnije je da je bio "Sumeramikoto" ili "Amenoshita Shiroshimesu Ōkimi" (治天下大王), što u prijevodu na hrvatski znači "veliki kralj koji vlada pod nebesima." Kao drugi mogući naslov kojim ga se oslovljavalo jest "Veliki kralj Yamatoa." (ヤマト大王/大君 - Yamato ōkimi).
Buretsuova palača nalazila se u Hirotaka no Miya no Hasse. 
Buretsu je bio na zlu glasu po ubijanju ljudi. Loše je vladao. Kad je velikog carskog savjetnika hegurija Matorija no Ō-omija koji je bio savjetnik petorici careva ubio Ōtomo Kanamura no Muraji, Buretsu je stao na stranu Kanamuri, koji je poslije postao veliki carski savjetnik. Neki povjesničari vjeruju da je car Keitai začetnik nove dinastije, pa je prema njima Buretsu posljednji car prve zabilježene japanske dinastije.
Pravo mjesto Buretsuova groba nije poznato. Tradicijski ga se štuje u šintoističkom spomen-svetištu ("misasagiju") u Nari.
Uprava japanskog carskog dvora ovu lokaciju drži za Buretsuov mauzolej. Formalno je poznat kao "Kataoka no Iwatsuki no oka no kita no misasagi".

</doc>
<doc id="579296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579296" title="NK Osijek 1992.">
NK Osijek 1992.

U sezoni 1992., koja je zbog srpske agresije na Hrvatsku trajala kraće od svih ostalih sezona, NK Osijek se natjecao u Prvoj HNL i Hrvatskom kupu. Zbog ratne opasnosti u Osijeku, klub je sve domaće utakmice bio primoran odigravati u sigurnijim mjestima diljem Slavonije.

</doc>
<doc id="579299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579299" title="Kunaicho">
Kunaicho



</doc>
<doc id="579300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579300" title="Tennō">
Tennō



</doc>
<doc id="579310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579310" title="Marija od Avesnesa (1280.–1354.)">
Marija od Avesnesa (1280.–1354.)

Marija od Avesnesa (fra. "Marie d'Avesnes", eng. "Mary of Avesnes"; 1280. – 1354.) bila je francuska plemkinja, grofica Clermont-en-Beauvaisisa te vojvotkinja Bourbona kao jedina zakonita supruga vojvode Luja I. Velikoga. Njezini roditelji su bili Ivan II. Holandski i njegova supruga, Filipa Luksemburška, kći grofa Henrika V. Plavokosog.

</doc>
<doc id="579336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579336" title="Bambi (nagrada)">
Bambi (nagrada)

Nagrada Bambi, češće samo Bambi, njemačka je filmska i televizijska nagrada koju svake godine dodjeljuje njemačka tvrtka Hubert Burda Media osobama koji su istaknuli radom u televizijskoj i filmskoj industriji, kulturi, športu i drugim područjima stvaralaštva te njime ostavili trag i utjecaj u njemačkom društvu. Dodjeljuje se i njemačkim i stranim državljanima.
Najstarija je nagrada takve vrste na području Njemačke te se neprekinuto dodjeljuje svake godine od 1948. Nazvana je prema poznatom dječjem romanu "Bambi" austrijskog njiževnika Felixa Saltena te je i nagradni pokal oblikovan u obliku laneta. Pokal se isprva radio od porculana, a od 1958. izrađuje se od zlata u gradu Süßenu.
Najviše osvojenih "Bambija" imaju Heinz Rühmann (12), Peter Alexander i Otto Wilhelm Fischer (10), Sophia Loren (9), Maria Schell (8), Rock Hudson (6), Franz Beckenbauer, Pierre Brice (5) i Céline Dion (3).

</doc>
<doc id="579340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579340" title="Troy Ruttman">
Troy Ruttman

Troy Lynn Ruttman (Moreland, Oklahoma 11. ožujka 1930. – Lake Havasu City, Arizona, 19. svibnja 1997.) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
U dobi od 15. godina, Ruttman je 1945. prvi put pobijedio na utrci u San Bernardinu u Kaliforniji, u bolidu dizajniranom od strane vlastite obitelji. Te godine pobjeđuje na 19 od 21 utrke na kojima je nastupao. Godine 1947. postao je prvak u "California Roadster Association" prvenstvu. Sljedeće godine ponovio je uspjeh iz 1947.
Godine 1949. Ruttman započinje svoju karijeru u "AAA Champ Car" prvenstvu (danas IndyCar). Usporedno s time nastupa i u "AAA Sprint Car" prvenstvu, u kojem osvaja tri naslova svjetskog prvaka u sljedeće tri sezone. U kolovozu 1952. doživljava nesreću na "AAA Sprint" utrci, te izbiva s automobilističkih natjecanja sljedećih godinu i pol dana.
Na utrci 500 milja Indianapolisa nastupio je 12 puta, a 1952. je i pobijedio. Toga dana imao je 22 godine i 80 dana, te je i do danas ostao najmlađi vozač koji je ikad pobijedio na Indianapolisu 500. Osim toga, Ruttman je tom pobjedom držao i rekord kao najmlađi vozač koji je pobijedio na jednoj utrci Formule 1. Taj rekord srušio je, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso na Velikoj nagradi Mađarske na Hungaroringu, 2003. Ruttman je u Formuli 1 upisao 8 nastupa, od kojih 7 na Indianapolisu. Onaj jedan nastup upisao je na Velikoj nagradi Francuske na Reimsu, 1958. čime je postao prvi "Indy 500" pobjednik koji je nastupio u jednoj utrci Formule 1, a da to nije bila utrka na Indianapolisu.
Rutmann je 1956. osvojio i naslov prvaka u "USAC Short Track Stock Car" prvenstvu. Od 1962. do 1964. nastupao je u NASCAR prvenstvu, gdje je odvozio 7 utrka, a najbolji rezultat mu je bilo 3. mjesto (iza A.J. Foyta i Dana Gurneya) na Riverside International Raceway utrci 1963. 
Njegov mlađi brat, Joe Ruttman, bivši je vozač NASCAR utrka. Troy je dobitnik mnogih nagrada za svoje djelo. Između ostalog, u "Indianapolis 500 Hall of Fame" primljen je 1992.,a u "National Sprint Car Hall of Fame" primljen je godinu kasnije. 
Preminuo je 1997. od raka pluća, u dobi od 67. godina. Poslije smrti primljen je i u "Motorsports Hall of Fame of America" 2005. godine.

</doc>
<doc id="579343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579343" title="Offenhauser">
Offenhauser

Offenhauser Racing Engine ili Offy je američki proizvođač trkaćih motora.
Offenhauserov motor konstruirao je Fred Offenhauser i njegov poslodavac Harryj Miller. Offy je dominirao u raznim američkim trkaćim prvenstvima više od 50 godina. Na utrci 500 milja Indianapolisa, Offy je pobijedio 27 puta, daleko više od svih ostalih proizvođača motora. Od 1947. do 1964. godine, svi bolidi koji su pobijedili na Indianapolisu, bili su pogonjeni Offenhauser motorima.

</doc>
<doc id="579351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579351" title="Artemisia alba">
Artemisia alba



</doc>
<doc id="579355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579355" title="Okolina">
Okolina



</doc>
<doc id="579356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579356" title="Sloj">
Sloj

Sloj, u geologiji, je konsolidirana, očvrsnuta taložina omeđena dvjema uglavnom ravnim i međusobno paralelnim plohama, to jest donjom i gornjom slojnom plohom. Slojne plohe prvenstveno su posljedica kompakcijskih procesa kojima su taložine bile dugotrajno podvrgnute i u pravilu nastaju kada unutar taložine postoji neki izraziti fizikalno-kemijski diskontinuitet (prekid u taloženju, promjena u veličini čestica, kemijskom sastavu, boji i slično). Sloj je u pravilu ravan, jer se suspendirane čestice talože iz vodenoga medija najčešće okomito. Međutim, postoji i kosa slojevitost, u kojoj su paketi slojeva nagnuti s obzirom na vodoravno položene starije taložine. Takvi su otkloni svojstveni deltaičnim sedimentima, ali i vjetrovnim (kopnenim) i strujnim podmorskim dinama. Slojna ploha bitan je strukturni dio u tektonskoj geologiji. Svaka nagnutost slojeva znak je tektonskoga poremećaja prvotne vodoravne slojevitosti, odnosno znak je nabiranja taložina, a posljedice su bore, rasjedi i drugi strukturni dijelovi litosfere.

</doc>
<doc id="579357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579357" title="ARM">
ARM



</doc>
<doc id="579361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579361" title="Busola">
Busola



</doc>
<doc id="579378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579378" title="Populacijska geografija">
Populacijska geografija



</doc>
<doc id="579381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579381" title="Carnage in Worlds Beyond">
Carnage in Worlds Beyond

Carnage in Worlds Beyond peti je studijski album belgijskog "black metal"-sastava Enthroned. Album je 26. kolovoza 2002. godine objavila diskografska kuća Napalm Records. Ovo je prvi album sastava koji je objavio navedeni izdavač.
O albumu.
Ovo je prvi album grupe na kojem je bubnjeve svirao Alsvid.

</doc>
<doc id="579382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579382" title="MMO">
MMO

MMO ili MMOG (Massively Multiplayer Online Game) je online videoigra u kojoj zajedno igra veliki broj igrača, od nekoliko stotina do više tisuća, istovremeno u jednom virtualnom svijetu. Najpoznatiji je podžanr MMORPG.
Povijest.
Prvi MMO su napravili Roy Trubshaw i Richard Bartle 1978., a riječ je o tekstualnoj igri pod nazivom MUD1. Prva 3D grafička MMO igra je bila vojna simulacija zrakoplova zvana Air Warrior iz 1988.
MMO igre stječu popularnost tek u novije vrijeme. Jedna od najpoznatijih MMO igri dvadesetog stoljeća je RuneScape, koji i dan-danas ima aktivnu zajednicu. Agar.io je primjer jednostavne MMO igre te ne zahtjeva preuzimanje, već se može igrati u web pregledniku. Najpoznatij MMO među mladima je Roblox.

</doc>
<doc id="579383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579383" title="Područna nogometna liga NSP Osijek 1970./71.">
Područna nogometna liga NSP Osijek 1970./71.



</doc>
<doc id="579384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579384" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2003./04.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2003./04.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu i promociju u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je osvojio NK Srijemac Strošinci.

</doc>
<doc id="579386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579386" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2004./05.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2004./05.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu i promociju u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je osvojio NK Hrvatski Sokol Mirkovci.

</doc>
<doc id="579387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579387" title="Pentium III">
Pentium III

Pentium III je mikroprocesor tvrtke Intel koji je izgrađen za x86 (32-bit) arhiktekturu, prvi put je predstavljen u veljači 1999. godine i nasljednik je procesora Pentium II. Velika razlika između ta dva procesora je u Streaming SIMD Extensions (SSE) poznat i pod imenom Internet Streaming Extensions (ISSE) jedinicama.
Pored Pentium III na istoj arhitekturi postoji i model Intel P6.
Prva verzija Pentium III procesora s kodnim imenom "Katmai" je dalji razvoj Pentium II procesora sa Sechutes jezgrom. Pošto je Intel planirao promjene Bustakta sa 100 na 133 MHz došlo je i do minimalnih promjena u driverima Bus interfejsa. Osim toga došlo je i do promjena u L1 - Cache kontrolorima koji su bili malo poboljšani. Pošto su promjene bile minimalne, a proces proizvodnje skoro pa identičan, mnogi su se čudili o "preimenovanju" s Pentium II na Pentium III. Katmai je bio dostupan s takt-frenkvencijom između 450 i 600 MHz i Bustaktom od 100 i 133 Mhz. Pošto L2-Cache Katimai-a, kao kod njegovog prethodnika Deschutes-a nisu bile integrisane na chipu, Katmai postoji samo za već postojeće Pentium II poznate Slot-1 Bus interfejse u formama SECC i SECC2 iako je SECC jako rijedak i prema Intelu dolazi samo s OEM (Original Equipment Manufacturer).
Druga verzija Pentium III procesora s kodnim imenom Coppermine je ujedinjenje Katmai-a s Medocino-Celeronom koji je Intelov prvi P6-CPU sa P6-CPU integrisanim L2-Cache-ima. Kao i Katmai, Coppermine također posjeduje SSE proširenje za komandnu liniju kao i serijski broj. Od Mendocino-a je Coppermine nasljedio integrisane L2-Cache kao i potpuno s CPU-taktom pogonjenu vezu na CPU-jezgru koja dozvoljava istovremeno korištenje RW funkcija (čitanje i pisanje). S 256 KB L2-Cache su upola manje nego kod Katmai-a, ali poboljšana veza s CPU jezgrom je imala pozitivan učinak, tj. kod iste takt frenkvencije mnoge tadašnje aplikacije su bile ubrzane kao i performance PC-a.
Pentium III-S - server varijanta Tualatina
Zadnja jezgra Tualatin je donijelo velike performance sa sobom koje su se posebno vidjele na server varijantama koje su imale Pentium III-S s 512 KB poduplanim Cache-om.
Ne samo da je došlo do smanjenja Coppermina s novom 130 nm-tehnologijom, nego su i elektronske osobine bus protokola bile promijenjene tako da ovaj procesor nije funkcionisao na normalnim 370-Mainboardima. Tualatin je samo funkcionisao na novim takozvanim FCPGA2-kompatibilnim Socket-370-Mainboardima, ali postoje mnoge modifikacije koje dozvoljavaju procesore s tualatin jezgrom na pojedinim mainbordima bez FCPGA2 podrške. Postoje i komercijalni adapteri kao od firme Upgradeware takozvani Slot-t (upgrade za slot 1) i 370GU (Uprgrade za socket 370) kao i FCPGA-FCPGA2-Adapter od Lin Lin (Upgrade za Socket 370).
Pored server varijante Pentium III-S i mobilne varijante Mobile Pentium III-m, obadvije s 512 KB L2-Cache, postoji i desktop varijanta s 256 KB L2-Cache, koje su dostupne s taktfrenkvencijama između 1 i 1,4 GhZ.

</doc>
<doc id="579393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579393" title="Poupée de cire, poupée de son">
Poupée de cire, poupée de son

Poupée de cire, poupée de son ("Lutka od voska, pjevajuća lutka") je pjesma koju je pjevala francuska pjevačica France Gall na Euroviziji 1965. i koja je na kraju natjecanja odnijela pobijedu. Pjesmu je skladao Serge Gainsbourg koji je ujedno i napisao tekst. Bila je veliki hit u zemljama Europe te je izvršila velik utjecaj na pop pjesme koje su se pojavile na natjecanju narednih godina. Također, ovo je bila prva pjesma koja je pobijedila a da žanrovski nije bila balada.
Pjevačica govori o sebi kao o lutki od voska koja samo zna pjevati. Kroz pjesmu preispituje sama sebe da li zna i može bolje od toga. Cijelo vrijeme gleda na život nerealno, kroz "ružičaste naočale", kako sama opisuje. Kaže kako njezin proziran karakter mogu svi vidjeti kroz tisuće ploče s njezinim pjesmama. Uviđa besmislicu u svom načinu života jer ne zna ništa o momcima, makar neprestano pjeva ljubavne pjesme. Pjesmu zaključuje s obećanjem da će jednoga dana živjeti teme svojih pjesama, sretna u ljubavi koju se neće bojati primiti od drugih.
Pjesma je u večeri natjecanja bila izvedena 15. po redu, nakon For Din Skyld Birgite Brüel iz Danske i prije Aurinko Laskee Länteen Viktora Klimenka iz Finske. Osvojila je ukupno 32 boda.

</doc>
<doc id="579395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579395" title="Molni volumen">
Molni volumen

Napomena, među stručnjacima za jezik i kemičarima trenutno nema suglasja da li se pravilno piše "molni volumen" ili "molarni volumen", pa se u praksi koriste obje inačice.
Zakon volumnih omjera.
Francuski znanstvenik Joseph Louis Gay-Lussac je otkrio "Zakon spojnih volumena" (1805.) proučavajući ponašanje plinova. Otkrio je da plinovi međusobno reagiraju i nastaju produkti u volumnim omjerima koji se odnose kao mali cijeli brojevi (pri istim uvjetima). Njegovi pokusi su govorili o postojanju atoma i molekula ali to nije bilo dobro objašnjeno. Objašnjenje je dao Amedeo Avogadro (1811.) koji je pretpostavio da najmanje čestice nekog plina jesu nakupine atoma koje je nazvao molekule.
Avogadrov zakon.
Amedeo Avogadro je definirao svoj zakon o ponašanju plinova:
Kasnije je ovaj zakon dobio naziv Avogadrov zakon. Trebalo je pričekati oko pedeset godina da se ovaj zakon prihvati.
Danas znamo sljedeće:

</doc>
<doc id="579400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579400" title="Enkelad (mjesec)">
Enkelad (mjesec)



</doc>
<doc id="579403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579403" title="Jimmy Kimmel">
Jimmy Kimmel

James Christian Kimmel, umjetnički Jimmy Kimmel (New York, 13. studenog 1967.) američki je komičar, televizijski i filmski glumac te televizijski i radijski voditelj. Iako nije imao značajnih filmskih ostvaraja, slavu je stekao kao radijski voditelj vlastite cjelovečernje razgovorne emisije "Jimmy Kimmel uživo" na ABC-iju, u kojem je od 2003. ugostio brojne poznate političare, umjetnike i športaše, dok je kao televizijski voditelj vodio dodjele nagrada Emmy 2012. i Oscara 2017. godine.
U filmovima "Aristokrati", "Pitch Perfect 2" i "Ted 2" imao je cameo uloge, dok je u animiranim filmovima "Štrumfovi 2", "Garfield" i "Mali šef" posudio glas. Pojavljivao se kao gostujući glumac u brojnim televizijskim serijama kao što su "Family Guy", "Ulica Sezam", "Sredina" i "Skandal". Posudio je glas u videoigri "Call of Duty: Black Ops II".

</doc>
<doc id="579404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579404" title="Petar I. Burbonski">
Petar I. Burbonski

Petar I. Burbonski (fr. "Pierre Ier de Bourbon"; 1311. – Poitiers, 19. rujna 1356.) bio je francuski plemić; grof Clermont-en-Beauvaisisa i La Marchea te drugi vojvoda Bourbona (1342. – 1356.). Poznat je po svom sudjelovanju u ranim bitkama Stogodišnjeg rata, 1337. godine. Bio je nazočan tijekom ustoličenja pape Klementa VI., 19. svibnja 1342. Tijekom ljeta 1342. Petar i grof Rudolf I. od Briennea su zajedno branili Francusku dok je kralj Filip VI. Sretni bio u Bretanji.
Dana 19. rujna 1356. Petar je ubijen u bitci kod Poitiersa.
Obitelj.
Vojvoda Petar je bio sin i nasljednik vojvode Luja I. Petrova je majka bila Marija od Avesnesa, a mlađa sestra Marija, kneginja Ahaje. 25. siječnja 1336. Petar se oženio; njegova je supruga bila Izabela Valois (1313. – 1383.). Petrova i Izabelina djeca:

</doc>
<doc id="579424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579424" title="Daniel Butala">
Daniel Butala

Daniel Butala (Karlovac, 26. travnja 1943, umro 18.07.2017 .), hrvatski slikar i likovni pedagog
U Zagrebu diplomirao na ALU u klasi I. Šebalja. Crta nadrealističke slike tehnikom tuša. Organizirao koloniju ZILIK. Direktor karlovačkog Gradskog muzeja. 

</doc>
<doc id="579427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579427" title="Ampèreov zakon">
Ampèreov zakon

Ampèreov zakon je fizikalni zakon koji izražava činjenicu da magnetsko polje nastaje kao posljedica gibanja električnih naboja, povezujući električne i magnetske pojave:
Nazvan je po A. M. Ampèreu, koji je utemeljio elektromagnetizam. Izražen jezikom integro-diferencijalnog računa glasi: 
gdje je:

</doc>
<doc id="579429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579429" title="Bakelit">
Bakelit

Bakelit je polimerni materijal, sintetska smola dobivena kondenzacijom fenola i formaldehida. Bakelit je nazvan po Leu Hendriku Baekelandu, belgijsko-američkom kemičaru koji ga je izumio 1907. Sam naziv bakelit poslije se proširio i na druge fenolne umjetne smole, tako da danas predstavlja puno širi pojam. Zagrijane smole lako se oblikuju prešanjem u kalupima. Zbog dobrih izolacijskih i mehaničkih svojstava upotreba bakelita se jako proširila, posebno u elektronici i elektrotehnici.

</doc>
<doc id="579431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579431" title="Petar Sabol">
Petar Sabol

Petar Sabol (Čakovec, 1981.), hrvatski je fotograf i publicist. Spada u najnagrađivanije hrvatske fotografe. Redoviti je član žirija na međunarodnim izložbama i fotografskim natjecanjima te je Sonyjev ambasador za Hrvatsku.
Fotografija.
Fotografijom se počeo baviti 2007. Iste se godine priključuje Fotoklubu Čakovec i postaje njegov aktivni član. Od samoga početka svojega fotografskog rada očaran je prirodom i njezinim svijetom, pogotovo područjem makrofotografije. Njegove fotografske slike prikazuju i dočaravaju trenutke iz života prirode koje je većini ljudi teško ili gotovo nemoguće vidjeti u stvarnosti zbog sve većega otuđenja od prirode. Zahvaljujući vrlo predanome i sistematičnome radu, bilježi nevjerojatne kadrove u kojima je glavni kompozicijski sastojak najljepše prirodno svjetlo. Tim idealiziranjem ljepote prirode zauzima svoj čvrsti pozitivni stav prema ljepoti i čudesnosti prirode. Redovito održava radionice o fotografiji i gostujuća predavanja u Hrvatskoj, ali i u susjednim zemljama. Godine 2017. u suradnji s Davorom Žerjavom izdaje knjigu "Kreativna makrofotografija" koja je prvi specijalizirani priručnik za makrofotografiju u Hrvatskoj.
Nagrade i priznanja.
Od početka 2012. sudjelovao je na mnogim međunarodnim izložbama umjetničke fotografije pod visokim patronatom FIAP-a (Fédération Internationale de l'Art Photographique). Nagrađen je više od 300 puta (medaljama i diplomama podjednako) u više od 30 država. Također je sudjelovao na međunarodnim izložbama pod pokroviteljstvom PSA (Photographic Society of America) gdje je isto tako mnogo puta nagrađivan. Nagrađivan je i na drugim specijaliziranim fotografskim natjecanjima diljem svijeta. Ukupan broj nagrada premašuje brojku 500. Dobitnik je prve nagrade na 1x Photo Awards 2015. Nositelj je počasnoga fotografskog zvanja EFIAP/g i EPSA. Njegova poznata fotografija „Natural abstract“ nagrađena je FIAP zlatnom medaljom u makro kategoriji na 7. Salonu fotografije u Ujedinjenim Arapskim Emiratima 2012/116 i trajno je pohranjena u Nacionalnoj knjižnici Francuske u Parizu. Ta je fotografija bila i među 10 najboljih na natjecanju Sony World Photography Awards. Na tome je natjecanju pobjednik u kategoriji National Award za 2015., gdje se s još jednom svojom fotografijom plasirao u 50 najboljih. Nagrađen je na istome natjecanju i 2016. Na natjecanju Fotowestrijd dobitnik je prve nagrade u kategoriji makrofotografije s fotografijom „Only love matters“ 2014. Pet godina uzastopce nagrađivan je na američkom National Insect salonu pod pokroviteljstvom PSA od čega je dvaput dobitnik zlatne PSA medalje za najboljega autora salona. Prvu i drugu nagradu osvojio je 2014. za svoje makrofotografije na National Insect Week u Engleskoj, koji se održava svake druge godine. Za manje od četiri godine Petar Sabol postao je najnagrađivaniji hrvatski fotograf. Njegovi su radovi objavljivani u mnogim časopisima (Mirror, Telegraph, The Sun, The Dailymail, Meridijani). Od veljače 2018. član je ULUPUH-a. Dobitnik je i najprestižnije hrvatske fotografske nagrade "Tošo Dabac" koja mu je dodijeljena 8. svibnja 2018. u Fotoklubu Zagreb.
Izložbe.
Redovito izlaže na skupnim izložbama Fotokluba Čakovec od 2010. Do sada je tri puta samostalno izlagao. Krajem 2014. u Zagrebu se predstavio svojom prvom samostalnom izložbom "Leptiri". Drugu samostalnu izložbu "Kingfisher" imao je u travnju 2016. u gradu Negova u Sloveniji pod visokim patronatom FIAP-a, u jednom od šest svjetski priznatih izlagačkih centara FIAP-a. Treću samostalnu izložbu "Kingfisher" predstavio je u Boru, u Srbiji, početkom listopada 2016. Četvrtu samostalnu izložbu "Kreativna makrofotografija" imao je tijekom 2017. i 2018. u Javnoj ustanovi Aquatika u Karlovcu. Petom samostalnom izložbom "Pejzaži" predstavio se zagrebačkoj publici u Galeriji Fotokluba Zagreb povodom dobivanja nagrade "Tošo Dabac".

</doc>
<doc id="579432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579432" title="Konstantan (legura)">
Konstantan (legura)

Konstantan (engl. "constantan", od lat. "constans", genitiv "constantis": nepromjenjiv, postojan) je legura ili slitina bakra i nikla (omjer 55 : 45). Zbog velike električne otpornosti upotrebljava se za izradu električnih otpornika s promjenljivim otporom (reostat), a zbog stalnoga temperaturnoga koeficijenta otpornosti i za izradu termočlanaka (termoelemenata), na primjer za visokotemperaturne termometre (u paru sa željezom ili bakrom).
Termočlanak.
Termočlanak ili termoelement je vrsta termometra namijenjena pretežno mjerenju viših temperatura (do 1 500 °C), a osniva se na Seebeckovu učinku ili Seebeckovu efektu, to jest fizikalnoj pojavi da u dva električna vodiča od različita materijala, kojima su krajevi spojeni, nastaje električni napon, odnosno teče električna struja, ako su spojevi na različitim temperaturama. Nastali napon ramjeran (proporcionalan) je razlici temperature između toplijeg i hladnijega spoja vodiča. Različiti parovi materijala (termoparovi) daju različite napone za istu razliku temperature, pa se najčešće odabiru oni koji u određenom području temperature daju najveće napone. Najpoznatiji su termoparovi željezo-konstantan, platina-platinarodij, nikal-kromnikal i bakar-konstantan. 

</doc>
<doc id="579433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579433" title="Izabela Valois (1313.-1383.)">
Izabela Valois (1313.-1383.)

Izabela Valois (fr. "Isabelle de Valois"; Izabela Francuska; 1313. – Pariz, 26. srpnja 1383.) bila je francuska plemkinja, grofica Clermonta i vojvotkinja Bourbona; kći grofa Karla Valoisa i njegove treće supruge, gospe Matilde Châtillonske te nećakinja kralja Filipa IV. Lijepoga. Izabelin je muž bio njezin rođak, grof-vojvoda Petar I. Burbonski, sin Luja I.; vjenčali su se 25. siječnja 1336. god.
Djeca.
Petrova i Izabelina djeca:

</doc>
<doc id="579434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579434" title="Sjeverna Bosna (1718-1739)">
Sjeverna Bosna (1718-1739)



</doc>
<doc id="579448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579448" title="Bill Vukovich">
Bill Vukovich

William John "Bill" Vukovich, Sr. (Fresno, Kalifornija, 13. prosinca 1918. – Indianapolis, Indiana, 30. svibnja 1955.) bio je američki vozač automobilističkih utrka hrvatskog podrijetla.
Karijera.
1936. – 1942..
Kao sedamnaestogodišnjak 1936. Bill je radio kao volonter u radionici Freda Gerhardta koji je pripremao svoj trkaći bolid. Fred je bio toliko impresioniran Billovom energijom i odlučnošću da mu je ponudio da on vozi bolid. Gerhardta je iznenadilo to što je Bill vrlo dobro vozio bolid i pobijedio na pet utrka. Tim pobjedama Bill je zaradio dovoljno novaca da bi Gerhardt i on mogli kupiti dodatnu opremu u svrhu konstruiranja još boljeg bolida za sljedeću godinu.
Na jednoj utrci 1937. Bill je doživio nesreću i slomio nekoliko rebara i ključnu kost. Međutim, u bolidu na stazi već se utrkivao sedam tjedana kasnije. Godinu dana kasnije Bill osvaja četiri utrke i nagradni fond od 500 dolara, a 1939. pobjeđuje na deset utrka i dobiva 1.500 dolara.
Godine 1940. ženi se djevojkom imena Esther Schmidt, a 1941. osvaja 16 utrka, usprkos drugoj nesreći u jednoj utrci, kad je dva mjeseca izbivao s natjecanja zbog loma ruke. Svi njegovi planovi za 1942. izjalovili su se zbog ulaska SAD-a u Drugi svjetski rat. Pokušao se prijaviti u vojsku, ali bezuspješno jer nije prošao liječnički pregled zbog toga što mu se ruka još nije potpuno oporavila.
1945. – 1952..
Poslije rata Bill je kupio Gerhardtov bolid. Tim bolidom u zadnjim mjesecima godine pobijedio je na 13 utrka i osvojio naslov u prvenstvu "United Racing Associationa". Godine 1946. Vukovich pobjeđuje na 31 utrci i osvaja drugi naslov zaredom u prvenstvu URA, a 1947. postaje viceprvak. Nakon korištenja bolida "Old Ironsides" Bill je nabavio bolji bolid, koji je također dizajnirao Fred Gerhardt. Bolid je imao šasiju Kurtis Krafta, a pogonili su ga motori tvrtke Offenhauser.
Godine 1948. Vukovich je pobijedio u utrci "Turkey Night Grand Prix", koja se održavala na stadionu Gilmore u Los Angelesu. Naslov svjetskog prvaka u prvenstvu "AAA Midget" osvojio je 1950. Iste godine, a i sljedeće 1951., Vukovich nije bio uspješan u utrci "500 milja Indianapolisa". U svom prvom pokušaju nije se kvalificirao, a 1951. je odustao u 29. krugu zbog problema s uljem. Godine 1952. Vukovich je vodio čak 150 krugova, a onda je odustao tek 9 krugova prije kraja utrke.
1953. – 1955..
Na utrci 1953. Bill je pobijedio. Uz pobjedu i prvu startnu poziciju vodio je čak 195 od 200 krugova i postavio najbrže vrijeme kruga. Drugom pobjedom 1954. pridružio se Wilburu Shawu i Mauriu Roseu, dotad jedinim vozačima koji su uspjeli dvaput zaredom pobijediti na Indianapolisu 500. 
Vukovich je namjeravao srušiti taj rekord 1955. U 57. krugu, dok je vodio utrku sa 17 sekundi prednosti ispred drugoplasiranog, Vukovich je naišao na Rodgera Warda, Ala Kellera i Johnnyja Boyda, vozače koji su zaostajali za cijeli krug. Zbog naleta gustog dima Ward je izgubio kontrolu nad bolidom, koji je počeo nekontrolirano klizati i okretati se po stazi da bi na kraju udario u zaštitnu ogradu. Keller je, u namjeri da izbjegne Warda, također izgubio kontrolu nad bolidom, otklizao je na travu pokraj staze, nakon čega se njegov bolid ponovno nekontrolirano vratio na stazu. U tom trenutku Kellerov bolid udara u Boydov, koji se nakon toga našao točno na Vukovichevoj putanji. Vukovichev bolid udario je u Boyda, preletio zaštitnu ogradu i prevrnuo se u zraku nekoliko puta. U toj nesreći Bill je zadobio ozljede od kojih je kasnije preminuo.
Pobjedu od 3 utrke zaredom na "Indianapolisu 500" do danas nije ostvario nijedan vozač.
Vukovich je 1990. primljen u "National Midget Auto Racing Hall of Fame", 1991. u "International Motorsports Hall of Fame", a 1992. u "Motorsports Hall of Fame of America". Njegov sin Bill Vukovich II završio je na drugom mjestu na "Indianapolisu 500" 1973. godine, a unuk Bill Vukovich III dobio je nagradu "Rookie of the Year" 1988.

</doc>
<doc id="579453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579453" title="Acantharea">
Acantharea



</doc>
<doc id="579459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579459" title="Donjosaksonski jezik">
Donjosaksonski jezik



</doc>
<doc id="579461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579461" title="Zapadno donjonjemački jezik">
Zapadno donjonjemački jezik



</doc>
<doc id="579462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579462" title="Margareta Burbonska, gospa Albreta">
Margareta Burbonska, gospa Albreta

Margareta Burbonska (fr. "Marguerite de Bourbon", eng. "Margaret of Bourbon"; 1344. – 1416.) bila je francuska plemkinja iz Dinastije Bourbon; gospa Albreta. Bila je kći vojvode Petra I. i njegove supruge, gospe Izabele od Valoisa, kćeri grofa Karla Valoisa te tako rođakinja kralja Karla IV. Lijepoga.
Brak.
Dana 30. lipnja 1368. Margareta se udala; njezin muž je bio lord Arnaud-Amanieu, grof Dreuxa. Brak je zapravo bio posljedica tajnog sporazuma između Arnauda i kralja Karla V. Mudrog. Margaretin i Arnaudov sin je bio Karlo I. od Albreta ("Charles Ier d'Albret").

</doc>
<doc id="579464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579464" title="Merci, Chérie">
Merci, Chérie

Merci Cherie ("Hvala ti, draga") je pjesma koju je austrijski pjevač Udo Jürgens pjevao na Euroviziji 1966. i pobijedio. Makar je naslov na francuskom, pjesma je otpjevana na njemačkom jeziku. Udi Jürgensu je ovo bio treći uzastotopni nastup na Pjesmi Eurovizije.
U pjesmi, pjevač zahvaljuje svojoj ljubavi na satima koje su proveli zajedno te kako je između njih bila prekrasna ljubav. Ne želi da bude tužna jer ju mora ostaviti. Makar su njezine suze na rastanku za njega bolne, poručuje joj da se ne osvrće natrag na prošlost nego da razmišlja o budućnosti. Usprkos svemu, ne može siliti ljubav ako nisu im je ponestalo sreće. 
Pjesma je bila izvedena 9. po redu u večeri natjecanja, nakon Ele E Ela od Madalene Iglesias i prije Nygammal vals od Lill Lindfors i Svantea Thuressona. Osvojila je ukupno 31 bod.

</doc>
<doc id="579467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579467" title="Radiolarije">
Radiolarije

Radiolarije (zrakaši, lat.: Radiozoa; sin. Radiolaria), jednostanični eukarikotski organizmi koji čine razred u infracarstvu Rhizaria, koji po nekim a pripadsaju u protoze ili po drugima u kromiste, a ime su dobili po radijalnoj simetriji koja ih obilježava. 
Opis.
Dimenzije stanica su od 10 do 2000 mikrometara. Kroz 550 milijuna godina postojanja, od prekambrija ili kambrija, među njima se razvila velika raznolikost. Tijelo se sastoji od endoplazme i ektoplazme. Endoplazma čini centralnu kapsulu iz koje izlaze pseudopodiji, koji mogu biti nepravilni, radijalni i tanki a služe za hvatanje plijena i pomažu pri lebdenju, služe i za uzimanje kisika, komunikaciju s okolišem i izbacivanje štetnih materija iz organizma. Vanjski dio je ektoplazma, koja luči skelet (kućicu). Skelet je izgrađena od amorfnog opala ili celestita (SrSO4), ali postoje i vrste čiji skelet nije mineralan. Kod "Spumellaria" skelet je radijalan, dok je kod "Nassellaria" bilateralno simetričan. Kako kućica povećava težinu organizma ,edvolucija je taj problem riješila tako da su skeleti postali perforirani, kako bi lakše mogli plutati po vodi. Specifičnu težinu stanice smanjuju i lipidne kapljice i alveole koje su ispunjene plinovima.

</doc>
<doc id="579468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579468" title="Radiozoa">
Radiozoa



</doc>
<doc id="579470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579470" title="Radiolaria">
Radiolaria



</doc>
<doc id="579472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579472" title="Kopidodon macrognathus">
Kopidodon macrognathus



</doc>
<doc id="579476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579476" title="Ljubo Davidović">
Ljubo Davidović



</doc>
<doc id="579483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579483" title="Le Mans">
Le Mans

Le Mans je grad na sjeverozapadu Francuske, u regiji Pays de la Loire, prefektura departmana Sarthe te sjedište istoimene rimokatoličke biskupije. Glavni je grad povijesne francuske pokrajine Maine.
Sa svojih oko 144 000 stanovnika, zvanih Manceaux i Mancelles, grad je treći po veličini u regiji, nakon Nantesa i Angersa. Nalazi se gotovo točno na nultome meridijanu, 185 kilometara jugozapadno od Pariza.
Osim po svojoj katedrali sv. Julijana, grad je najpoznatiji po 1923. godine ustanovljenoj, svjetski čuvenoj utrci 24 sata Le Mansa.
Povijest.
Stari vijek.
Osnutak grada Le Mansa može se datirati u razdoblje antike. Arheološka iskapanja otkrila su tragove antičke gradske utvrde (tzv. "oppiduma") na brdu na kojem se nalazi stari grad Le Mans; tamo je živjelo galsko pleme Cenomani Aulerci. Le Mans (tada zvan Vindunum) Rimljani su osvojili 56. godine n.e. Urbano područje se otada razvija u jedno od glavnih gradskih središta zapadne Francuske.
Krajem trećeg stoljeća, u Galiju su provalili barbari. Stanovnici grada su stoga potražili utočište na gradskome brdu i tamo izgradili zidine vidljive i danas. Tijekom IV. i V. stoljeća, barbari prolaze ovim područjem (Huni) ili se ovdje nastanjuju (Franci).
Najvažniji događaj na kraju antike zasigurno je pokrštavnje stanovništva Le Mansa, do kojega je došlo misionarskim radom Julijana, kasnije tijekom prve polovine IV. st. n.e. ujedno i prvog biskupa u gradu, a od 12. st. i sveca Rimokatoličke crkve.
Srednji vijek.
Biskupija Le Mans bila je iznimno važna jer je u ono doba površinom bila jedna od najvećih u kraljevstvu. Iako od 5. do 13. stoljeća Le Mans prolazi kroz razdoblje feudalne anarhije, mnogi vjerski objekti izgrađeni su upravo u to vrijeme. Osim toga, Le Mans je i mjesto u kojem je prvi kralj ujedinjenog Franačkog kraljevstva Klodvig I. početkom 6. st. dao ubiti svog rođaka Rignomera.
Do 13. stoljeća grad je rijetko kada prolazio kroz razdoblja mira i razvoja. Nakon vladavine Karla Velikog, grofovi od Maine teško su se uspijevali održati na vlasti. Budući da je grofovija Maine predstavljala svojevrsnu tampon zonu između Normandije i Anjoua, oba susjeda su polagala pravo na ovo područje. Maine je i dalje bila meta okolnih konkurenata sve do 1204. godine i dolaska snaga Filipa II. Augusta, posljednjeg franačkog ("roi des Francs") i prvog francuskog kralja ("roi de France"), čime je grofovija postala dio kraljevskog teritorija. Tim je činom završeno doba feudalnog nasilja.

</doc>
<doc id="579487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579487" title="François Clément Sauvage">
François Clément Sauvage

François Clément Sauvage (Sedan, 4. travnja 1814. — Pariz, 11. studenog 1872.), bio je francuski inženjer i geolog.
Sauvage je studirao od 1831. do 1833. na École polytechnique, diplomirajući kao najbolji u generaciji. Počinje raditi kao rudarski inženjer, kod tvrtke Corps des Mines, baveći se istovrmeneno istraživanjima o metalurgiji, kemiji i mineralogiji u Mézièresu.
Pored toga pravio je geološke karte oblasti Marne i Ardena, o kojima je objavio i znanstveni rad. Na fakultetu za ugljen i rude u Španjolskoj studirao je od 1838. do 1842. 
Poslije toga istraživao je 1845. isušivanje jezera Kopais u Grčkoj. Poslije povratka u Francusku objavio je rad u kojem opisuje geologiju Grčke. Radio je kao inženjer 1846. za željezničku tvrtku (Compagnie des chemins de fer de l´Est) i bio je uključen u izgradnju dijela pruge od Frouarda do njemačke granice. Tijekom francuske revolucije 1848., vlada ga šalje u Creusot da uspostavi red. Poslije je preuzeo željezničku tvrtku iz Orléansa, koja je bila u stečaju. Postaje upravitelj Istočne-željezničke tvrtke 1861. godine. 
Izabran je za zastupnika u francusku Narodnu skupštinu 1871. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579488" title="Jean-Charles de Borda">
Jean-Charles de Borda

Jean-Charles de Borda, (Dax, 4. svibnja 1733. — Pariz, 19. veljače 1799.), bio je francuski matematičar.
Jean-Charles de Borda je bio inženjer i šef odjela u francuskom ministarstvu pomorstva, baveći se problemima koji su se odnosili na izračunavanja vjerojatnosti, varijacija, diferencijalnih jednadžbi itd. Također se bavio balističkim proračunima koji su u obzir uzimali otpor zraka. Kao osnivač francuske škole za izgradnju brodova, kroz tehničko-teoretska istraživanja brodova i kroz instrumentalne dizajne, de Borda je imao veliki utjecaj na razvoj francuske flote. 
Po njemu je nazvano "Bordino pravilo", približna formula za izračun površine ograničene zakrivljenom linijom. Pored toga otkrio je "Bordin krug", kutni instrument koji je radio na istom principu kao i sekstant, gdje su se vrijednosti očitavale na kružnim skalama i s kojim se izbjegavala ekscentricitetska pogreška. Bio je i član oba odbora, koje je Francuska akademija znanosti ovlastila da pripreme uvođenje metričkog sustava. Formulirao je 1770. izborni sustav koji se po njemu naziva Bordin izborni sustav.
Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579493" title="Drijeva">
Drijeva

Drijeva, srednjovjekovno trgovište pored današnjeg naselja Gabela. Ime su dobila po staroslavenskoj riječi "drijevo" što je značilo drvo, ali i lađu. Građa na latinskom jeziku Drijevu je nazivala imenom "Forum Narenti vel mercatum de Narenta", a nazivala se još i "Neretvanskim Gradom". Dubrovački spisi nazivaju je "Drijeva, portus Narenti", "forum Narenti" i "gabella Nerente". Moguće je da su se Drijeva nalazila na lijevoj obali Neretve, a na desnoj obali Krupe.
Prvi spomen Drijeva je 1186. u ugovoru između srpskog velikog župana Stefana Nemanje i Dubrovnika. Njime se dubrovačkim trgovcima jamčila sloboda trgovanja u Drijevima. U Drijevima se odvijala trgovina s Bosnom, i to ponajviše solju, žitom, pa čak i robovima. Vlasništvo nad Drijevima često se mijenjalo. Tako su oko 1280. bila u posjedu Đorđa (sina humskog kneza Andrije), početkom 14. stoljeća pod srpskom vlašću, od 1357. u posjedu Mađara, a nakon 1382. u posjedu Tvrtka I. U to vrijeme se spominju Dubrovčani kao zakupnici carine, za što su plaćali godišnju zakupninu od 6000 dukata. U 15. stoljeću vlasnici su bili vojvoda i herceg Hrvoje Vukčić Hrvatinić (od 1404.), vojvoda Sandalj Hranić (od 1410.), herceg Stjepan Vukčić Kosača (od 1435.) te kralj Stjepan Tomaš (od 1444.). Osmanlije su Drijeve spalile 1448., a Mlečani su na drugoj obali Neretve osnovali novo naselje. Tada počinje gubiti na važnosti, a Osmanlije je zauzimaju 1493. i nastavljaju ubirati carinu.

</doc>
<doc id="579496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579496" title="Relativna vlažnost">
Relativna vlažnost

Relativna vlažnost je fizikalna veličina za iskazivanje udjela vodene pare u zraku (ili općenito u plinovima). Izražava se omjerom parcijalnoga tlaka prisutne vodene pare "pH2O" i tlaka zasićene vodene pare pri određenoj temperaturi i tlaku zraka "p*H2O": 
Relativna vlažnost iznosi 0% kada je zrak potpuno suh, a 100% kada je zrak potpuno zasićen vodenom parom. Relativna vlažnost mjeri se najčešće psihrometrom ili posebnim osjetnicima.
Zrak obično sadrži manju količinu vlage od maksimalne, pa kažemo da je nezasićen. Sadrži li na primjer zrak kod 20 °C 10 g/kg vlage, to on može još primiti 5,19 g/kg. Pri sniženju temperature, ako zrak sadrži maksimalnu količinu vlage, nastupa kondenzacija, to jest nastaju oblaci, magla ili rosa. Omjer između apsolutne vlage "a", koju sadrži zrak, i maksimalne vlage "amax", koju bi zrak mogao primiti kod određene temperature da bi bio zasićen naziva se relativna vlažnost "φ". To je broj koji je uvijek manji od 1, te se množi sa 100 i izražava u postocima, to jest:
Vlažnost zraka.
Vlažnost zraka je količina vodene pare koja je sadržana u zraku ili atmosferi. Vlažnost zraka se izražava na različite načine, i to kao apsolutna vlažnost, relativna vlažnost, parcijalni tlak vodene pare i drugo. Vodena para u atmosferu dolazi na razne načine. Jedan od njih je transpiracija ili isparavanje s površine biljaka. 75% vode s tla, biljnog pokrova i vodenih površina na kopnu ispari natrag u atmosferu. Najveće isparavanje je u području tropskog i suptropskog dijela Indijskog oceana, između Madagaskara i Australije. Isparavanje se smanjuje približavanjem kopnu, to jest obali. Dnevni hod relativne vlage obratan od dnevnog hoda temperature, to jest relativna vlaga zraka najveća je ujutro, a najmanja poslije podne, kad je temperatura najviša.
Apsolutna vlažnost.
Količina vodene pare u gramima, koju sadrži 1 kilogram zraka, naziva se apsolutna vlažnost i označuje se s "a", "w" ili "x". Apsolutna vlažnost je količina vlage koju sadrži jedinica mase zraka. Kod određene temperature može sadržavati samo neku maksimalnu količinu vlage, i u tom slučaju on je zasićen vlagom. Tako na primjer kod 20 °C zrak može sadržavati najviše 15,19 g/kg vlage. 
Apsolutna vlažnost je fizikalna veličina koja opisuje vlažnost zraka, prestavlje količnik mase vodene pare "m" i obujma ili volumena zraka "V" u kojem se vodena para nalazi: 
Mjerna je jedinica apsolutne vlažnosti kilogram po kubičnom metru (kg/m3).
Mjerni instrumenti za mjerenje vlažnosti zraka.
Apsolutna vlaga mjeri se pomoću higroskopnih tvari, to jest onih kemijskih tvari koje upijaju vlagu, na primjer kalcijev klorid i fosforov pentoksid. U tu svrhu služi apsorpcioni vlagomjer ili vlagomjer (higrometar). On se sastoji od dviju spojenih staklenih cijevi u kojima se nalazi higroskopna tvar. Cijevi su spojene s jednom umjerenom (kalibriranom) posudom u kojoj se nalazi voda. Kada se otvori slavina (ventil) posude, voda će istjecati, a u posudu će kroz cijev ulaziti zrak preko higroskopne tvari. Obujam (volumen) zraka koji je ušao u posudu jednak je količini vode koja je iscurila iz posude. Prije mjerenja mora se higroskopna tvar točno izmjeriti na vagi. Kako je na primjer kalcijev klorid higroskopna tvar to on upije vlagu iz zraka pa zbog toga postaje teži. Razlika težine poslije i prije mjerenja daje težinu upijene vlage koju ima zrak. Podijelimo li težinu vlage obujmom zraka koji je ušao u posudu, dobit ćemo količinu apsolutne vlage koju ima zrak u 1 m3 odnosno u 1 kg. 
Za mjerenje relativne vlažnosti služi vlagomjer (higrometar) i psihrometar. Vlagomjer je mjerni instrument čije se djelovanje osniva na svojstvu vlasi kose da upija vlagu i da se pri tom produžava. Vlas kose je jednim krajem pričvršćena za okvir, a drugi kraj je omotan oko osovine kazaljke. Vlas se rasteže povećanjem relativne vlažnosti, a steže njenim smanjenjem. Zbog toga se kazaljka pomiče i pokazuje na skali relativnu vlažnost u postocima. 
Psihrometar se sastoji od dva termometra smještena na istom stalku. Kod jednog termometra nalazi se posudica s vodom pomoću koje se neprestano kvasi njegov rezervoar, koji je omotan pamučnim fitiljem. Zbog isparavanja vode mokri termometar pokazuje nižu temperaturu od suhoga. Isparavanje vode bit će to jače što je manja relativna vlažnost. Razlika temperature suhog i mokrog termometra zove se psihrometrijska razlika pomoću koje se iz psihrometrijskih tablica očitava relativna vlaga. 

</doc>
<doc id="579497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579497" title="Azeotropija">
Azeotropija

Azeotropija (grčki: „vrije bez promjena“) je pojava da smjese nekih tekućina određenog sastava (omjera), koji nazivamo "azeotropna smjesa", vriju pri stalnoj temperaturi i tlaku dajući pare istog sastava kao što ga ima tekućina. Govorimo o tekućinama koje se miješaju u svim omjerima. Azeotropija je odstupanje od tipičnog ponašanja kad se sastav para iznad tekuće smjese razlikuje od sastava same smjese.
Pojava je značajna za razumijevanje tijeka destilacije kojom želimo razdvojiti sastojke iz smjese, odnosno dobiti sastojke u čistom stanju.
Raoultov zakon (1886.).
Tlakovi para iznad smjese tekućina podliježu Raoultovom zakonu:
"„Parcijalni tlak para jednog sastojka u smjesi tekućina jednak je tlaku para čistog sastojka pomnoženim s njenim množinskim udjelom u smjesi.”"
"p"(A) - parcijalni tlak sastojka A
"χ"(A) - množinski udio sastojka A u smjesi
"p"*(A) - tlak para čiste tekućine A
Ukupan tlak para smjese dviju tekućina je zbroj parcijalnih tlakova: formula_2
Ako se radi o idealnoj otopini ukupni tlak para linearno prati vrijednosti od p*(A) do p*(B). Kako tlak para smjese ovisi o sastavu smjese tako i vrelište smjese ovisi o sastavu smjese. U praksi idealnih otopina je malo jer na ponašanje smjese utječu Van der Waalsove sile.
Fazni dijagram tekuće – plinovito.
Ako na os x nanesemo vrijednosti sastava smjese a na os y nanesemo vrijednosti temperature na kojima smjesa vrije imamo fazni dijagram tekuće/plinovito. Krivulja povezuje temperaturu vrelišta sastojka A s temperaturom vrelišta sastojka B, tako da krivulja najčešće nije ravna crta već je „obješena“. Dijagramu možemo dodati još i krivulju koja prikazuje sastav para smjese u ovisnosti o sastavu smjese. Krivulja također povezuje temperaturu vrelišta sastojka A s temperaturom vrelišta sastojka B i nije ravna crta već je „izdignuta“. Dijagram sada zorno pokazuje tijek destilacije.
Tijekom destilacije pretežito isparava hlapljiviji sastojak. Destilaciju počinjemo kod smjese sastava a, koja daje sastav para a’ i kondenzirani destilat istog sastava a’. Ponavljamo destilaciju sa smjesom sastava a’, dobijemo pare sastava a’’ i destilat istog sastava. Ponavljanjem postupka destilacije možemo potpuno razdvojiti sastojke iz tekuće smjese, možemo hlapljiviji sastojak sve više koncentrirati. To vrijedi u većini slučajeva. U praksi se destilacija izvodi u jednom koraku ali se primjenjuje postupak frakcijske destilacije.
Odstupanje od očekivanog – azeotropna smjesa.
Smjese nekih tekućina imaju tlakove para veće od očekivanih, imaju pozitivna odstupanja od Raoultova zakona. Zbog većeg tlaka vrelište je niže. To sniženje točke vrelišta može biti toliko da smjesa vrije pri nižoj temperaturi nego bilo koji sastojak. Smjesa takvog sastava je "azeotrop minimalnog vrelišta". Primjer su etanol i voda koji tvore azeotropnu smjesu s minimalnim vrelištem od 78,2 °C ako je množinski udio etanola 95,6%. Čisti etanol ima vrelište od 78,5 °C i zato destilacijom ne možemo dobiti etanol udjela 100% već najviše 95,6%. To vrijedi općenito: destilacijom ne možemo koncentrirati smjesu dalje od azeotropnog sastava.
Neke smjese pokazuju negativna odstupanja od Raoultova zakona a time vrelište smjese raste. To povišenje točke vrelišta može biti toliko da smjesa vrije pri višoj temperaturi nego bilo koji sastojak. Smjesa takvog sastava je "azeotrop maksimalnog vrelišta". Primjer je nitratna kiselina masenog udjela 68,2% koja vrije bez promjene sastava pri 121 °C. Frakcijskom destilacijom azeotropne smjese mogu se dobiti jedan čisti sastojak i azeotrop.

</doc>
<doc id="579498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579498" title="Arnaud-Amanieu">
Arnaud-Amanieu

Arnaud-Amanieu (fr. "Arnaud-Amanieu d'Albret"; 4. kolovoza 1338. — 1401.) bio je francuski plemić, lord Albreta (1358. — 1401.) i grof Dreuxa; sin lorda Bernarda Ezija IV. i njegove žene, Marte od Armagnaca.
Biografija.
Godine 1330., kralj Engleske Edvard III. poslao je svoje pristaše u Gaskonju zbog pregovaranja s francuskim plemićima. Arnaudov je otac Bernard htio da Arnaud oženi kćer grofa Kenta, Edmunda od Woodstocka, ali taj je plan, na njegovu žalost, propao.
Sin kralja Edvarda III., kraljević Edvard — vojvoda Gaskonje — otišao je 1363. god. u Gaskonju kako bi izvidio lojalnost plemića Gaskonje, pa tako i Arnauda. U katedrali u Bordeauxu, 9. srpnja, princ Edvard je bio primljen od strane Arnauda na način da je Arnaud kleknuo pred princa i zakleo se na vjernost. Arnaud je poljubio "Bibliju" i raspelo te poljubio princa u usta; međutim, dobri odnosi između princa i Arnauda nisu dugo potrajali.
Godine 1368., princ Edvard je htio prijeći Pireneje kako bi se borio u Kastilji te je zatražio skupinu vojnika od lorda Arnauda, koji je to odbio. Edvard je čak zatražio i novu daću, koju Arnaud nije htio platiti te je zajedno s nekim drugim plemićima poslao pismo kralju Francuske, Karlu V. Mudrom, koji je uzeo Arnauda pod svoju zaštitu. Tajni je sporazum potpisan 1368. između kralja Karla i lorda Arnauda.
Brak.
Supruga lorda Arnauda bila je gospa Margareta Burbonska, kći Petra I. Burbonskoga i Izabele Valois. Sin Margarete i Arnauda bio je lord Karlo I. od Albreta.

</doc>
<doc id="579499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579499" title="Kišomjer">
Kišomjer

Kišomjer, pluviometar ili ombrometar je sprava ili mjerni instrument za mjerenje količine oborina. Sastoji se od vanjske cilindrične posude, lijevka i unutrašnje posude (skupljača). Vanjska posuda ima s gornje strane točno određen otvor (obično 200 cm2). Kišnica skupljena u unutrašnjoj posudi prelijeva se i mjeri u menzuri (s podjelom na milimetre visine oborine). Snijeg treba prije mjerenja rastopiti. Mjerenje se obavlja svakodnevno u 7 sati ujutro, na meteorološkim postajama i svakih 6 sati. Na nepristupačnim planinama i nenastanjenim područjima postavljaju se totalizatori, veliki kišomjeri u kojima se skuplja oborina tijekom dužeg razdoblja (obično 6 mjeseci ili godinu dana), a koji sadrže kemikalije za sprječavanje hlapljenja. Zapisni uređaji za kišu, pluviografi ili ombrografi, neprekidno bilježe količinu oborina na valjku što ga okreće satni mehanizam pa se može odrediti vrijeme pojave oborine i njezina jakost (intenzitet). Zapisni uređaji za snježne oborine zovu se nifografi.
Oblaci i oborine.
Ako u nekom dijelu Zemljine atmosfere koji je zasićen vlagom pada temperatura, kondenzirat će se vodena para i stvarati vodene kapljice. Stvaraju li se te kapljice blizu tla, nastat će magla, a stvaraju li se u većim visinama, nastat će oblaci. Oblaci nastaju i na taj način da se topli zrak kao specifički lakši diže uvis, gdje je niža temperatura. Sadrži li taj zrak veliku količinu vlage, ona će se zbog ohlađivanja kondenzirati, i time će nastati oblaci. Stvaranju magle pogoduju prašina i dim koji se nalaze u zraku. Čestice prašine i dima čine jezgre kondenzacije vodene pare koja je ohlađena ispod rosišta. Zimi odnosno na visokim planinama, kada je temperatura vrlo niska, smrzavaju se vodene kapljice u sitne kristale, koje stvaraju snijeg. 
Kiša se sastoji od krupnih kapljica vode. Da bi iz oblaka padala kiša, moraju od sitnih kapljica nastati krupnije, jer sitne kapljice padaju sporo, pa se na putu ispare. Ljeti zbog brzog i velikog zagrijavanja diže se u visinu zrak s velikim sadržajem vlage, gdje se ohladi ispod 0 °C. Kako ljeti sadrži zrak više vlage nego zimi, stvorit će se ohlađivanjem veliki kristali odnosno led, koji pada kao tuča na Zemlju. Zemaljska površina gubi noću ižarivanjem velik dio topline, koju je danju primila putem Sunčeve svjetlosti. Zbog toga nastaje ohlađivanje zraka, a time kondenzacija suvišne vlage u obliku kapljica na površini Zemlje. To je rosa. Zimi zbog istog razloga nastaje ohlađivanje ispod 0 °C, a time smrzavanje rose u obliku iglica, što se zove mraz. 
Sve navedene meteorološke pojave, to jest kiša, snijeg, tuča, rosa i mraz, koje nastaju zbog kondenzacije vodene pare u zraku, zovu se oborine. Količina oborina mjeri se visinom sloja vode u milimetrima po četvornom metru (mm/m2) koga bi stvorila voda oborina kad bi ostala na tlu, a da se ne ispari, a niti otiče u zemlju. Na primjer ako se kaže da je u toku 24 sata na nekom mjestu količina oborina 2 mm, to znači da je palo toliko kiše da na svaki m2 dolazi 2 litre vode. Naime sloju vode visine 1 mm na površini od 1 m2 odgovara količina vode od 1 litre, to jest 1 dm3. Suhi krajevi imaju ispod 500 mm oborina godišnje. Za mjerenje količine oborina služi mjerni instrument kišomjer, pluviometar ili ombrometar.

</doc>
<doc id="579500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579500" title="Pluviometar">
Pluviometar



</doc>
<doc id="579501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579501" title="Ombrometar">
Ombrometar



</doc>
<doc id="579512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579512" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 2. ligaški rang 2014./15.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 2. ligaški rang 2014./15.

U sezoni 2014./15. drugi rang nogometnog prvestva Bosne i Hercegovine su činile Prva liga Federacije BiH i Prva liga Republike Srpske. Prvaci ovih liga ostvaruju plasman u Premijer ligu BiH.

</doc>
<doc id="579513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579513" title="Pink Cadillac (1989.)">
Pink Cadillac (1989.)

Ružičasti cadillac (eng. "Pink Cadillac") je akcijski film s elementima komedije iz 1989. o lovcu na glave Tommyu Nowaku kojeg glumi Clint Eastwood.
Radnja.
Radnja prati lovca na glave Tommya Nowaka Clint Eastwood koji se bavi praćenjem i hvatanjem onih koji kasne s isplaćivanjem novčanih obveza. Mnogi ga smatraju jednim od najboljih u svojem poslu jer često vara one koje progoni učestalim mijenjanjem identiteta. Jednoga dana, dobiva izazovan posao u obliku lova na Lou Ann McGuinn (Bernadette Peters). Ona je mlada majka koju je njezin nesposobni muž, kršitelj zakona Timothy Carhart uvukao u krug rasističke grupe zagovaratelja bijelačke nadmoći. Lou kreće u bijeg, pritom uzimajući mužev ružičasti cadillac s 250.000$ u prtljažniku. Upućuje se u grad Reno k sestri te ju tamo slijede članovi rasističke grupe. Na putu upoznaje Tommya Nowaka koji se zaljubljuje u nju te ju nastoji odvesti na sigurno. Usput pomaže joj vratiti otetu bebu i nadmuriti njezinog muža i članove rasističke grupe.
Produkcija i zanimljivosti.
Clint Eastwood je na snimanju filma upoznao svoju buduću suprugu Frances Fisher. Poslije će zajedno glumiti u još tri filma.
Jim Carrey je ostvario jednu o ranijih uloga u karijeri. Pojavio se na deset sekundi kao imitator Elvisa Presleya u casinu.
Kritike.
Film je loše prošao na kino blagajnama te ga kritičari nisu dobro prihvatili. Hal Hilson iz "The Washington posta" je napisao u kritičkom osvrtu "Ružičasti cadillac je jedan od najprivlačnijih vrsta filmskog treša. U gotovo svim važnim kategorijama, priči, režiji, ritmu i glumi, film je u cjelini prilično beznačajan. No, gotovo nekom snagom koju film ima u svojoj zaigranosti, blesavosti, film vas potiče da zanemarite njegove nedostatke. Lagan je i nepopravljivo zabavan. 

</doc>
<doc id="579527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579527" title="Tihomil Beritić">
Tihomil Beritić

Tihomil Beritić (Herceg-Novi, 24. lipnja 1919. – Zagreb, 6. travnja 1999.), hrvatski liječnik internist i toksikolog, specijalist medicine rada, akademik HAZU
Životopis.
Rođen u Herceg Novome. Medicinu studirao u Zagrebu. Diplomirao 1943. godine. Specijalizirao medicinu rada u inozemstvu i internu medicinu u Hrvatskoj u Zagrebu. U Zagrebu je 36 godina od 1949. vodio Odjel za profesionalne bolesti Instituta za medicinska istraživanja i medicinu rada. Osnovao Centar za kontrolu otrovanja. Predavao na Medicinskom fakultetu u Zagrebu kao redoviti profesor. Glavni urednik "Arhiva za higijenu rada" (danas "Arhiv za higijenu rada i toksikologiju ") od 1969. do 1973. godine.
Bavio se toksikologijom teških metala, posebno hematološkim promjenama. Na toj temi je doktorirao 1979. na Medicinskom fakultetu u Zagrebu s tezom o olovnoj neuropatiji. Dokazao je da je olovna neuropatija bolest motornih neurona. 
Priznanja.
Redovni član HAZU. Godine 1988. dobio Nagradu za životno djelo. 
U nakladničkom nizu HAZU Spomenica preminulim akademicima u sv. 93 iz 2000. godine prikazan je dr. Tihomil Beritić. Izdanje je uredio Dragan Dekaris.
Godine 1994. proglašen . Tihomil je ratnih godina bio student medicine. On i njegova mati Đina (Zina)-Gertruda skrivali su židovsko dijete, Dinu Büchler, kći svoje prijateljice. Beritić ju je prihvatio kao svoju mlađu sestru. Dina je poslije rata i odlaska u Izrael k obitelji zadržala kontakt sa svojim spasiteljima.

</doc>
<doc id="579529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579529" title="Vratar (utvrda)">
Vratar (utvrda)

Vratar je srednjovjekovna utvrda u blizini današnjeg naselja Borovci pored Metkovića. Nalazi se na brdu Gradina pored ceste Metković - Nova Sela - Vrgorac. Proglašena je kulturnim dobrom Republike Hrvatske. Bila je dijelom ondašnje župe Luka.
Utvrda je nepravilna peterokuta s većom kulom na sjeveru te manjom na zapadnu. Vanjski zid s istoka dug je oko 30 m, visok oko 2 m i debljine 1,15 — 1,35 m. Zidovi sa sjeverne i zapadne strane bolje su očuvani, a visoki su od četiri do pet metara. Velika kula (dimenzije 10 x 8,5 m) imala je ulaz s istočne strane i sastojala se od dviju prostorija. Maloj kuli (dimenzije 6 x 4 m) ulaz je s istoka. Obje su bile višekatnice. Na južnoj strani postojao je još jedan unutarnji zid kao ojačanje.
Iako ne postoje nikakvi podatci, Vratar je vjerojatno podignut krajem 14. st. kad su Radivojevići, Juraj i Vučić, postali glavnim zakupnicima Drijeva. Prvi spomen Vratara datira 12. kolovoza 1434.: "прьво градь Вратарь с владаниемь и з дрьжаниемь с правими мејами и котари" (vojvoda Juraj Vojsalić vraća braći Jurjevićima-Radivojevićima-Vlatkovićima stare posjede). Nakon toga više je spomena iz povelja i arhiva: 1444.: "Vratar castello con lo contato et ha una gran gabella de sale" (Ugovor o savezu aragonsko-napuljskoga kralja Alfonsa V. i hercega Stjepana Vukčića Kosače), 1448.: "Castrum Breta" (Povelja rimskoga kralja Fridriha III. hercegu Stjepanu Vukčiću), 1452.: "У нашемь граду Вратару" (sklapanje saveza Dubrovčana i Radivojevića-Jurjevića-Vlatkovića protiv hercega Stjepana Vukčića), 1453.: "Vratar" (Pismo dubrovačkoga kneza Vladislavu, hercegovu sinu), 1454.: "Civitate Vratar cum pertinentiis suis" (Povelja aragonsko-napuljskoga kralja Alfonsa V. hercegu Stjepanu), 1466.: "Johannis Humski perpetui comitis de Wrathar ac vayvode terre Humie et de Hliuna" (titula Ivaniša Vlatkovića). Vratar je zabilježen i na zemljovidima početkom 16. st.: 1507. autor Marco Benventanus i 1513. autor Martin Waldseemüller.
Prodor Turaka u Hercegovinu značio je i opasnost Vrataru. Prema M. Vegi i D. Mandiću Turci su zauzeli Vratar oko 1478. ali je moguće da su ga zauzeli 1472., godinu dana nakon turskoga osvajanja Počitelja, u isto vrijeme kad su Dubrovčani morali porušiti Brštanik nizvodno od Vratara.

</doc>
<doc id="579530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579530" title="Velimir Božikov">
Velimir Božikov

Velimir (Veljko) Božikov (Murter, 10. rujna 1947.), hrvatski liječnik internist, subspecijalist endokrinolog i dijabetolog, redoviti profesor Medicinskoga fakulteta u Zagrebu, hrvatski proljećar
Životopis.
Rođen 1947. god. u Murteru. U Zadru završio osnovnu školu i gimnaziju. 
Sudionik Hrvatskog proljeća. S nekolicinom murterskih studenata iz 1971. namjeravao osnovati ogranak Matice hrvatske. Pripreme za osnivanje prekinuli su poznati protuhrvatski događaji s porukama početkom prosinca 1971. upućeni iz Karađorđeva od tadašnje komunističke partijske vlasti. Na skupštini Saveza studenata Zagreba 4. travnja 1971. izabrano je novo studentsko vodstvo na čelu s Draženom Budišom. Za tajnika je bio izabran Ferdo Bušić. Taj je događaj odjeknuo širom Hrvatske i Jugoslavije. Studentsko gibanje i organizirano političko djelovanje proželo je cijelu Hrvatsku. Uslijedio je val nasilnih političkih i policijskih udara, uhićenja i suđenja u atmosferi očekivanja strašnih višegodišnjih kazni i teške robije. Optuženi su bili Dražen Budiša, Ivan Zvonimir Čičak, Ante Paradžik i Goran Dodig. U drugoj skupini optuženih zagrebačkih studenata bili su Stjepan Sučić, Veljko Božikov, Ferdo Bušić, Krešimir Martinec, Davorin Pamić, Rene Hollos i Krešimir Ganza. Optuženi su po članku 100. Krivičnog zakonika kao kontrarevolucionari koji napadaju državno i društveno uređenje.
Diplomirao 1974. godine diplomirao na Medicinskom fakultetu u Zagrebu. Magistrirao 1979. godine radom "Utjecaj egzogenog somatostatina na sekreciju endogenih hormona gušterače, hormona rasta i nekih metaboličkih parametara u zdravih ispitanika i novootkrivenih ispitanika sa šećernom bolešću". Godine 1985. položio specijalistički ispit iz interne medicine. 1988. god. dobiva naslov endokrinologa. Od 1991. na Medicinskom fakultetu u Zagrebu. Predaje internu medicinu. U Zagrebu na Farmaceutsko-biokemijskom fakultetu predaje predmet Klinička farmacija od 1998. godine.
Želja murterskih studenata o osnivanju ogranka Matice hrvatske ostvarena je znatno kasnije, 27. lipnja 2003. godine, iz trećeg pokušaja. Među sudionicima događaja bio je i budući potpredsjednik MH Stjepan Sučić, koji je kao i Božikov, osuđen 1971. za sudjelovanje u nacionalnom buđenju tog doba. Ogranak je osnovan zahvaljujući dvadesetorici inicijatora koje je okupio pjesnik i istaknuti domoljubni aktivist pok. Ivan Skračić-Bodul, 1991. povratnik iz Australije.
Doktorirao kod mentora Krešimira Pavelića 1981. godine na tezi " Protivtumorski učinak somatostatina".
Bio je ravnatelj KB Dubrava. Član liječničkog konzilija koji je liječio teško bolesnog hrvatskog predsjednika dr Franju Tuđmana. Pročelnik Zavoda za endokrinologiju, dijabetes i bolesti metabolizma. Predstojnik Klinike za unutarnje bolesti u KB Dubrava.
Bio član Upravnog vijeća Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo.
Supruga profesorica na Medicinskom fakultetu u Zagrebu Jadranka Božikov.
Priznanja.
Odlikovan Spomenicom domovinske zahvalnosti 1998. za časnu i uzornu službu.

</doc>
<doc id="579531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579531" title="Endokrinolog">
Endokrinolog



</doc>
<doc id="579532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579532" title="KB Dubrava">
KB Dubrava



</doc>
<doc id="579533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579533" title="Veljko Božikov">
Veljko Božikov



</doc>
<doc id="579534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579534" title="Pierre Berthier">
Pierre Berthier

Pierre Berthier (Nemours, 3. srpnja 1782. — Pariz, 24. kolovoza 1861.), bio je francuski geolog i mineralog.
Životopis.
Pierre Berthier je studirao na École polytechnique. Započinje i studij 1801. na École des Mines, postavši rudarski inženjer. U južno-francuskom gradiću Les Baux u Provansi otkrio je 1821. mineral koji je dobio naziv po mjestu pronalaska boksit, mineral sastavljen od aluminijumskih hidroksida. Jedan drugi, do tada nepoznati mineral pronalazi i opisuje 1827., kojeg je Wilhelm Ritter von Haidinger, nazvao po Berthieru, bertierit. Njegove studije o fosfatima bili su od velikog značaja za razvoj poljoprivrede, u koju se uvode gnojiva.
Berthier je postao član Francuske akademije znanosti 1825. kao i dopisni član Kraljevske pruske akademije znaosti od 1829. Odlikovan je ordenom Legije časti 1828. godine. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579537" title="Tales from the Thousand Lakes">
Tales from the Thousand Lakes

Tales from the Thousand Lakes drugi je studijski album finskog heavy metal sastava Amorphis. Album je 12. srpnja 1994. godine objavila diskografska kuća Relapse Records.
Snimanje i objava.
"Tales from the Thousand Lakes" bio je sniman tijekom rujna 1993. godine u studiju Sunlight Studio u Stockholmu, Švedskoj. Na ovom su Amorphisovom albumu prvi put bili predstavljeni čisti vokali koje je izveo gostujući glazbenik Ville Tuomi. Nakon snimanja albuma Tuomi je nastupio s grupom na nekoliko koncerata. Kasper Mårtenson bio je prvi klavijaturist u povijesti skupine te je skladao sve klavijaturističke dionice na albumu. Napustio ju je ubrzo nakon objave albuma.
"Tales from the Thousand Lakes" objavile su 12. srpnja 1994. diskografske kuće Relapse Records (u SAD-u), Nuclear Blast (u Europi) i Spinefarm Records (u Finskoj). Nuclear Blast je također 1. rujna 1994. objavio album u vinilnoj inačici. Singl "Black Winter Day" izvorno je trebao biti objavljen prije samog albuma, no objava je bila odgođena, pa je stoga bio objavljen tek 1. studenog 1994.
Glazbeni stil i tekstovi.
Na ovom albumu Amorphis spaja žanrove death i doom metala s elementima narodne glazbe. Grupa je postala poznata kao jedan od prvih death metal sastava koji se počeo služiti čistim vokalima, sintesajzerom i klavirom. Neki su kritičari izjavili kako je upotreba takve vrste vokala bila "neprikladna", no drugi su pak komentirali kako album čini "savršeni spoj čistih i death metal vokala".
"Tales from the Thousand Lakes" konceptualni je album; tekstovi pjesama utemljeni su na finskom nacionalnom epu, "Kalevali".
Recenzije.
"Tales from the Thousand Lakes" mnogi kritičari smatraju najboljim i najvažnijim Amorphisovim albumom. Obožavateljska stranica Thousand Tales - The Gathering o albumu je komentirala: "[...] Amorphis je objavio "Tales from the Thousand Lakes", jednu od velikih prekretnica u žanru death metala. Smatra se kako je ovaj kultni album jedan od prvih melodičnih death metal albuma koji je izašao puno prije nego što se razvila göteborška glazbena scena".
Jason Anderson, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri od pet zvjezdica te je komentirao: "Hrabriji od "The Karelian Isthmusa" te konceptualno nadmoćniji kasnijim pokušajima u progresivnom a opet radijski orijentiranom metalu iz 1990-ih, "Tales from the Thousand Lakes" baš bi mogao biti Amorphisov najbolji album. Ovaj je album žestok, ali ipak nikad ne pada u isprazne ekstreme tipične za žanr melodičnog death metala. Gitare i bubnjevi u obilatoj su ponudi te rijetka pozornost aranžmanu i produkciji stvarno čini ovaj CD posebnim. Grleni vokalni rad nije za svakog obožavatelja metala, ali neo-prog instrumentalne dionice i općenita žestina trebale bi impresionirati one koji se gnušaju grlenih ispada. U mogućem pokušaju da se poveća pristupačnost sastava, Tomi Koivusaari kratko pjeva, što zapravo i ne uspijeva. Ovi su trenutci zbunjenosti međutim kratkotrajni te se ne bi reklo da oštećuju ovo glazbeno izdanje. Suptilno dodavanje klavijatura lijep je detalj -- Amorphisova očaranost tim instrumentom u budućnosti će ublažiti kasnije albume. Stoga, iako je "Tales from the Thousand Lakes" najavio prijelaz ka kasnijim, inferiornijim albumima, novo i staro precizno je uravnoteženo na ovom Relapseovom albumu iz 1994."
Ville Lamminaho, član finskog death metal sastava Noumena, izjavio je kako je "Tales from the Thousand Lakes" "jedan od najboljih albuma svih vremena koji je definirao cijeli žanr".&lt;ref name="metalnews/05"&gt; Marcus Italiani: "Interview mit Ville Lamminaho, Hannu Savolainen von" Noumena na Metalnews.de, 29. svibnja 2005. (pristupljeno 29. srpnja 2007.)&lt;/ref&gt; Godine 2001., nakon što se nekoliko Amorphisovih albuma našlo na finskim ljestvicama top 10 albuma, Tomi Koivusaari u intervjuu je izjavio da je ""The Tales" ... bio prodan u više primjeraka nego bilo koji drugi Amorphisov album". Album je širom svijeta do 2002. godine bio prodan u više od 250.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="579540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579540" title="Hatecore">
Hatecore

Hatecore je podžanr hardcore punka. Pojam je dvojaka značenja. Jedno značenje je tvrdi hardcore punk, a drugo značenje je za desno ekstremne glazbene grupe. Izvorni pojam odnosio se na grupe s posebno agresivnim tekstovima i tekstovima ispunjenim mržnjom. Taj pojam obuhvaća klasični metalični hatecore oko 1990., i razlikuje se od današnje primjene pojma koji se odnosi na grupe bliske ideologijama desnog ekstremizma, neonacizma, rasizma i bjelačkog suprematizma.
Povijest.
Pojam se odnosi na posebne grupe iz New York Cityja, aktivnih sredinom 1980-ih i ranih 1990-ih. Ime je izmislio njujorški sastav SFA sredinom 1980-ih.
Hatecore kao tvrđi hardcore punk.
Glazbeno je hatecore mračniji i grublji oblik HC punka. Karakteristika je vičući i vrišteći vokal koji ponekad prelazi u death metalsko gruntanje. Stihovi hatecore pjesama bave se mržnjom i ljutnjom na stanje u društvu te defektnostima i sitnim malicioznim željama kod ljudi za ozljeđivanjem, dosađivanjem, frustriranjem i ponižavanjem drugih osoba.
Hatecore kao desno ekstremna glazba.
Kasnih 1990-ih pojam se koristi za opis hardcore punk sastava koji pjevaju stihove agresivne ideologije white powera i neonacizma. U ovom kontekstu novinari su koristili taj izraz radi obuhvaćanja takvih stihova i takvih bendova.
Srodna supkultura nazi punka pojavila se u SAD ranih 1980-ih unutar hardcore punk scene.

</doc>
<doc id="579541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579541" title="Unrast Verlag">
Unrast Verlag

Unrast Verlag je mala izdavačka kuća sa sjedištem u Münsteru u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. Djeluje od početka 1990-ih godina i izdaje ljevičarsku i antifašističku literaturu. Moto glasi "Bücher der Kritik".

</doc>
<doc id="579544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579544" title="Rock Against Racism">
Rock Against Racism

Rock Against Racism (RAR) je bila kampanja pokrenuta u Ujedinjenom Kraljevstvu 1976. kao odgovor na rastuće rasne konflikte i uspon bijelo nacionalističkih grupa kao National Front. Kampanja je sadržavala pop, rock, punk i reggae glazbenike koji su održavali koncerte na teme antirasizma, radi obeshrabrivanja mladeži od usvajanja rasizma. Kampanja je pokrenuta djelimice i kao odgovor na izjave i aktivnosti poznatih rock glazbenika koji su širom bili smatrane kao rasističke. Pokretači kampanje bili su Red Saunders, Roger Huddle i drugi.

</doc>
<doc id="579546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579546" title="Song 2">
Song 2

"Song 2" (ponekad pogrešno nazivana "Woo Hoo") pjesma je britanske rock grupe Blur. Pjesma je druga po redu na istoimenom petom albumu sastava. Pjesma je poznata po uzviku "woo-hoo!" Damona Albarna, nakon čega slijedi zamućena bas-gitara. Pjesma je objavljena u travnju 1997. godine te je dosegla drugo mjesto na britanskoj top ljestvici singlova, četvrto mjesto na australskoj ljestvici ARIA i šesto mjesto na ljestvici "Billboardovih alternativnih pjesama" (prethodno znanoj kao "Billboardove moderne rock pjesme").
Godine 1997., na dodijeli MTV video glazbenih nagrada, "Song 2" je bila nominirana za najbolji glazbeni spot grupe i najbolji alternativni video. Godine 1998., na britanskoj dodijeli nagrada, pjesma je nominirana za najbolji britanski singl i najbolji britanski video. U prosincu 1998. godine slušatelji BBC Radija uvrstili su "Song 2" na popis 15 najboljih pjesama svih vremena. U listopadu 2011. godine "NME" ju je svrstao na 79. mjesto na svojoj listi "150 najboljih pjesama u posljednjih 15 godina".
Blur je izjavio da je "Song 2" parodija grungea. Pjesma je Blurov najveći singl u SAD-u. Pjesma se često pojavljivala u medijima te se prvo pojavila u popularnoj videoigri "FIFA: Road to World Cup 98".
Pozadina.
Pjesma je izvorno trebala nositi naziv "Song 2" samo kao radni naslov, ali ime je ipak ostalo.
Recenzije.
U Velikoj Britaniji, "Song 2" je uvelike promovirala Blurovu pjesmu "Beetlebum" te je dosegla drugo mjesto na britanskoj top listi.
Bila je također najveći hit u SAD-u, na 55. mjestu na Hot 100 Airplay ljestvici; također je dosegla 6- mjesto "Billboard"'s Modern Rock Tracks, gdje je bila punih 26 tjedana i 25. mjesto na Mainstream Rock Tracks ljestvici.
Druga korištenja.
Pjesma je postala popularna u velikoj Britaniji i inozemstvu nakon objavljivanja 1997. godine. U SAD-u su je redovito puštali na radijima. Pjesma je licencirana svugdje po svijetu. Prvo pojavljivanje bilo je u hit igrici FIFA "Road to World Cup 98". Korištena je u brojnim reklamama, za Nissan Sentra reklamu i televizijsku najavu za film "Starship Troopers", i također u nogometnim, hokojaškim ili bejzbolskim utakmicama, kada bi domaća ekipa pobijedila ili postigla pogodak ili utrčavanje.
Televizija.
Pjesma je povremeno puštena u epizodi "Malled" animirane serije "Daria." Pjesma je također korištena u dvanaest epizoda, desete sezone američke animirane serije "Simpsoni". Pjesma se se također pojavljuje u "South Park-u, u "epizodi pod nazivom "Stanley's Cup", tijekom hokejaške utakmice.
Film.
Pjesma je istaknuta u filmu iz 2000. godine, "Charlijevi Anđeli" , tijekom scene borbe. 
Videoigre.
Pjesma je korištena za pozadinsku glazbu u igricama: "FIFA:Road to World Cup 98," R"ocksmith", "Guitar Hero 5", "Just Dance 2", "Lego Rock Band", Madden NFL 11, Saints Row IV i SingStar Rocks!".
Remix.
Francuski DJ Madeon obradio je pjesmu 2016. godine.  Obrada još nije izašla, ali je objavljena u traileru za FIFU 17.
Glazbeni video.
Glazbeni video za ovu pjesmu režirala je Sophie Muller. U videu, sastav svira u malom i skučenom prostoru, s glasnim pojačalima iza njih. Tijekom pripjeva, glasnoća pjesme baca članove sastava od zid i pod.

</doc>
<doc id="579548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579548" title="Arthur Morin">
Arthur Morin

Arthur Jules Morin (Pariz, 19. listopada 1795. – Pariz, 7. veljače 1880.) bio je francuski fizičar, autor brojnih eksperimenata iz oblasti mehanike i izumitelj sprave za studiranje tijela u slobodnom padu.
Životopis.
Arthur Jules Morin je studirao na École polytechnique. Kasnije je radio kao profesor u Metzu a od 1839. do 1849. radi na nacionalnom konzervatorijumu "Conservatoire National des Arts et Métiers". Član Francuske akademije znanosti postao je 1843. godine, zauzimajuću upražnjeno mjesto koje je ostalo poslije smrti Gasparda Coriolisa. Morin je specijalizirao strojarstvo, baveći se učinkovitošću strojeva. Pravio je opsežna mjerenja o trenju i efikasnosti hidrauličkih motora, posebice rotora i turbina. Osmislio je stroj za proučavanje tijela u padu po njemu nazvan "Morinov stroj". Dinamometar Morin je također bio njegov pronalazak.
Odlikovan je ordenom Legije časti. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579549" title="Dirk Borchardt">
Dirk Borchardt

Dirk Borchardt (Berlin, 24. veljače 1969.) njemački je televizijski, kazališni i filmski glumac. Poznat je po ulogama u filmovima "", "Mačak u vreći", "Berlin Calling" i televizijskoj seriji "Cobra 11".
Životopis.
Rođen je 1969. u Berlinu, gdje je stekao osnovno i srednjoškolsko obrazovanje. Tu je studirao i glumu pri školi "Die Etage", gdje je stekao znanja iz drugih područja filmskih umjetnosti. Glumačku karijeru započeo je u kazalištu, gdje je glumio pretežno u tragedijama, a već 1992. dobiva sporednu ulogu u televizijskoj seriji "Dobra vremena, loša vremena" i ostvaruje suradnju s poznatim redateljima (Dominik Graf, Velt Helmer).
Od 30. svibnja 2015. u braku je s glumicom Caroline Frier.
Osim njemačkog, govori i engleski jezik. Uz pjevanje, bavio se i tajlandskim boksom, capoerom i akrobatikom. Živio je u Stockholmu, Kölnu, Londonu, Dresdenu i Leipzigu, gdje je bio član kazališnih ansambala.

</doc>
<doc id="579560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579560" title="Gudački kvartet Sebastian">
Gudački kvartet Sebastian

Gudački kvartet Sebastian je hrvatski gudački kvartet.
Povijest.
Osnovan je 1982. kao Kvartet muzičke omladine Zagreb. Od 1990. djeluje pod današnjim imenom. Članovi su danas: Anđelko Krpan, violinist i pedagog, Saki Kodama, violinistica, Nebojša Floreani, violist te Zlatko Rucner, violončelist.
Usavršavali su se na tečajevima komorne glazbe u Grožnjanu, Rogaškoj Slatini, Pečuhu i Saumuru. Od 1988. kvartet je član Međunarodne zaklade Yehudi Menuhin. Kvartet je koncertirao diljem svijeta. Repertoar ima naglasak na hrvatskom stvaralaštvu, a djela obuhvaća od klasike do suvremene glazbe. Surađuju s istaknutim hrvatskim i svjetskim glazbenicima (Milan Turković, Paul Meyer, Pierluigi Camicia, Aleksandar Serdar i dr.). Koncerte obogaćuje likovnim izričajem i izložbama slika likovnih umjetnika.
Nosač zvuka snimili su u crkvi Majke Božje od sedam žalosti u Kostanjevcu na Žumberku. Krešimir Petar Pustički je bio tonski majstor i producent, Mas dizajn je oblikovao, a fotografije su djelo Maria Majcana. Nosač zvuka oplemenio je akademski slikar Jagor Bučan. Nakladnik je Croatia Records, a urednica Nikolina Mazalin.

</doc>
<doc id="579561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579561" title="Ružica Cindori">
Ružica Cindori

Ružica Cindori (Ludbreg, 1961.), hrvatska pjesnikinja. Piše lirske pjesme, članke i oglede.
Životopis.
Rođena u Ludbregu. Studirala u Zagrebu na Filozofskom fakultetu. Diplomirala komparativnu književnost i filozofiju. Završila poslijediplomski studij informacijskih znanosti, smjer bibliotekarstvo. Sudionica Jadranskih književnih susreta. Članke i prikaze objavljuje u periodici. Prevodi poeziju sa slavenskih jezika. Članica je Društva hrvatskih književnika, Matice hrvatske i Slavenske književne i umjetničke akademije (Varna). Bika je članica je Upravnoga odbora Vijeća europskih pisaca (European Writers’ Council) sa sjedištem u Bruxellesu, gdje je bila i predsjednica Radne grupe za javnu posudbu. Koordinirala je rad hrvatskoga žirija Nagrade Europske unije za književnost (EUPL) od 2009. do 2015. godine. Počasna je građanka grada Ludbrega.
Djela.
Objavila je zbirke pjesama: 
Pjesme su joj prevedene su na engleski, španjolski, francuski, ruski, makedonski i bugarski jezik.
Uvrštena je u antologije:

</doc>
<doc id="579562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579562" title="Pero Tadić - Ćesrija">
Pero Tadić - Ćesrija

Pero Tadić - Ćesrija (zaselak Ivica, između Volujaka i Zvizda, 16. listopada 1937., hrvatski književnik
Životopis.
Rođen je između dva sela, Volijaka i Zvizda, u zaseoku Ivica, od oca Joze Tadića i majke Anđe rođene Ćorić. Djed mu je bio poznati majstor Pero Ćesrija, pravio je kuće, mlinove i vodenice, te je nosio ćeseć, a to je neki alat majstorski, te po tome je i dobio ime "Ćesrija". Sin Jozo mu je dijete iz drugog braka. Zaseok Ivica, gdje je rođen Pero, pripada selu Valiku i općini Kreševo. Kad je Perin djed umro, baka baka Lucija vratila se u drugo selo kod svoga sina iz svoga prvog braka, selo nedaleko od Ivice sela Rakova Noga, a taj je stric Stjepan poginuo na Ivan planini, kao vojnik, domobran. Otac Jozo ostao je u šumi kao hrvatski vojnik. OZNA je devetogodišnjem Peri ubila majku. Poslije se ustanovilo da su Oznini zločinci bili iz Kiseljaka i iz Kreševa koji su u to vrijeme ubijali hrvatsko življe u Bosni. Otac Jozo kasnije se predao, bio osuđen, a na prvoj amnestiji poslije prevrata pušten i tako ostao živ. Zbog toga je ona država i sustav obilježila Peru, koji je stalno bio pod velikim povećalom i "preventivno", nevin, pritvaran i zatvaran. Kao politički zatvorenik u Zenici je proveo osamnaest godina, prvi puta sedam, a drugi puta jedanaest godina. Doda li se višekratno zatočenje od po par mjeseci pa do godine dana zatvora, sve skupa je bio politički rob preko dvadeset godina. U pisanu riječ zaljubio se na prvom robovanju u Zenici. Od tada stalno piše o svom zlu što je pretrpio.
Djela.
Objavio je djela u izdanju Udruge umjetnika "Tin Ujević" i u vlastitoj nakladi:

</doc>
<doc id="579563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579563" title="Pero Tadić Ćesrija">
Pero Tadić Ćesrija



</doc>
<doc id="579564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579564" title="Pero Tadić">
Pero Tadić



</doc>
<doc id="579565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579565" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2004./05.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2004./05.

U viši rang, odnosno 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku se plasirao pobjednik NK Meteor Slakovci, dok su u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispali NK Negoslavci.

</doc>
<doc id="579566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579566" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2004./05.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2004./05.

Prvaci grupa bi se direktno plasirali u viši rang, dok iz svake grupe ispada po jedan (posljednjeplasirani) klub.
U 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku su se plasirali NK Meteor Slakovci i NK Mladost Vođinci, dok su iz lige ispali NK Negoslavci i NK Slavonac Prkovci.

</doc>
<doc id="579567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579567" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2005./06.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2005./06.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Ligu i promociju u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku je osvojio NK Čelik Gaboš.

</doc>
<doc id="579568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579568" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2005./06.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2005./06.

3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku u sezoni 2005./06. činilo je 26 klubova iz Vukovarsko-srijemske županije podijeljenih u dvije skupine. Pobjednici grupa plasirali bi se u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku. Iz lige nitko nije ispadao, jer je 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku najniži razred natjecanja.
Promociju u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku izborili su NK Čelik Gaboš i NK Mladost Svinjarevci.

</doc>
<doc id="579569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579569" title="Gradijent">
Gradijent

Gradijent (lat. "gradiens": koji korača) obično znači smjer i veličinu najbržeg prirasta neke veličine ili funkcije u prostoru. 
U matematici i fizici.
U matematici i fizici, gradijent je vektor koji opisuje brzinu promjene skalarnog polja, neke skalarne (brojčane) funkcije definirane nad smjerovima u prostoru. Smjer gradijenta pokazuje smjer najbržeg prirasta funkcije. Komponente gradijenta računaju kao parcijalne derivacije skalarne funkcije po odabranim osima. U pravokutnom koordinatnom sustavu, gradijent skalarne funkcije definirane nad ravninom zadanom osima "x" i "y" tako je
Ovdje su formula_2 i formula_3 jedinični vektori na osima x i y (često se označavaju kao formula_4 i formula_5). U gornjoj formuli 𝛁 je oznaka za diferencijalni operator nabla,
Plohe na kojima funkcija svugdje ima jednaku vrijednost često se nazivaju ekvipotencijalnim plohama. Budući da funkcija na ekvipotencijalnim plohama ne mijenja vrijednost u tangencijalnom smjeru, gradijent je na njih okomit. U područjima gdje su dvije ekvipotencijalne plohe jedna drugoj bliže veći je gradijent funkcije kojom su one definirane.
U fizici se često razmatraju gradijenti veličina poput temperature, električnoga potencijala, koncentracije, gustoće, tlaka, vlažnosti i sl. Tako je, primjerice, tok topline određen gradijentom temperature (Fourierov zakon o vođenju topline), električno polje gradijentom električnog potencijala, a struja difuzije čestica iz područja različitih razrjeđenja gradijentom koncentracije (Fickov prvi zakon). 
U geofizici.
U meteorologiji, gradijent tlaka ili barički gradijent je funkcija koji opisuje promjenu tlaka nekog fluida (tekućina ili plin) po udaljenosti. Usmjeren je prema području najbržega smanjivanja tlaka, a mjerna jedinica je paskal po metru (Pa/m).
Vodoravni gradijent atmosferskoga tlaka gradijent je tlaka u atmosferi reduciran na morsku razinu kako bi podatci izmjereni na različitim postajama bili međusobno usporedivi. Česta izvedena mjerna jedinica je hektopaskal po 100 kilometara (hPa/100 km). Vodoravni gradijent tlaka u atmosferi nastaje zbog različite brzine grijanja ili hlađenja zraka nad nehomogenom podlogom, a njegova je posljedica nastanak vjetra. Kad je gradijent tlaka zraka mali, vrijeme je mirno i vjetar slab; kad je gradijent velik, pušu jaki vjetrovi. Na sinoptičkim kartama se vodoravne razlike tlaka u atmosferi prikazuju izobarama, krivuljama koje obuhvaćaju područja istoga tlaka, a što su izobare gušće gradijent tlaka je veći. U našoj zemlji najveći vodoravni gradijent atmosferskoga tlaka zraka uočava se uz obalu kraj Velebita i Gorskoga kotara (zimi oko 8 hPa/100 km, ljeti 3 hPa/100 km).
Pad tlaka izražen u torima na duljini jednog Zemljinog stupnja ili 111 kilometara zove se barometarski gradijent.
U geologiji, geotermalni gradijent opisuje porast temperature s dubinom Zemlje.
U biologiji.
u biologiji, gradijent je stupnjevita kvantitativna promjena nekog svojstva stanica, organa ili organizma. Prikazuje se krivuljom. Smanjenje jakosti (intenziteta) reakcije na neki podražaj koji se postupno odmiče od osjetilnoga centra naziva se fiziološkim gradijentom. Postupna kvantitativna promjena nekog svojstva kod organizama s polarnom strukturom, polazeći od jednoga pola k drugomu, naziva se aksijalnim gradijentom, na primjer porast gustoće žumanjka u jajetu polazeći od animalnoga pola (najniži gradijent) k vegetativnomu polu (najviši gradijent). Morfogenetski gradijent označuje intenzitet kvantitativnih razlika u rasporedu tvari kod različitih dijelova jajeta ili pojedinih začetaka organizma.

</doc>
<doc id="579570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579570" title="Papilionoidea">
Papilionoidea

Papilionoidea, natpotrodica kukaca iz reda leptira ("Lepidoptera") koja se sastoji od zasada pet priznatih porodica, to su: 1) Lastinrepci ("Papilionidae") kojima pripadaju lastinii repovi ("Papilioninae"), apoloni ("Parnassiinae"), baronije ("Baroniinae") s jednom vrstom i fosilna vrste "Praepapilioninae", kojoj pripadaju "Praepapilio colorado" i "Praepapilio gracilis" koji su u eocenu živjeli na području današnjeg Colorada. Po porodici lastinrepaca natporodica je dobila svoje ime. Ostale porodice su 2) Plavci ("Lycaenidae") s četiri potporodice: "Lycaeninae", "Curetinae", "Miletinae", "Poritiinae" i fosilnim rodom "Lithodryas"; 3) Šarenci ("Nymphalidae"), kojoj uz 11 potporodica pripada i 4 fosilna roda: "Apanthesis", "Barbarothea", Lethites i Neorinopis. Najvažnija potporodica je "Nymphalinae" s rodom Nymphalis; 4) Porodici bijelaca ("Pieridae") pripadaju potporodice "Dismorphiinae", "Coliadinae", "Pseudopontiinae" i najvažnija "Pierinae"; 5) Pirgavcima ("Riodinidae") pripada vrsta Smeđi pjegavac ("Hamearis lucina" ) iz potporodice "Riodininae", koja živi i u Hrvatskoj, a uz njega i potporodice Euselasiinae, Nemeobiinae, i još najmanje 13 rodova koji nisu članovi nijedne od navedenih potporodica; 6) debeloglavci ("Hesperiidae")
Porodicu lastinrepaca ili jedaraca i njihovih bližih srodnika karakterizira da su to danji leptiri produženih stražnjih krila, poput lastina repa, jednobojni ili višebojni. od pravih lastinrepac a u Hrvatskoj je poznato da živi samo 7 vrsta, to su Lastin rep ("Papilio machaon"), Uskrsni leptir ("Zerynthia polyxena"), Crni apolon (Parnassius mnemosyne), Prugasto jedarce ("Iphiclides podalirius") i apolon ili crvenooki parnasovac (Parnassius apollo).
U skupinu dnevnih leptira ("Rhopalocera") pripada i sedma porodica "Hedylidae" (američki leptiri-moljci) koja je smještena u vlastitu natporodicu "Hedyloidea", a kjedini joj je rod "Macrosoma".

</doc>
<doc id="579571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579571" title="Louis Didier Jousselin">
Louis Didier Jousselin

Louis Didier Jousselin (Blois, 1. travnja 1776. — Vienne-en-Val, 3. prosinca 1858.), bio je francuski inženjer.
Jousselin je započeo studij na École polytechnique. Sudjelovao je u izgradnji Grand Canal du Nord u Maastrichtu 1813. – 14., u obrani Hamburga pod Louisom Nicolasom Davoutom, tijekom koje je izgradio 6 km dug drveni most preko rijeke Labe. Most od Hamburga (Brooktor) i Harburga izgrađen je za samo 100 dana. Postao je inspektor Corps des Ponts et Chaussees 1815. Poslije Napoleonovog pada, degradiran je i nadgledao je izgradnju nasipa u Orléansu (Quai du Fort Alleaume, Quai du Roi). Kasnije je dobio premještaj u Nièvre, gdje se bavio bočnim kanalom rijeke Loire (koji je otovoren 1838). Izabran je za zastupnika departmana Loiret 1831., a poslije toga povukao se u mirovinu u Vienne-en-Val gdje je i sahranjen. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579572" title="Povratni proces">
Povratni proces

Povratni proces, obrativi proces ili reverzibilni proces je proces u kojem se energija pretvara iz jednog oblika u drugi bez gubitaka i entropija fizikalnoga sustava ostaje nepromijenjena. Primjerice, takvi su svi procesi pretvaranja električne energije u magnetsku i obrnuto u strujnom krugu sa zavojnicom i kondenzatorom bez omskog električnog otpora, elastične promjene oblika fizikalnog tijela, infinitezimalno spore promjene tlaka i obujma (volumena) idealnog plina i drugo.
Termodinamički se reverzibilni proces (povratni proces) zbiva kada termodinamički sustav od početnoga do konačnoga stanja sporo prolazi kroz više ravnotežnih stanja, a može se odvijati i u suprotnom smjeru. 

</doc>
<doc id="579573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579573" title="Obrativi proces">
Obrativi proces



</doc>
<doc id="579574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579574" title="Reverzibilni proces">
Reverzibilni proces



</doc>
<doc id="579578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579578" title="Morske tratinčice">
Morske tratinčice

Morske tratinčice naziv su roda "Xyloplax" i najpoznatiji predstavnik podrazreda "Concentricycloidea" unutar razreda Zvjezdača. Žive isključivo na dubinama od 1000 metara i više, zbog čega se razlikuju od ostalih zvjezdača.
Otkrivene su 1986. godine te su otada pronađene i opisane tri vrste:
Zbog malobrojnosti i rijetkosti, njihova klasifikacija bila je popraćena brojnim neslaganjima i kontroverzama.
Stanište.
Morske tratinčice otkrivene su na tri dubokomorska nalazišta u teritorijalnim vodama Novog Zelanda, Bahama i sjeverne granice središnjeg Pacifika. Na svim nalazištima pronađene su na dubinama ispod 1000 metara.
Najviše jedinki, njih stotinjak, izbrojano je na nalazištu kod Bahama. Sredinom 2000-ih na području srednjeg Atlantika pronađeno je više nalazišta s po nekoliko desetaka jedinki, od kojih su neke pronađene i u zadružnom obliku.
Njihovo postojanje ne ugrožavaju ni ljudi ni dubokomorski grabežljivci.

</doc>
<doc id="579581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579581" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Županja 2009./10.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Županja 2009./10.

Prvenstvo se igralo dvokružno, a ligu (i plasman u 1. ŽNL) je osvojio NK Borac Drenovci. Pošto je 2. ŽNL najniži rang natjecanja za Nogometno Središte Županja, iz lige nitko nije ispao.

</doc>
<doc id="579582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579582" title="Nepovratni proces">
Nepovratni proces

Nepovratni proces, neobrativi proces ili ireverzibilni proces je proces u kojem se prilikom prelaska energije iz jednog oblika u drugi dio energije gubi u okolinu i entropija fizikalnoga sustava raste. Primjerice, takvi su svi procesi povezani s trenjem, neelastičnim promjenama oblika tijela (plastičnost), električnim otporom i drugo. Svi realni, prirodni procesi su nepovratni.
Termodinamički ireverzibilni proces (nepovratni proces) zbiva se kada termodinamički sustav od početnoga do konačnoga stanja brzo prolazi kroz više neravnotežnih stanja i ne može se odvijati u suprotnom smjeru.

</doc>
<doc id="579583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579583" title="Neobrativi proces">
Neobrativi proces



</doc>
<doc id="579584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579584" title="Ireverzibilni proces">
Ireverzibilni proces



</doc>
<doc id="579588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579588" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2009./10.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2009./10.

Bilješke.
NK Lovor Nijemci je kažnjen oduzimanjem 3 boda

</doc>
<doc id="579589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579589" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2008./09.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2008./09.



</doc>
<doc id="579590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579590" title="Enes Čengić">
Enes Čengić

Enes Čengić (Foča, 4. travnja 1926. – Zagreb, 17. kolovoza 1994.), hrvatski književnik i publicist, bio član Društva hrvatskih književnika, porijeklom iz vrlo stare bosanske plemićke obitelji.
Životopis.
Rođen u Foči. Građansku školu završio u Foči, Željezničku tehničku u Sarajevu. Počeo pisati kao vanjski suradnik sarajevske novinske kuće Oslobođenje.
Kao zagrebački dopisnik Oslobođenja od 1955. godine zapažen po reportažama, komentarima, putopisima i intervjuima s istaknutim ličnostima kulturnog i javnog života. Surađivao je u dnevnicima Vjesniku, Večernjem listu, Delu, Politici, Večernjim novostima, u tjednicima Danas, Svijet, NIN i dr., te u radijskim, a i televizijskim emisijama, u nekima kao scenarist i pripovjedač.
Dokumentarno važan zbog brojnih fotoportreta znamenitih suvremenika i niza Krležinih portreta, koje je snimio.
Krleži je posvetio najveći dio svoje publicističke djelatnosti. Pokrenuo je i uredio projekt tiskanja Izabranih djela u 20 tomova i Sabranih djela Miroslava Krleže u 50 tomova. Ta edicija Sabranih djela prva je ikad objavljena i ujedno do danas jedina - potpuna kolekcija djela Miroslava Krleže.
Krleža je oporučno na Čengića prenio doživotno upravljanje svim svojim autorskim, izdavačkim i reproducentskim pravima te zaštitu svog književnog djela.
Čengić je autor 11 knjiga, među kojima i o Gustavu Krklecu i Branku Ćopiću.
Svoj je rad posvetio nadasve hrvatskom kulturnom krugu, gdje posebno mjesto zauzimaju knjige o Krleži. U fotomonografiji Krleža kronološki obrađuje njegovu biografiju, uz koju donosi bogat, široj javnosti uglavnom nepoznat ilustrativni materijal.
Istaknuti su Čengićevi šestotomni memoari "S Krležom iz dana u dan I-IV" (1985.) i "Post mortem I-II" (1990.), kojima stiče epitet Krležina Eckermanna.
Nagrade.
Dobitnik je brojnih priznanja i dviju nagrada za životno djelo. 1966. je godine dobio Šestotravanjsku nagradu Grada Sarajeva. Postumno je 2007. odlikovan i najvišim hrvatskim državnim odlikovanjem za zasluge u kulturi – Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića za osobite zasluge u kulturi.

</doc>
<doc id="579591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579591" title="Benediktinski samostan i crkva Sv. Duha u Nuštru">
Benediktinski samostan i crkva Sv. Duha u Nuštru

Benediktinski samostan i crkva Sv. Duha bili su samostan i crkva benediktinaca na mjestu današnjeg Nuštra. Oboje su bile posvećeni Duhu Svetomu.
Samostan se razvio na velikom vlastelinskom imanju, nastalom iz sitne jobagionske zemlje pored Vuke, Ervenice i Bosuta. Od tri velika vlastelinska imanja nastala na tom području bio je i posjed benediktinskog samostana Svetog Duha. Benediktinci nisu posjed dobili u jednom komadu, nego u četiri skupine na različitom zem1jištu. Ovuda su prolazile državne ceste i održavali su se župski sajmovi, od kojih najveći baš na Duhove.
Pretpostavlja se da je samostan bio podignut prije župske organizacije, oko 1150. a možda i prije, jer se kod župske organizacije nije osjetila dioba na samostane koji su u ovom kraju bili podizani u približnom vremenu. Samostani su bili podijeljeni na principu arhiđakonata. Vukovska župa, pripadala je pečuškoj biskupiji kojoj je pripadao ovaj samostan. Ovdje su arhiđakonati osnivani povremeno u prvom desetljeću 11. st., prije župske organizacije. Poznata je činjenica da je oko 1150. podignut samostan u Banoštru, a on je bio ili uzrok podizanja ostalih samostana u okolini, ili je on osnovan već kao posljedica njihova postojanja.
Papa Inocent III. posredovao je u pismu u parnici između opata i monaha Sv. Duha (Sancti Spiritus de Wolko) i viteškog reda sv. Ivana (križonošaca). Prema M. Paviću, Inocentovo pismo datira iz 1216. godine. Spor se nastavio i dalje te se 1255. godine spominje gdje papa Honorije III. posreduje u toj parnici. Samostan je dobio pridjevak "de Wolko" po arhiđakonatu gdje se nalazio. Spominje ga više dokumenata starih vremena, bačkog kaptola 1263., pečuškog kaptola 1267., 1311. godine dokument kojem se mjesto nastanka navodi "kod samostana Sv. Duha", u spisu iz 1327. u pred bosanskim Kaptolom udova Katarina zalaže jedan dio svoga posjeda, 1358. hrvatsko-ugarski kralj Ljudevit potvrđuje svoju povelju iz 1347. glede nekih mlinova na Vuki, zatim dva dokumenta iz 1377. itd.
Središte benediktinskog posjeda bilo je u samom samostanu. Samostan je bio podignut na najljepšem i najpodesnijem položaju Donjega Povučja, na visokoj desnoj obali Vuke pored ušća Ervenice, na zemljištu koje je zbog svoje visine gospodarilo cijelom okolinom (100 m apsolutne visine), današnjem lokalitetu "Zidina". Uska prodolica nalazila se s jedne strane. Crkva je bila pored samostana. U to vrijeme nije bilo snažnijeg naselja svog imena. Posljedično samostan nije dobio ime po području, nego područje po samostanu. Od "monasterium" nastalo je "monoštor" ili "monuštor". Starosjedilački Hrvati stvorili su svoj oblik "monuštor". Naglasak imena bio je na srednjem slogu. Oblik se zadržao sve do osmanskih osvajanja. Tijekom osmanske vlasti otpao je slog ispred naglaska i tako je nastao oblik "nuštar", koji je zabilježen već u 16. i 17. st. Kmetsko naselje oko samostana rano je nestalo. Nije bilo tik uz samostan, nego na nižem tlu, podalje od samostana, u pravcu današnjeg sela.
Samostan je trpio i bez osmanskih osvajanja. Stradao je zbog neodanosti vukovskih benediktinaca kralju Karlu Robertu, pa je već pretkraj prve polovice 14. st. cijelo imanje zajedno sa samostanom kralj je darovao plemiću Nikoli Berzete. Uvelike stradao u 14. i 15. st. u vrijeme velikih unutarnjih borbi za prijestolje. I benediktinci i posjednici Berzete stali su na stranu kralja Žigmunda, a to su iskoristili okolni protivnici koji su ih napadali i pustošili. Iza izumrlih Berzeta posjed su stekli Gorjanski, a protivnici suse nastavili osvećivati njima. U pustošenju u početku 15. st. samostan je skoro sasvim bio porušen. Uništene su i gospodarske zgrade i stoka na svim samostanskim i plemićkim imanjima. Smirenjem prilika Gorjanski dobili su patronatstvo nad benediktincima te su započeli obnavljati samostan. Godine 1422. redovnici ponovno su u samostanu. Obnovljeni je samostan bio velikih razmjera i od kamena. Pokrio je cijelu visoku ravninu iznad Vuke. Gorjanski su pored samostana podigli i veličanstvenu crkvu, oblika bazilike s tri lađe i dva tornja. Stajala je na samoj visokoj obali Vuke. Samostanska crkva bila je od kamena i čvrste hrastove građe.
1526. godine kraj osvajaju Turci, a benediktinci bježe. Kaniški paša Alija Sokolović je htio iskoristiti izvrsnu građu crkve za svoje svrhe, od nuštarskoga spahije kupio je crkvu 1610. godine te poslao ljude koji su počeli ju rušiti. Okolni katolici su to vidjeli i otišli kadiji u Vukovar i žalili se zbog rušenja. Crkva je spašena, a veliku ulogu oko spašavanja odigrao je i don Šimun Matković. Zbog toga je preživjela osmansku vlast. Još je bila u dobrom stanju 1720. godine, osim lošeg krova. Katolici iz Nuštra i okolnih sela pokapali su mrtve oko nje. Alija Sokolović po svemu sudeći je porušio samostan.
Radi gradnje vlastelinskog dvora i gospodarskih zgrada, austrijski arhitekt i opkoparski pukovnik Maximilian Eugen Gosseau d'Henef porušio je ostatke benediktinskog samostana i crkve Sv. Duha.
Samostan je srušen vjerojatno za osmanskih vremena. Spomenici katoličke organizacije iza turskoga vremena ne spominju ga u popisu 1702., ali im je poznato da je tu nekad bio samostan i da su ostatci građevine vidljivi. Samostan je iza odlaska benediktinaca ostao nenastanjen i bez upotrebe.
Crkva je srušena je 1726. godine. Srušio ju je Gosseau. Još 1729. godine bili su vidljivi ostatci svetišta i zidova. Na njima su bile gotičke slike svetaca. Tad su izmjerili dimenzije porušene crkve: dužina 42 orgije (74,76 m), a širina 18 orgija (32,04 m), pri čemu je 1 orgija= 1,78 m. Radi zametanja traga crkvi i samostanu Gosseau je pokušao promijeniti ime Nuštar u "Ivanici", no to mu nije uspjelo.

</doc>
<doc id="579592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579592" title="Podsavezna nogometna liga Slavonska Požega 1963./64.">
Podsavezna nogometna liga Slavonska Požega 1963./64.

Podsavezna nogometna liga Slavonska Požega u sezoni 1963./64. je okupljala klubove s područja tadašnje Općine Slavonska Požega, a danas to područje zauzimaju gradovi Požega, Pleternica, Kutjevo te općine Velika, Jakšić, Kaptol, Brestovac i Čaglin. NK Slavija Pleternica kroz kvalifikacijske utakmice nije uspjela izboriti plasman u Slavonsku zonu 
Kvalifikacije.
Kvalifikacije je obilježila tzv. „šećerna afera“, Slavija je u dogovorenoj utakmici izgubila rezultatom 17:0 od Radničkog u Županji, kojemu je trebala pobjeda od 14 golova razlike. Nogometni podsavez Slavonske Požege pokrenuo je kazneni postupak protiv 6 igrača i članova uprave Slavije.

</doc>
<doc id="579594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579594" title="Svjetlosni stup">
Svjetlosni stup



</doc>
<doc id="579596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579596" title="Metadon">
Metadon

Metadon je sintetski opioid (nije derivat morfija), snažan analgetik.
Povijest.
Još u II svjetskom ratu, u Njemačkoj, sintetiziran za potrebe vojne medicine i kirurgije, te je korišten kao sredstvo za uklanjanje bolova svih vrsta. Godine 1964. bračni par Dole i Nyswander prvi počinju eksperimente s metadonom i koriste ga u praksi kod narkomanskih (heroinskih) apstinencijskih kriza.
Kemijski sastav.
Po sastavu je hidroklorid i uspješno djeluje na morfinske receptore u mozgu gdje 1 mg metadona zamjenjuje i postiže učinak 4 mg morfina. 
Kemijsko ime je "6-dimetilamino-4,4-difenil-3-heptanon".
Metadonska terapija.
Metadonom se ne liječi narkomanija, već se putem tzv. supstitucijske metadonske terapije otklanjaju znaci apstinencijske krize. Metadonska supstitucijska terapija je ustvari institucionalno drogiranje narkomana kako bi se društvo zaštitilo od kriminalnog ponašanja. Narkoman, pod nadzorom medicinskog osoblja, svakodnevno dobiva dozu metadona koja održava normalno stanje i metabolički balans. Postoje stroga pravila o uzimanju ove sintetske droge. 
Zloupotreba metadona dovodi do oko 5000 smrtnih slučajeva godišnje zbog predoziranja u SAD.
Zakonska regulativa.
Uvršten je u Hrvatskoj na temelju Zakona o suzbijanju zlouporabe drogu na "Popis droga, psihotropnih tvari i biljaka iz kojih se može dobiti droga te tvari koje se mogu uporabiti za izradu droga", pod "Popis droga i biljaka iz kojih se može dobiti droga", pod Droge sukladno Popisu 1. Jedinstvene konvencije UN-a o drogama iz 1961. godine.

</doc>
<doc id="579598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579598" title="Osnovne trigonometrijske formule">
Osnovne trigonometrijske formule

Funkcije zbroja i razlike.
Na osnovu ovih formula možemo odrediti predznak trigonometrijskih funkcija po kvadrantima 
Potenciranje funkcija.
formula_29
formula_30
formula_31

</doc>
<doc id="579606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579606" title="Bleona Qereti">
Bleona Qereti

Bleona Qereti (Korça, Albanija, 14. svibnja 1979.) je albanska pjevačica.

</doc>
<doc id="579613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579613" title="Zračna luka Otočac">
Zračna luka Otočac



</doc>
<doc id="579619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579619" title="Česi u Bosni i Hercegovini">
Česi u Bosni i Hercegovini

Česi su nacionalna manjina u Bosni i Hercegovini.
U Bosni i Hercegovini ih danas ima oko tisuću. Prvi su stigli poslije austro-ugarskog zaposjedanja BiH 1878. godine. Radi prilagođavanja BiH suvremenom društvu, austro-ugarska uprava javno je pozvala sve zainteresirane školovane osobe doći u BiH, a neke je i poslala po zadatku u BiH. Stručnjacima koji su se odazvali javnom pozivu, vlast je zauzvrat nudila besplatno zemljište i prigode za zapošljavanje. Odazvali su se razni narodi, među njima i Česi.
Pridošli Česi su mnogo pridonijeli civiliziranju BiH, osobito na planu gospodarskog, urbanog i kulturnog razvitka. Organizirali su i otvorili brojne industrijske i rudarske pogone. Zasluge su velike u cestovnoj i željezničkoj infrastrukturi te početcima telekomunikacija. Brojni su češki stručnjaci: činovnici, suci, administrativni radnici, obrtnici svih struka, bankari, ugostitelji, liječnici, farmaceuti, učitelji, geometri, glazbenici dali svoj obol uzdizanju BiH.
Doseljeni Česi osnovali su svoje naseobine. Administrativno-industrijske bile su u Banjoj Luci, gdje je 1895. svaki peti stanovnik bio Čeh, pa Sarajevu, Bosanskom Brodu, Derventi, Mostaru, Usori, Tuzli i Zenici. Zemljoradničke naseobine bile su u Mačinom Brdu kod Prnjavora, Novoj Vesi, Novoj Topoli i Vranduku. Zemljoradničko-rudarsko-administrativna kolonija bila je u Prijedoru. U samo dvije godine u BiH je doselilo više od 7000 Čeha, većinom katolika. Većina ih je živjela u Sarajevu i Banjoj Luci. U Sarajevo su dolazili Česi iz Češke, Moravske i Šleske. Do Drugoga svjetskog rata u BiH je živjelo oko šest tisuća Čeha.
Drastičan pada broja Čeha je nakon Rezolucije Informbiroa. Česi su bili prisiljeni napustiti BiH protiv svoje volje. Oduzeta im je zemlja i zatvarana su njihova društva. Broj je opao na 1987. Sklapanje mješovitih brakova s drugim stanovnicima BiH pridonijelo je pojačanoj asimilaciji. Bliskost s katoličkim Hrvatima pridonijela je kroatizaciji Čeha. Do popisa 1991. u BiH je ostalo samo 639 Čeha. Do prije rata i u jednoj crkvi u Prijedoru služena je misa na češkom jeziku, ali je ta crkva srušena početkom 1992. godine. Danas Česi žive u Sarajevu, Banjoj Luci, Prijedoru, Zenici i Prnjavoru. Većinski su stanovnici u Mačinom Brdu kod Prnjavora i Novoj Vesi kod Srpca.
Česi su po BiH osnovali svoja kulturno-umjetnička društva "Češka beseda". Danas postoje u Sarajevu i Banjoj Luci. Česi su vrlo povezani s Hrvatima. Uz prirodnu asimilaciju u Hrvate, i knjigu o Česima u Sarajevu objavila je Matica hrvatska u Sarajevu.

</doc>
<doc id="579620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579620" title="Kurtis Kraft">
Kurtis Kraft

Kurtis Kraft je bila američka tvrtka koja je dizajnirala i proizvodila trkaće automobile.
Tvrtku je osnovao Frank Kurtis (Franjo Kuretić), kada je izradio šasiju za svoj vlastiti trkaći automobil 1938. Tvrka je izgradila oko 550 "midget" bolida koji su dominirali tadašnjim automobilističkim utrkama u Sjedinjenim Američkim Državama. Od 33 vrste tih bolida koji su konstruirani, njih čak 21 ostvarila je pobjede na raznim utrkama. Na 500 milja Indianapolisa od 1949. do 1965., čak 120 njihovih bolida nastupala su na utrkama. Kurtis Kraft bolidi Indianapolis su osvajali 5 puta.

</doc>
<doc id="579621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579621" title="Http cookies">
Http cookies



</doc>
<doc id="579622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579622" title="Pečat cara Japana">
Pečat cara Japana

Pečat cara Japana (御璽, ぎょじ, gyoji) je jedan od japanskih nacionalnih pečata službeni je pečat japanskog cara. Oblika je četvorine s napisom 天皇御璽 ("carev carski pečat") na pečatnim pismom (篆書, jap. tensho). Ima dvije crte okomitog pisanja. Na desnoj strani su urezani znakovi 天皇 ("tenno", car), a na lijevoj znakovi 御璽 ("gyoji", carski pečat). Pečat je otisnut na carskim reskriptima, proklamacijama zakona, kabinetskim zapovijedima, sporazumima, instrumentima ratifikacije, veleposlaničkim vjerodajnicama, postavljanjima i opozivanja, dokumentima punomoći, konzularnim komisijama, pismima kojim se autorizira inozemne konzule, pisma postavljanja i opozivanja dužnosnika, čije postavljanje zahtijeva carevu potvrdu, i dokumentima postavljanja (親任式, shinninshiki) i dokumentima premijera i predsjedavajućeg suca (最高裁判所長官, saikōsaibansho-chōkan) Vrhovnog suda Japana (最高裁判所, saikō-saibansho) kao i njihove respektivne opozive. Pečat datira od vremena razdoblja Nare. Prvotno je bio od bakra, zatim od kamena 1868. (Meiji), a poslije od čistog zlata. Dužine je 3 suna (oko 9 cm) i teži 4,5 kg. Majstor koji je izradio pečat je Abei Rekido (安部井 櫟堂; 1805. – 1883.) iz Kyota. Pečat se rabi s posebnom vermilionskom tintom koju je izradila Nacionalna tiskara (国立印刷局 Kokuritsu insatsu-kyoku).

</doc>
<doc id="579623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579623" title="Gyoji">
Gyoji



</doc>
<doc id="579640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579640" title="Ernest Brajder">
Ernest Brajder

Ernest Brajder (Zagreb, 1949. – Zagreb, 27. studenoga 1980.), bio je hrvatski studentski aktivist, domoljub, židovskog podrijetla. 
Životopis.
Ernest Brajder rođen je u Zagrebu 1949. godine. Ernest je iz obitelji hrvatskih disidenata. Oca, Ernesta Breidera starijeg, političkog zatvorenika, nikad nije ni vidio. Obitelj mu je preživjela Holokaust. Zadnjih deset godina života, sve do smrti 1961. godine Brajderov otac proveo je u kaznionici u Lepoglavi. Brajderov otac je uhićen s pismom kardinala Stepinca. 
Brajder je sudjelovao u akciji pripremanja i potpisivanja predstavke za amnestiju svih političkih zatvorenika iz tadašnjih jugoslavenskih zatvora 1980. godine.
Ubijen je u doba hrvatske šutnje. U višegodišnjim progonima hrvatskih proljećarskih studenata poslije gušenja Hrvatskog proljeća. Tada su u Zagrebu milicionari uhićivali studente i odvodili ih na ispitivanja. Ispitano je više od 30 000 studenata. U Hrvatskoj zbog snažne cenzure nitko nije znao da su ubijeni Bruno Bušić i Ernest Brajder, premda su i o uhićenju Bušića, drugim masovnim kršenjima ljudskih prava pisale novine diljem svijeta, američki kongresni izvještaji, Amnesty International i brojne druge organizacije.
Brajdera je, po nekim navodima, ubila UDBA. Navodno je izbačen kroz prozor na 3. katu policijske zgrade, a tijelo mu je preneseno u Novi Zagreb, da se slučaj zamaskira. Po drugima, bačen je kroz prozor 4. kata novogradnje u Novom Zagrebu. Treći izvori tvrde da je ubijen u zagrebačkome zatvoru. postoji i scenarij po kojem je vjerojatno ubijen u Petrinjskoj ulici, u središtu Zagreba, i poslije bačen s balkona svojeg stana, s četvrtog kata, u novozagrebačkom naselju Trnskom. 
Zbog okrutnog postupanja i usmrćivanja Ernesta Brajdera prosvjedovao je zagrebački nadbiskup kardinal Franjo Kuharić. Amnesty International i druge međunarodne ustanove također su poslije zatražile istragu. Istragu o Brajderu navodno je još od jugoslavenske vlade u posebnom zakonu zahtijevao cjelokupni američki Senat 1989. godine, čemu se je navodno protivila ondašnja američka vlada Georgea Busha starijeg. Zahtjev su 1998. godine navodno ponovili najznačajniji predsjednici odbora Zastupničkog doma u predloženoj Rezoluciji Predstavničkog doma američkog Kongresa. 

</doc>
<doc id="579643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579643" title="Siloam (razdvojba)">
Siloam (razdvojba)



</doc>
<doc id="579644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579644" title="Siloam (kršćanski rock sastav)">
Siloam (kršćanski rock sastav)

Siloam je kanadski kršćanski rock sastav. Glazba koju sviraju je spoj melodičnog hard rocka, melodičnog rocka s komercijalnim arenskim heavy metal tendencijama.
Ime Siloam dolazi od lokacije u Jeruzalemu.
Članovi.
Postava:
Diskografija.
Objavili su albume:

</doc>
<doc id="579645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579645" title="Trilijun">
Trilijun

Trilijun je broj koji označava milijun bilijuna, odnosno milijun milijuna milijuna. Brojčano se može zapisati kao 1000000000000000000 (jedan s osamnaest nula), odnosno 1 000 000 000 000 000 000, ili u eksponencijalnom prikazu 1018 (10 na 18. potenciju).

</doc>
<doc id="579646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579646" title="Korijen (funkcija)">
Korijen (funkcija)

"n"-ti korijen danog realnog broja "x" (aritmetički korijen) je broj koji pomnožen sam sa sobom "n" puta daje "x". Takav se i zapisuje kao formula_1. Računska operacija kojom nalazimo korijen od nekog broja naziva se korjenovanje. Dakle, primjerice, neka je
Tada vrijedi i:
U izrazu formula_7 prirodni broj formula_8 se naziva eksponent ili stupanj korijena, a broj formula_9 naziva se radikand (lat. "radix" znači korijen).
Najčešće se koristi kvadratni (drugi) korijen, koji se obično zapisuje bez eksponenta (formula_10). Također se često koristi i kubni (treći) korijen.
Na skupu realnih brojeva, korijeni s parnim eksponentom (drugi, četvrti, šesti itd.) realni su samo za nulu i pozitivne brojeve. Kod negativnih brojeva određivanje parnog korijena zahtijeva uvođenje imaginarne jedinice (v. kompleksni brojevi).
U algebri se definicija korijena proširuje i na eksponente koji nisu cijeli, pa i na kompleksne brojeve. Međutim, korijen kompleksnog broja ne može se jedinstveno definirati kao niti njegov logaritam.
Drugi korijen.
Kada se pozitivan broj kvadrira, dobije se pozitivan broj. Kada se negativan broj kvadrira, dobije se opet pozitivan broj.
Međutim, krivo je iz toga izvesti ideju da drugi korijen ima dva rješenja. Jedno pozitivno, a drugo negativno. Drugi korijen ima isključivo jedno nenegativno rješenje. Isto vrijedi i za sve ostale parne korijene.
Krivo je:
Ispravno je:
Jer vrijedi:
Neka svojstva.
Za realne "m", "n" ≠ 0 i "x", "y" ≥ 0:

</doc>
<doc id="579647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579647" title="Antikomutativnost">
Antikomutativnost

Antikomutativnost je svojstvo koje zadovoljava binarna operacija formula_1 na skupu "S" kada vrijedi:
Primjeri antikomutativnih operacija su oduzimanje i vektorski produkt. Antikomutativnost se pojavljuje i pri množenju imaginarnih jedinica kvaterniona.

</doc>
<doc id="579648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579648" title="Centrifugalni regulator">
Centrifugalni regulator

Centrifugalni regulator služi za regulaciju snage parnog stroja. Sastoji se od dviju kugala na jednoj vertikalnoj osovini koju pokreće sam parni stroj preko zupčanika. Njegovo djelovanje osniva se na centrifugalnoj sili. Kada je stroj manje opterećen, kugle se brže vrte i veća centrifugalna sila ih podigne, pa se preko poluga pomalo zatvara dovod vodene pare. Optereti li se stroj mnogo više, kugle će se sporije vrtiti i spuštati zbog centrifugalne sile, pa će preko poluga otvoriti veći dovod pare. Na taj se način automatski regulira dovod vodene pare u parni cilindar, a time i snaga stroja. Centrifugalni regulator je izumio James Watt. 
Prvi parni strojevi.
1776. prvi Wattov parni stroj je ugrađen i upotrebljen u tržišne svrhe. Narudžbe su uskoro pristizale i sljedećih pet godina znatan broj strojeva je ugrađen u rudnicima u Cornwallu, za pumpanje vode iz rudnika. 
Prvi Wattovi parni strojevi su bili veliki, cilindar je imao promjer od 1,25 metara, a visoki su bili oko 7,3 metra, tako da su imali kućište otprilike kao jedna manja zgrada. Ipak su bili uspješni, jer su rudnici uspjeli povećati produktivnost oko 30%. Primjena se proširila na brušenje, tkanje i mljevenje. 
Iako je za Wattov parni stroj, koljenčasta osovina bila logično rješenje za pretvaranje pravocrtnog gibanja u kružno (kao na motorima s unutrašnjim izgaranjem), vlasnici patenta za parni stroj, su prisilili Watta da promijeni konstrukciju. 1781. James Watt uspijeva to riješiti s planetarnim prijenosnikom, koji je kasnije našao znatnu primjenu kod parnih lokomotiva. 
James Watt je i dalje usavršavao svoj parni stroj. Izradio je i regulator pare s kuglicama ili centrifugalni regulator, koji s povećanjem brzine vrtnje stroja, kuglice se podižu i zatvaraju regulacijski ventil, pa se dotok pare smanjuje i brzina vrtnje opada. Ideja je bila da bi se brzina vrtnje stroja održavala konstantnom, mora se dovoditi konstantna struja pare. To je bio jedan od prvih uspješnih primjera automatskog upravljanja u industriji, budući je regulator uspio osigurati stabilnost sustava. Uspio je napraviti cilindar s dvostrukim djelovanjem, para je strujila s obje strane cilindra, tako da je vršila tlak na klip i kod njegovog podizanja i spuštanja. Watt je napravio i parni indikator, koji je snimao tlak pare u cilindru za vrijeme rada. Usavršio je i princip paralelnog kretanja, između klipa u cilindru i klipa pumpe za napojnu vodu. Na kraju, Watt je napravio stroj koji je bio oko pet puta uspješniji od Newcomenovog parnog stroja.
U to vrijeme proizvodnja kotlova nije bila razvijena, tako da Watt nije mogao koristiti paru visokog tlaka, što je dosta umanjivalo uspješnost parnog stroja. Od 1794. do 1824. tvrtka “Boulton &amp; Watt” je proizvela 1 164 parna stroja.

</doc>
<doc id="579649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579649" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Županja 2008./09.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Županja 2008./09.



</doc>
<doc id="579650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579650" title="Magnetska vodljivost">
Magnetska vodljivost

 
Magnetska vodljivost (oznaka "Λ") šipke ili žice, ploštine poprječnoga presjeka "S" i duljine "l", dana je izrazom: 
gdje je: "μ" - magnetska permeabilnost; recipročna je vrijednost reluktancije (magnetskoga otpora) magnetskoga kruga; mjerna je jedinica henri (H).
Magnetska permeabilnost.
Magnetska permeabilnost je elektromagnetna osobina materijala koja pokazuje intenzitet magnetizacije tijela kada su ona izložena vanjskim magnetnom polju. Magnetska permeabilnost se označava grčkim slovom "mi" ("μ"). Pojam "magnetska permeabilnost" osmislio je Oliver Heaviside 1885. U jedinicama SI sustava, permeabilnost se izražava u Henrijima po metru (H/m), ili u Newtonima po Amperu na kvadrat (N/A2) ili Volt · sekunda na Amper · metar {Vs/Am}. 
Magnetska permeabilnost vakuuma ili univerzalna magnetska konstanta (znak formula_2) je prirodna konstanta magnetske permeabilnosti za vakuum, koja iznosi: formula_2= 4"π" · 10–7 H/m ili formula_2 = 12.566370614 · 10–7 N/A². Jednaka je recipročnoj vrijednosti umnoška dielektrične permitivnosti vakuuma "ε0" i kvadrata  brzine svjetlosti "c" u vakuumu: "μ0" = 1/("ε0c"2).

</doc>
<doc id="579651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579651" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2007./08.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2007./08.

Prvenstvo je osvojio NK Hajduk Mirko Mirkovci i time se plasirao u viši rang (2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku NS Vinkovci).

</doc>
<doc id="579658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579658" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2007./08.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2007./08.

3. ŽNL Vukovarsko-srijemska podijeljena je u dvije skupine po nogometnim središtima: Vinkovci i Vukovar (za NS Županja ne postoji 3. ŽNL). Prvaci liga će u sljedećoj sezoni igrati u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj.

</doc>
<doc id="579659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579659" title="Momčilo Otašević">
Momčilo Otašević

 
Momčilo Otašević (Cetinje, 20. veljače 1990.) je crnogorski i hrvatski kazališni i televizijski glumac.
Životopis.
Rođen je 20. veljače 1990. u Cetinju, gdje je završio osnovnu i srednju školu, kao i Fakultet dramskih umjetnosti. U Hrvatskoj je stekao veliku popularnost zahvaljujući raznim ulogama u televizijskim serijama, posebno u ulozi Damira Gavrana u Kud puklo da puklo.
Član je Crnogorskog narodnog kazališta te Narodnog kazališta u Beogradu.
Privatni život.
Od 2018. do 2023. bio je u braku s hrvatskom glumicom Jelenom Perčin, s kojom ima kćer i sina.

</doc>
<doc id="579668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579668" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2007./08.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2007./08.

Utakmice za prvaka 2. ŽNL NS Vinkovci.
Prvak 2. ŽNL Vukovarsko-srijemske NS Vinkovci je postao NK Slavonac Komletinci.

</doc>
<doc id="579671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579671" title="Aplikacijsko programsko sučelje">
Aplikacijsko programsko sučelje



</doc>
<doc id="579675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579675" title="NK Sloboda Slobodnica">
NK Sloboda Slobodnica



</doc>
<doc id="579677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579677" title="ŠNK Papuk Velika">
ŠNK Papuk Velika



</doc>
<doc id="579678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579678" title="NK Psunj Okučan">
NK Psunj Okučan



</doc>
<doc id="579679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579679" title="Peter Berg">
Peter Berg

Peter Berg (New York,11. ožujka, 1964.) američki je redatelj, scenarist, glumac i producent. Karijeru redatelja započeo je crnom komedijom "Gore ne može" (1998.) u kojoj glavne uloge tumače Jon Favreau, Christian Slater i Cameron Diaz. Poznat je po filmovima "Dobrodošli u džunglu" (2003.), "Najbolji tim" (2004.), "Kraljevstvo" (2007.) i "Hancock" (2008.). S ratnim filmom "Jedini preživjeli" (2013.) započinje niz uradaka koji tematiziraju tragične događaje iz američke svakodnevice, uključujući filmove "Pakao na horizontu" (2016.), o masovnom izljevu nafte u Meksičkom zaljevu 2010. godine te "Bostonski heroji" (2016.), o bombaškom napadu na Bostonski maraton 2013. U sva tri filma glavnu ulogu tumači Mark Wahlberg.
Berg je glumio u filmovima "Cop Land" (1997.), "Corky Romano" (2001.), "Collateral" (2004.), "Smokin' Aces" (2006.) i "Lions for Lambs" (2007.). Tvorac je televizijske serije "Friday Night Lights" (2006. – 2011.) koja se temelji na istoimenoj sportskoj drami iz 2004. Serija je osvojila tri nagrade Emmy. 
Svoju najpoznatiju ulogu Berg je ostvario kao dr. Billy Kronk u američkoj tv-seriji "Chicago Hope" (1995. – 1999.).

</doc>
<doc id="579682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579682" title="Međuopćinska nogometna liga Jug 1990./91.">
Međuopćinska nogometna liga Jug 1990./91.

Međuopćinska nogometna liga Jug u sezoni 1990./91. je predstavljala ligu šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije, a sastojala se od klubova s područja općina Slavonski Brod, Nova Gradiška i Slavonska Požega. Ovo je bila posljednja natjecateljska sezona u Jugoslaviji. &lt;br&gt;
Prvak je bio ""Slavonac" - Nova Kapela". 

</doc>
<doc id="579687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579687" title="Podsavezna nogometna liga Slavonska Požega 1966./67.">
Podsavezna nogometna liga Slavonska Požega 1966./67.

Podsavezna nogometna liga Slavonska Požega je okupljala klubove s područja tadašnje Općine Slavonska Požega, a danas to područje zauzimaju gradovi Požega, Pleternica, Kutjevo te općine Velika, Jakšić, Kaptol, Brestovac i Čaglin. Prva četiri kluba na završnoj tablici su upla u viši rang, u novoosnovanu Međupodsaveznu nogometnu ligu( N. Gradiška - SL. Požega). Iz lige nitko nije ispao.

</doc>
<doc id="579690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579690" title="Liga nogometnog saveza područja Slavonska Požega 1970./71.">
Liga nogometnog saveza područja Slavonska Požega 1970./71.

Liga nogometnog saveza područja Slavonska Požega za sezonu 1970./71. predstavljala je pretposljednji rang natjecanja, odnosno ligu četvrtog stupnja prvenstva SFRJ, a prvenstvo se igralo dvokružno. Tablica nije kompletna, ali "PPK Kutjevo" je bilo prvak. 

</doc>
<doc id="579692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579692" title="Ivan Franatica Sorkočević">
Ivan Franatica Sorkočević

Ivan (Ivo) Franatica (Frano) Sorkočević (Dubrovnik, 30. rujna 1706. – Dubrovnik, 27. lipnja 1771.), hrvatski pjesnik, prevoditelj, lokalni dužnosnik i diplomat. Skupljao je i prepisivanjem umnažao djela starih hrvatskih pisaca.
Iz vlastelinske je obitelji Sorkočevića. Kod isusovaca u Dubrovniku pohađao je gimnaziju, a studirao u Italiji. Obnašao je visoke službe u Dubrovačkoj Republici: knez na Šipanu, u Konavlima, na Lastovu i dvaput knez same Dubrovačke Republike. Bio je i u diplomaciji: jednom je bio poklisar u Carigradu. 
Pisao je prigodnice, šaljive i religiozne pjesme, prevodio na hrvatski s latinskog (Ovidije, Anakreont, Marcijal), talijanskog (P. Metastasi, Tassov Oslobođeni Jeruzalem, S. Maffei, Carlo Goldoni) i francuskog (Molière). Preveo je nabožna razmišljanja isusovca O. Spinole.
Po struci je bio pravnik i istraživač domaće pravne starine. Na talijanski je preveo "Duh zakona" od Montesquieua. Prema Appendiniju, napisao je 10 svezaka pravničkih djela. 

</doc>
<doc id="579693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579693" title="Franatica Sorkočević">
Franatica Sorkočević



</doc>
<doc id="579694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579694" title="Đuro Ferić Gvozdenica">
Đuro Ferić Gvozdenica

Đuro (Juraj) Ferić Gvozdenica (Dubrovnik, 5. lipnja 1739. – Dubrovnik, 13. ožujka 1820.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, pjesnik, prevoditelj i skupljač narodnoga blaga.
Iz pučke obitelji. Kad je ukinut isusovački red, bio je učitelj u Dubrovniku te poslije prepozit i biskupski vikar. Bolje je govorio latinski nego hrvatski, jer onda još nije bilo takvih škola.
Pohađao Hrvatski kolegij u Loretu.
Po narodu skupljao običaje, spomenike, pjesme i drugo narodno blago. Narodne je pjesme prevodio na latinski te tumačio priče i poslovice.
Prepjevao Psalam Davidov u heksametrima, a potom u lirskim stihovima. 
Sastavio zbirku Pričice prorečja slovinskijeh (1794.). 
Sačuvano je dopisivanje s njemačkim povjesničarem Johannesom Müllerom i sa splitskim gradonačelnikom Julijem Bajamontijem. Po živom zanimanju za folklornu književnost Ferić je preteča romantizma, odnosno predromantizma. Ukorijenjen je u klasicizmu. Anticipira hrvatski narodni preporod. Sastavio je veliku zbirku narodnih lirskih i epskih pjesama, koje je prevodio na latinski jezik ali nije uspio objaviti. Napisao i mnogo epigrama, parafraza, prijevoda, elegije, povijesni ep, makaronske pjesme. Osobito je važan Opis dubrovačke obale (Periegesis orae Rhacusanae, 1803.), gdje je dao zemljopisne podatke, opisao prirodne ljepote, običaje i povijesne događaje.

</doc>
<doc id="579695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579695" title="Đuro Ferić">
Đuro Ferić



</doc>
<doc id="579696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579696" title="Jeronimo Šarin">
Jeronimo Šarin

Jeronimo Šarin (Šibenik, 28. veljače 1974.), je bivši hrvatski košarkaš, sada košarkaški trener.
Karijera.
U mlađim danima kratko je nastupao za Omladinski košarkaški klub "Osvit", a kasnije za seniore Šibenke. Od 1991. do 1999. nastupao je za KK Šibenik, da bi nakon toga odigrao jednu sezonu u KK Zagreb .Sezonu 2000./2001, započeo je u Turskoj u klubu Altay iz Izmira, da bi nakon samo mjesec dana otišao u Poljsku, klub Unia Tarnow te potom na polovici sezone otišao u Belgiju, klub Limburg United te se tamo zadržao do kraja sezone 2001./2002. Sezonu 2002./2003. igrao je u Austriji u klubu Furstenfeld Panthers, zatim je sljedeće dvije sezone igrao u francuskoj Pro B ligi, u klubu Beauvais. Ssezonu 2005./2006. započinje u Českoj u klubu Prostejov, a na pola sezone opet odlazi u Francusku, i to u klub Antibes Sharks. U sezoni 2006./2007. vraća se u Šibenik, gdje usporedo s igranjem, započinje trenersku karijeru u OKK Dražen Petrović. 
Nakon što je kao trener prošao sve uzraste OKK Dražen Petrović, započinje seniorsku trenersku karijeru, i to u KK Vodice u A2 Hrvatskoj ligi. U sezoni 2007./2008 ,2008./2009 je trener A2-ligaša Šibenka 4, da bi u sezoni 2009./2010. preuzeo svoj Šibenik, pod novim imenom GKK Šibenik i klub u 3 godine iz treće lige doveo do prve Hrvatske lige. Trener Šibenika bio je do 2016., kada u listopadu iste godine preuzima Kosovsku Sigal iz Prištine. Početkom siječnja 2017. klub mu nudi još jedan ugovor no, Šarin ga odbija jer na Kosovu nisu ispunjavali njegove uvjete. U veljači 2017. preuzeo je klupu albanskog prvaka Vllaznije. U Vllazniji je ostvario fascinantne rezultate, gdje je bio trener do lipnja 2017. 
Krajem lipnja 2017. Šarin odlazi u Libanon na poziv tamošnjeg kluba Club Antonine Sportifa.

</doc>
<doc id="579697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579697" title="Dabinović">
Dabinović

Dabinović, istaknuta obitelj Hrvata iz Dobrote koja je uz dobroćanske obitelji Dabčevića, Radimira, Ivanovića, Kamenarovića, Tripkovića i druge obilježila društvenu i gospodarsku povijest svojih matičnih sredina širega područja istočnoga Jadrana i Sredozemlja. Dabinovići su jedna od najvažnijih dobrotskih obitelji. Spominju se još u 16. stoljeću.
Od 18. do 20. stoljeća dala je čak 108 pomoraca, od čega 66 kapetana.
Poznatiji članovi obitelji su hrvatski pravnik i povjesničar Antun Dabinović, kapetan duge plovidbe Tihomir koji je prikupljao brodsku terminologiju, surađivao na Pomorskoj enciklopediji i organizirao riječnu plovidbu u Jugoslaviji, kapetan duge plovidbe Niko zapovjednik na brodovima Jugoslavenskog Lloyda. Iz novijih vremena tu je brodovlasnik Božo A. Dabinović, koji je u Ženevi osnovao pomorsku agenciju Dabinović S.A. Ovaj poznati pomorski poduzetnik osnovao je tu tvrtku 1956. u Švicarskoj, a poslije preselio u Monako. Njegov sin je Stefan Dabinović, dobitnik nagrade “21. Novembar”, za izuzetan doprinos očuvanju pomorske i kulturne baštine Kotora i Boke kotorske, vlasnik brodarske kompanije “Dabinović” iz Monaka.
Pokraj crkve sv. Eustahija u Dobroti napravljeno je kapetansko groblje, na kojem su pored bratstava Ivanovića, Ivanovića-Moro, Tripkovića, Dabinovića, Kosovića, Marovića, Vulovića, Pasinovića i Petrovića pokopani i Radimiri.
Palača obitelji Dabinović nalazi se šetnicom na poluotoku Plagenti iza palače Radoničić u kojem je danas Institut za biologiju mora.

</doc>
<doc id="579698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579698" title="Intel Core">
Intel Core

Intel Core je Intelova serija procesora srednje klase za osobna računala i radne stanice. Ova serija procesora je zamijenila tadašnju Pentium seriju procesora srednje i više klase, koja je zatim postala serija procesora početne klase, dok je Celeron serija postala serija procesora niže klase. Identične i poboljšane verzije Core procesora prodaju se i pod nazivom Xeon, a namijenjeni su serverima i radnim stanicama.
Od lipnja 2017., Core serija procesora uključuje Intel Core i3, Intel Core i5, Intel Core i7 i Intel Core i9 linije procesora.
Početkom 2018., pojavile su se vijesti da su pronađene sigurnosne ranjivosti, zvane Meltdown i Spectre, u "gotovo svim Intel procesorima [proizvedenim u zadnja dva desetljeća] koje će zahtijevati popravke u Windowsima, macOS-u i Linux-u".
Pregled u tablici.
____________________________________________________________________________
Core i3 namijenjen je poslovnim računalima i slabim budžetnim gaming računalima.
Core i5 namijenjen je poslovnim računalima i srednjim i visokim budžetnim gaming računalima.
Core i7 namijenjen je poslovnim računalima, radnim stanicama i ultra visokim budžetnim gaming računalima.
Core i7 Extreme Edition namijenjen je poslovnim računalima, radnim stanicama visoke klase i budžeta, i rijetko kojem gaming budžetnom računalu (ne isplativost za gaming).

</doc>
<doc id="579699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579699" title="Grubonja">
Grubonja

Grubonja ("de Grubegna, Grubagna, Grubegna, Grubogna, Grubonia, Lucbogna") je hrvatska plemićka obitelj iz Zadra. U Zadru od 12. do 15. stoljeća. Grana roda Vitača (Vitaze). Obnašali razne visoke gradske i diplomatske dužnosti.
Obiteljsko ime izvedeno je iz osobnog imena Grube. Rodonačelnik je Grube Lomprin (Grube Lampredii). Zabilježen kao svjedok pri utvrđivanju granica posjeda benediktinskog samostana sv. Marije u Zadru travnja 1190., a u svibnju među Zadranima koji su vratili zadarskom benediktinskom samostanu sv. Krševana otok Maun. Grubin sin Marin bio je 1. kolovoza 1247. nazočan kao pregovarač pri sklapanju mira između Zadrana i Mletačke Republike (1243. Mlečani su podigli vojnu na Zadar). Marinova kuća je data po zadarskom knezu Leonardu Quirinu, a po duždevu nalogu, dominikancima za samostan. Grubonje su bili pristaše Anžuvinaca. Dali brojne poznate pripadnike, od kojih se ističe kraljevski vitez, poslanik i rektor u Zadru "Pavao", poslanik i član Tajnog vijeća "Ilija", egzaminator "Krševan". Dobivali su odgovorne diplomatske zadaće, pa su Grubonje bili pregovarači pri sklapanju mirovnih sporazuma (mletačko-zadarski), izaslanici kod kraljeva (Žigmund Luksemburški) i vojvoda (Hrvoje Vukčić Hrvatinić). Padom Zadra pod Mletke uloga Grubonja slabi. Jedan ogranak obitelji završio je u Kotoru. Imali su posjede na Ugljanu, Babinu Dubu, Zadru, Ižu.

</doc>
<doc id="579700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579700" title="Otrovna Ivy (1992.)">
Otrovna Ivy (1992.)

Otrovna Ivy (eng. "Poison Ivy") je američka erotska drama-triler iz 1992. godine s Drew Barrymore u glavnoj ulozi. Film je nastao prema priči Melisse Goddard koja je i sudjelovala u pisanju scenarija za film. Godine 1992. je nominiran u kategoriji najboljeg filma na "Sundance filmskom festivalu", a godinu kasnije Sara Gilbert je nominirana u kategoriji najbolje sporedne glumice Nezavisnog duha. Unatoč neuspjehu u kinima, postao je veliki hit na kabelskoj televiziji i na videu.
Film je iznjedrio i nekoliko nastavaka: ' (1996.), ' (1997.) i "" (2008.).
Radnja.
Psihološki nesigurna i relativno neugledna srednjoškolka Sylvie Cooper (Sara Gilbert) postaje fascinirana svojom školskom kolegicom Ivy (Drew Barrymore), atraktivnom i zavodljivom djevojkom. Njihovo druženje uskoro prerasta u prijateljstvo koje Ivy iskorištava kako bi se uvukla u Sylvieinu bogatu obitelj. Sylvie širokogrudno i naivno primi Ivy u svoj dom ne znajući da Ivy ima plan zavesti njezinog oca, bogatog i uspješnog poduzetnika Darrela (Tom Skerritt) te se riješiti njezine bolesne majke Georgie (Cheryl Ladd).

</doc>
<doc id="579703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579703" title="Termistor">
Termistor

Termistor (grč. "ϑέρμη": toplina + engl. "resistor": otpornik, prema &lt; lat. resistere: pružati otpor) je električni termootpornik zasnovan na poluvodičkom materijalu. Električni otpor mu se znatno mijenja s promjenom temperature. Razlikuju se dvije vrste termistora: 

</doc>
<doc id="579704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579704" title="Proces">
Proces

Proces (lat. "processus": napredak, razvoj) može značiti: 

</doc>
<doc id="579705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579705" title="Agregat">
Agregat

Agregat (lat. "aggregatum": skupljeno zajedno, pridruženo) može značiti:

</doc>
<doc id="579706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579706" title="NK Psunj Okučani">
NK Psunj Okučani



</doc>
<doc id="579707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579707" title="NK Omladinac Sulkovci">
NK Omladinac Sulkovci



</doc>
<doc id="579708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579708" title="NK Partizan Batrina">
NK Partizan Batrina



</doc>
<doc id="579709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579709" title="NK Dinamo Vidovci-Dervišaga">
NK Dinamo Vidovci-Dervišaga



</doc>
<doc id="579711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579711" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2003./04.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupa A 2003./04.

U viši rang, odnosno 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku se plasirao pobjednik NK Mladost Privlaka, dok je u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku ispao NK Lovas.

</doc>
<doc id="579714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579714" title="Monaški skakavci">
Monaški skakavci

Monaški skakavci (trnovratke; lat. Tetrigidae), jedna od najmanje poznatih i najmanje na svijetu ortopterološki proučavanih porodica ravnokrilaca iz podreda skakavaca Caelifera. Monaški skakavci su maleni rastom i neuglednog izgleda, i ne glasaju se, kao što to rade neki drugi skakavci. karakterizira ih i to što je odsutan arolijum, "jastučić" između kandžica, i tarzusi, ("stopalo" insekata, segment noge ispod tibije), koji se kod prednjih i srednjih nogu sastoji od dva članka, te stražnjih od tri. Gornja ploča protoraksa (pronotum), obično potpuno prekriva abdomen s dorzalne strane.
U Hrvatskoj je trenutno poznato jedanaest vrsta trnovratki, to su:
Podjela.
Postoji osam potporodica, plus 9 rodova koji nisu doznačerni nijednoj od njih, a tri su među njih fosili.

</doc>
<doc id="579715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579715" title="Tetrigidae">
Tetrigidae



</doc>
<doc id="579717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579717" title="Trnovratke">
Trnovratke



</doc>
<doc id="579718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579718" title="Hreljac">
Hreljac

Hreljac (Hrelec, Hrelecz, Hreliacz, Hreliecz, Hrelijacs), stara je plemićka obitelj. Grbovnu povelju o ponovnoj dodjeli hrvatsko-ugarskog plemstva i grba podijelio je kralj Rudolf Jurju Hreljcu, u Plzenu, 24. prosinca 1599. godine. Plemstvo je proglašeno i potvrđeno u Hrvatskome državnom saboru, 24. svibnja 1602. godine.
Povijest.
Vode porijeklo od roda Petričević, koji je bio grana starog hrvatskog plemena Mogorovića. Najistaknutiji član ove obitelji bio je pl. Hreljac koji je živio potkraj 15. stoljeća, pa se ovo novo prezime i prozvalo po njemu, a on je i osnivač grane toga roda. Praotac današnjih Hreljaca, Hrelja (nobilis vir Cregliac) je od krbavskog kneza Karla kupio posjed Bukovicu u Lici. 
Hreljci su bili posjednici u selu Raduč u Gornjoj Lici. Iz ovoga je roda bio i poznati senjski sudac Jakob de Radučo iz 14. stoljeća, čije se ime spominje u nekoliko pisanih dokumenata.
U popisu vojne posade tvrđave Bihać iz 1540. i 1551. godine spominje se ime Vida Hrelje Petričevića, plemića iz Bihaća. 
Juraj Hreljac više je puta dolazio u Ugarsku i bio primljen na dvoru kraljeva Ferdinanda I. i Maksimilijana II. Službovao je kod Nikole Zrinskoga mlađeg i njegova brata Jurja Zrinskog. Zastupao je i grofa Nikolu Zrinskoga u važnim državničkim poslovima. Vjenčao se s Barbarom, kćeri Gašpara Mrnjavčića i Katarine Kišević, vlasnika dvorca i imanja Brezovica.
O ovoj je obitelji pisao poznati hrvatski povjesničar iz 19. stoljeća Radoslav Lopašić.
Grb.
U grbovnici piše: "da su Hreljci ex honestis et nobilibus regni nostri Croatiae de comitatu Licca".
Grbovnica se sastoji od grba sa štitom plave boje i pet srebrnih ravnih poprečnih greda. 
Ovakav grb rabe svi pripadnici plemena Mogorovića.
Danas.
Hreljci se najčešće mogu pronaći u primorskim krajevima Republike Hrvatske. U prošlom stoljeću relativno najviše hrvatskih stanovnika s ovim prezimenom rođeno je u Gradu Rijeci.
Na prostoru Like, Gacke i Krbave danas nema potomaka ove obitelji.

</doc>
<doc id="579719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579719" title="Općinska nogometna liga Slavonska Požega 1978./79.">
Općinska nogometna liga Slavonska Požega 1978./79.

Liga nogometnog saveza područja Slavonska Požega je predstavljala pretposljednji rang natjecanja, a prvenstvo se igralo dvokružno. NK Zvijezda Kaptol se kvalificirala u Slavonsku nogometnu zonu, a iz lige je ispao NK Partizan Ovčare.

</doc>
<doc id="579720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579720" title="Općinska nogometna liga Slavonska Požega 1980./81.">
Općinska nogometna liga Slavonska Požega 1980./81.

Općinska nogometna liga Slavonska Požega za sezonu 1980./81. je predstavljala pretposljednji rang natjecanja, odnosno ligu šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. Sudjelovalo je 15 klubova, a prvenstvo se igralo dvokružno. NK Dinamo Vidovci - Dervišaga i NK Jakšić su se plasirali u , a NK Mladost Treštanovci, NK Partizan Ovčare i NK Borac Kuzmica su ispali u niži rang natjecanja. 

</doc>
<doc id="579724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579724" title="Zračno pristanište Otočac">
Zračno pristanište Otočac

Zračno pristanište Otočac neaktivan je aerodrom na području grada Otočca u Ličko-senjskoj županiji i smješten je na državnoj cesti D50 Otočac-Perušić, 4.7 km jugoistočno od središta Otočca. Uređen je 1972. – 1973., a investitor je bila tadašnja Općina Otočac. Aerodrom je za sav promet zatvoren 13. srpnja 2022. odlukom Agencije za civilno zrakoplovstvo, nakon čega je dotadašnjem operateru, Aeroklubu "Krila Gacke", oduzeto operaterstvo nad aerodromom. Zatim, 4. kolovoza 2022., aerodrom je dodijeljen novoosnovanom Aeroklubu "Otočac" te je u tijeku osposobljavanje aerodroma za ponovno otvorenje.
Aerodrom je registriran za obučavanje letačkog osoblja i sportske potrebe odnosno prema tadašnjim propisima kao sportski aerodrom. Namjena aerodroma Otočac bila je prema registru za obuku u letenju, sportsko-turističke potrebe i ostale aktivnosti aerokluba.
Danas se Aerodrom Otočac koristi za slijetanje manjih sportskih zrakoplova, a redovno se koristi i u svrhu zajedničkih vježbi Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i Vatrogasne zajednice Ličko-senjske županije u vidu obuke vatrogasaca za helikoptersko desantiranje. Također, 2011. je u par navrata na LDRO sletio Air Tractor AT-802 Hrvatskog ratnog zrakoplovstva uzimajući vodu u svrhu gašenja šumskog požara u mjestu Kosinj.
Travnata uzletno-sletna staza duljine je 1.200 m i širine 30 m iako je prvotno duljina iznosila 1.600 m.
Douglas DC-3.
Glavna atrakcija otočkog aerodroma je svakako avion Douglas DC-3 izložen na ulazu u zračnu luku. 
Radi se o transportnom avionu bivšeg JRZ-a ev. broja 71255 koji je na otočki aerodrom sletio 1977. a proizveden je davne 1944. Od propadanja i daljnje devastacije spašen je 2015. kada je skupina entuzijasta i članova Aerokluba "Krila Gacke" krenula s obnovom aviona, a je isti podignut na čelična postolja te mu je obnovljena limarija i uređena unutrašnjost. Projekt je potpomognut financijskim sredstvima Grada Otočca. 
Na aerodromu se također nalaze dva aviona Republic F-84 Thunderjet prevezena iz nekadašnje Zračne luke Bihać koji će uz spomenuti DC-3 sačinjavati svojevrsni muzej zrakoplovstva, a planu je i dovesti dva protuzračna topa te jedan otpisani Mig-21 Hrvatskog ratnog zrakoplovstva. 

</doc>
<doc id="579728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579728" title="Leucanthemum vulgare">
Leucanthemum vulgare



</doc>
<doc id="579730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579730" title="HNK Croatia Novi Jankovci">
HNK Croatia Novi Jankovci



</doc>
<doc id="579735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579735" title="Reverzibilnost">
Reverzibilnost

Reverzibilnost (prema lat. "reversus": vraćen; okrenut) može značiti:

</doc>
<doc id="579736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579736" title="Ireverzibilnost">
Ireverzibilnost



</doc>
<doc id="579737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579737" title="Josiah Willard Gibbs">
Josiah Willard Gibbs

Josiah Willard Gibbs (New Haven, 11. veljače 1839. – New Haven, 28. travnja 1903.), američki teorijski fizičar, kemičar i matematičar. Od 1871. profesor matematičke fizike na Sveučilištu Yale. Bavio se istraživanjima na području termodinamike, elektromagnetske teorije svjetlosti, optike, statističke mehanike te vektorskom analizom. U svojemu glavnom djelu "O ravnoteži heterogenih tvari" (eng. "On the Equilibrium of Heterogeneous Substances", 1876., 1878.), primjenjujući prvi i drugi zakon termodinamike na heterogene tvari, iznio načela koja se smatraju temeljem moderne fizikalne kemije (Gibbsovo pravilo faza). Nakon 1880. radio na razvoju geometrijske algebre u sustav vektorske algebre, prikladan za potrebe matematičke fizike. Svojim radovima razvio teoriju kemijske ravnoteže i omogućio je da se količine kemikalija potrebne za niz industrijskih procesa mogu točno unaprijed izračunati, i tako u velikoj mjeri pridonio ekonomičnosti i produktivnosti kemijske industrije. Sveukupna sabrana djela izdana su mu 1928.
Doprinosi.
Gibbsovo pravilo faza.
Gibbsovo pravilo faza ili fazno pravilo je pravilo kojim se određuje broj termodinamičkih faza jednoga termodinamičkog sustava u ravnoteži. Formulirao ga je američki fizičar J. W. Gibbs. Prema tom pravilu sustav u ravnoteži koji se sastoji od "C" međusobno neovisnih sastojaka, može imati samo određeni broj faza "P": 
to jest broj faza može biti najviše za dva veći od broja sastojaka. Broj stupnjeva slobode "F", to jest broj promjenjivih ili varijabla (na primjer tlak, volumen, temperatura, koncentracija) koje se mogu neovisno mijenjati, jednak je:
Ako se sustav sastoji od samo jednog sastojka, onda prema faznom pravilu mogu postojati najviše tri faze. Za svaku tvar kod određene temperature, tlaka i specifičnog volumena moguće je da su tri faze (čvrsta, tekuća i plinovita) u ravnoteži. To je takozvana trojna točka ili trostruka točka, u kojoj nema nijednoga stupnja slobode ("F" = 0). U dvofaznom sustavu od jednog sastojka (na primjer tekućina – para) tlak je ovisan o temperaturi, pa se kaže da taj sustav ima jedan stupanj slobode ("F" = 1). Kod plina (jednofazni sustav) tlak i temperatura međusobno su neovisni, pa taj sustav ima dva stupnja slobode ("F" = 2). U sustavu od dvaju sastojaka mogu biti najviše četiri faze u termodinamičkoj ravnoteži. Na primjer vodena otopina amonijaka pri određenoj temperaturi, tlaku, specifičnom volumenu i koncentraciji sastojaka ("F" = 0) ima četiri faze: paru, zasićenu otopinu, led i sol. Ako je broj faza manji za jedan (dva ili tri), onda se jedna (dvije ili tri) od ovih varijabla sustava mogu neovisno mijenjati. 
Fazno pravilo ima izvanrednu važnost u proučavanju složenih sustava, a posebnu praktičnu primjenu u istraživanju legura.
Gibbsova slobodna energija.
Gibbsova slobodna energija, Gibbsova energija, Gibbsov potencijal ili slobodna entalpija (oznaka "G") je fizikalna veličina koja opisuje oslobođenu ili apsorbiranu energiju u nekom povratnom (reverzibilnom) procesu koji se odvija pri stalnoj temperaturi "T" i tlaku "p". Definirana je kao entalpija "H" umanjena za umnožak entropije "S" i temperature "T":
ili 
gdje je: "V" - volumen, a "U" - unutarnja energija termodinamičkog sustava. Pri minimalnoj promjeni Gibbsove energije ("ΔG" = 0), uz stalnu temperaturu i tlak, sustav je u kemijskoj ravnoteži. U spontanim se procesima Gibbsova energija smanjuje ("ΔG" &lt; 0), a entropija se povećava. Promjena je Gibbsove energije pozitivna ("ΔG" &gt; 0) samo onda kada se u sustav dovodi energija. Mjerna jedinica Gibbsove energije jest džul (J). Nazvana je po J. W. Gibbsu.
Kemijska ravnoteža.
Kemijska ravnoteža je stupanj do kojega povratne (reverzibilne) kemijske reakcije napreduju, stanje kada se brzine reakcije prema naprijed (od reaktanata u produkte) i reakcije unazad (od produkata u reaktante) izjednače. Kemijska ravnoteža primjer je dinamičke ravnoteže pri kojoj se suprotni mikroskopski procesi i dalje odvijaju, ali se, makroskopski gledano, ne zapažaju nikakve promjene. Uz dane vanjske uvjete (stalna temperatura i tlak) ravnoteža se postiže pri minimumu Gibbsove energije sustava, što je predmet proučavanja kemijske termodinamike, a slijedi iz općenitijega drugog stavka termodinamike. U takvu je stanju omjer umnožaka koncentracija produkata i umnožaka koncentracija reaktanata približno stalan, a naziva se konstantom ravnoteže. Na položaj ravnoteže, to jest na stupanj uznapredovalosti reakcije, može se utjecati promjenom vanjskih uvjeta. Tako, na primjer, pri povišenju temperature endotermne reakcije dalje napreduju prema produktima, a pri povišenju tlaka plinskih sustava ravnoteža se pomiče u smjeru nastajanja manjeg broja molekula. Općenito se takvo ponašanje iskazuje Le Chatelierovim načelom, prema kojemu se ravnotežni sustav prilagođuje tako da umanji utjecaj vanjske promjene.

</doc>
<doc id="579738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579738" title="Kemijska termodinamika">
Kemijska termodinamika

Kemijska termodinamika je grana termodinamike koja se bavi energijskim pretvorbama (transformacijama) tijekom kemijskih reakcija. Njezin je prvenstveni cilj da na temelju energijskih promjena odredi uvjete koji određuju smjer spontane kemijske reakcije i njezin doseg, jer pretvorba (konverzija) reaktanata u produkte najčešće nije potpuna, pa kemijske reakcije napreduju samo do kemijske ravnoteže, to jest do stupnja u kojem se omjer koncentracija reaktanata i produkata više ne mijenja. Da bi se opisalo stanje sustava, promjene stanja i uvjeti pri kojima proces nastaje, primjenjuju se zakoni termodinamike. Promjena unutarnje energije sustava funkcija je topline i mehaničkog rada. U sustavu u kojem nastaje neka promjena, a volumen se sustava pritom ne mijenja, nastala toplina jednaka je promjeni unutarnje energije, dok se toplina nastala u sustavu tijekom promjene pri konstantnom tlaku određuje kao promjena entalpije, a jednaka je razlici entalpije konačnog i početnoga stanja. Sve spontane promjene u izoliranom sustavu dovode do porasta entropije sustava, koju je također moguće izračunati kao razliku entropije konačnog i početnoga stanja.
Osnovni pojmovi.
Kemijska ravnoteža.
Kemijska ravnoteža je stupanj do kojega povratne (reverzibilne) kemijske reakcije napreduju, stanje kada se brzine reakcije prema naprijed (od reaktanata u produkte) i reakcije unazad (od produkata u reaktante) izjednače. Kemijska ravnoteža primjer je dinamičke ravnoteže pri kojoj se suprotni mikroskopski procesi i dalje odvijaju, ali se, makroskopski gledano, ne zapažaju nikakve promjene. Uz dane vanjske uvjete (stalna temperatura i tlak) ravnoteža se postiže pri minimumu Gibbsove energije sustava, što je predmet proučavanja [kemijske termodinamike, a slijedi iz općenitijega drugog stavka termodinamike. U takvu je stanju omjer umnožaka koncentracija produkata i umnožaka koncentracija reaktanata približno stalan, a naziva se konstantom ravnoteže. Na položaj ravnoteže, to jest na stupanj uznapredovalosti reakcije, može se utjecati promjenom vanjskih uvjeta. Tako, na primjer, pri povišenju temperature endotermne reakcije dalje napreduju prema produktima, a pri povišenju tlaka plinskih sustava ravnoteža se pomiče u smjeru nastajanja manjeg broja molekula. Općenito se takvo ponašanje iskazuje Le Chatelierovim načelom, prema kojemu se ravnotežni sustav prilagođuje tako da umanji utjecaj vanjske promjene.
Gibbsova slobodna energija.
Gibbsova slobodna energija, Gibbsova energija, Gibbsov potencijal ili slobodna entalpija (oznaka "G") je fizikalna veličina koja opisuje oslobođenu ili apsorbiranu energiju u nekom povratnom (reverzibilnom) procesu koji se odvija pri stalnoj temperaturi "T" i tlaku "p". Definirana je kao entalpija "H" umanjena za umnožak entropije "S" i temperature "T":
ili 
gdje je: "V" - volumen, a "U" - unutarnja energija termodinamičkog sustava. Pri minimalnoj promjeni Gibbsove energije ("ΔG" = 0), uz stalnu temperaturu i tlak, sustav je u kemijskoj ravnoteži. U spontanim se procesima Gibbsova energija smanjuje ("ΔG" &lt; 0), a entropija se povećava. Promjena je Gibbsove energije pozitivna ("ΔG" &gt; 0) samo onda kada se u sustav dovodi energija. Mjerna jedinica Gibbsove energije jest džul (J). Nazvana je po J. W. Gibbsu.

</doc>
<doc id="579739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579739" title="Puppet on a String">
Puppet on a String

Puppet on a String ("Lutka na koncu") je pjesma koja je britanska pjevačica Sandie Shaw pjevala na Euroviziji 1967. i pobijedila. Ovo je bila prva pobjeda za Veliku Britaniju na ovom natjecanju. Pjesma se svidjela nacionalnim žirijima te godine te je odnijela, do tada, najviše bodova od svih drugih pobjednika proteklih godina. Uz to, te godina je sakupila čak dva puta više bodova nego drugoplasirana Irska. Zapamćena je kao jedan od klasika s Eurovizije te je u to vrijeme bila veliki hit u Europi.
Pjevačica govori o ljubavnoj prevrtljivosti koju nalazi u svojoj vezi. Nije sigurna kamo je ta ljubav vodi te naglašava kako bi se moglo dogoditi da ju ljubavnik zbog svoje nesigurnosti napusti. Uspoređuje ljubav s vrtuljkom na sajmu, gdje je onaj tko se na njemu vezu, u jednom trenutku dolje a u drugom gore. Kaže da je cijela vezana uz njega, samo ne zna kamo je ta privrženost vodi. U nadi je da će joj ta odanost ljubavniku jednoga dana donijeti mnogo dobroga. Baš kao lutka na koncu.
Pjesma je u večeri natjecanja bila izvedena 11. po redu, poslije Ik Heb Zorgen Louisa Neefsa iz Belgije i prije Hablemos Del Amor Raphaela iz Španjolske. Osvojila je ukupno 47 bodova.

</doc>
<doc id="579740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579740" title="Jovan Radivojević (razdvojba)">
Jovan Radivojević (razdvojba)



</doc>
<doc id="579742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579742" title="Jolin Tsai">
Jolin Tsai

Jolin Tsai (15. rujna 1980.) tajvanska je pjevačica, tekstospisateljica i glumica.

</doc>
<doc id="579758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579758" title="Bernard Ezi IV.">
Bernard Ezi IV.

Bernard Ezi IV. (ili Bernard Aiz; fr. "Bernadetz"; ? — 1358. ili kasnije) bio je francuski plemić, lord Albreta (fr. "Seigneur d’Albret"; 1324. — 1358.); sin lorda Amanieua VIII. i njegove supruge, Rose de Bourg, dame Verteuila i Veyresa (? — nakon 6. lipnja 1326.).
God. 1311., Bernard je oženio Izabelu od Girondea (fr. "Isabeau"), kćer Arnauda od Girondea i njegove supruge, gospe Talese de Caumont. Izabela je dala sastaviti oporuku 1318.; te je godine i umrla u rujnu. Ona i Bernard nisu imali djece. Bernard je nakon njezine smrti, 1321., oženio Martu od Armagnaca, kćer grofa Bernarda VI. od Armagnaca. Marta je umrla 1364.; ovo su njena djeca s Bernardom:
Kad je 1330. godine kralj Engleske Edvard III. poslao svoje ljude u Gaskonju, Bernard je pokušao dogovoriti brak svom najstarijem sinu s kćerju Edmunda od Woodstocka, ali nije uspio. Ipak, Bernard je tom prilikom dobio novca i zemlje. 
Bernarda je naslijedio njegov najstariji sin.

</doc>
<doc id="579763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579763" title="Metaloprerađivačka industrija">
Metaloprerađivačka industrija

Kovinoprerađivačka industrija ili metaloprerađivačka industrija je industrijska grana. 
Raspon proizvoda kovinoprerađivačke industrije obuhvaća proizvodnju od različitih metalnih proizvoda za proizvodnu i osobnu potrošnju. Osnovna je sirovina te industrije željezo, odnosno čelik, koji u suvremeno doba sve više zamjenjuju laki metali.
Stupanj složenosti proizvoda ide od jednostavnih završnih proizvoda od metala, poput betonskog čelika, valjane žice, valjanih, prešanih i vučenih proizvoda, lijevanih gotovih i polugotovih proizvoda, odljevaka, čavala, zakovica i vijčane robe, bešavnih i šavnih cijevi. Slijedi metalna oprema za građevinarstvo, opreme za ceste i željezničke pruge, spremnici i cisterne. Za kućanstvo raspon proizvoda ide od metalnog posuđa, strojeva i uređaja, pa do pećiju, štednjaka, hladnjaka, zamrzivača, električnih kućanskih aparata. Složeniji proizvodi za građevinarstvo su motori i građevinski strojevi. Složenim proizvodima kovinoprerađivačke industrije služe se i metaloprerađivačka industrija i druge industrije (strojevi za obradbu metala i drva, strojevi za industriju hrane, pića i duhana) i poljoprivreda (poljoprivredni strojevi). Metaloprerađivačka industrija obuhvaća i proizvodnju prijevoznih sredstava i radnih vozila i strojeva (transporteri, dizalice, motorna vozila, prikolice i poluprikolice, ostala prijevozna sredstva, lokomotive i vagoni, tramvajska kola, brodovi) te ostalih proizvoda koji su pretežno ili u cijelosti izrađeni od metala.
U Hrvatskoj je 2003. godine metaloprerađivačka industrija u bruto proizvodu domaće industrijske proizvodnje sa 6,08%. Zapošljavala je 26 000 zaposlenih, koji su činili 11% ukupnoga broja zaposlenih u prerađivačkoj industriji. Hrvatska metaloprerađivačka preživjela je svjetsku recesiju te se broj zaposlenih u sektoru povećao, pa je 2013. hrvatska metaloprerađivačka industrija činila 14% udjela u ukupnoj industrijskoj proizvodnji te zauzimala 3,5% ukupnog izvoza.
Karakteristika metaloprerađivačke industriju u RH danas je karakteriziraju usitnjenost proizvodnje. Poduzeća iz te grane potječu uglavnom iz procesa restrukturiranja bivših velikih industrijskih poduzeća. Iz tih poduzeća je i glavnina stručnog kadra i znanja. Najveća metaloprerađivačka poduzeća izvoze na inozemna tržišta i većinom su u vlasništvu inozemnih korporacija. Jasne razvojne strategije još uvijek nema. 

</doc>
<doc id="579765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579765" title="Bitka za Jajce 1992.">
Bitka za Jajce 1992.

Bitka za Jajce 1992. bila je bitka za grad Jajce u velikosrpskoj agresiji na Bosnu i Hercegovinu.
Dio je velikosrpske Operacija Vrbas 92 započete ožujka 1992. godine. 
Cilj agresora bio je zauzeti grad Jajce, preuzeti strateške prometne i hidroenergetske pozicije na Vrbasu (HE Jajce I i HE Jajce II) i zatim preuzeti nadzor nad širim područjem Vrbaske župe. Jajce je bio cilj zbog njegova strateškog, prometnog i propagandnog značaja.
Obližnje selo Ljoljiće četnici su napali 23. ožujka. Zbog sveopće situacije, izvršni odbor SO Jajce proglasio je 7. travnja izvanredno stanje na području općine Jajce. 8. travnja u Barevu je ubijena prva žrtva Domovinskog rata u BiH Franjo Ladan Pancer. U Zagrebu je 10. travnja osnovana studentska jedinica (Postrojba) HVO-a, pod zapovjedništvom Stipana Spajića. U Jajce je stigla 1. svibnja 1992.godine.
Grad su napale srpske snage skupa s jedinicama JNA. Napadan je sa svih strana. Prvi topnički napad bio je 27. svibnja 1992., baš na sajmeni dan. Posljedica je bila nekoliko poginulih ljudi. U danima koji su uslijedili Jajčane i okolna mjesta sve češće su gađali agresorsko topništvo i projektili iz neprijateljske okolice. Uz svakodnevna granatiranja, hrvatski branitelji Jajca morali su se nositi sa snažnim udarima pješačko-oklopnih postrojba srpske vojske i JNA. Veliki pritisak srpskih snaga dolazio je sa svih strana, posebice iz pravca Mrkonjića i Banje Luke (Banjolučki korpus). 12. kolovoza agresori su izveli prvi zrakoplovni napad na Jajce. Ukupno su izveli 128 napada u 46 dana.
Prostor Jajca i Pougarja breanio se na bojišnici dugoj oko 125 km, a branilo ju je sedam jajačkih bojna, Duvanjska bojna Jajce, Pougarska bojna i I. bojna Kotor Varoš, pa još hrvatske postrojbe iz Lašvanske doline i postrojbe HOS-a, negdje oko 3500 bojovnika. Bila je tu još i TO BiH, sastavljena uglavnom o Muslimana. 
Zapovijednik HVO-a u Jajcu je bijo Stjepan Blažević, visoko obrazovan vojni oficir. 
Zbog sve teže situacije, vodstvo Hrvatske zajednice Herceg-Bosne i HVO-a došli su u situaciju da moraju bolje organizirati obranu grada, pa su formirali nove postrojbe. Činili su ih pripadnici HVO-a, HOS-a i Teritorijalne obrane. U obranu svog kraja došli su i Jajčani iz Tomislavgrada i Zagreba. Od dragovoljaca iz Zagreba, okupljenih oko kluba Jajčana, osnovana je koncem srpnja "Prva jajačka bojna Tomislavgrad". Zapovjednik Prve jajačke bojne bio je pukovnik HVO Ivo Šimunović. Ukupno je na širem području Jajca bilo devet bojna branitelja. Sedam ih je bilo jajačkih te jedna kotorvaroška. Kotorvaroška bojna mnogo je prinijela obrani Jajca, osobito nakon pada Kotor Varoša. Sastav hrvatskih branitelja Jajca bio je: 80% Hrvata i 20% Muslimana. 
Neiskreni muslimanskobošnjački vrh imao je zadnje namjere. Još veljače 1992. planirali su osvajati prostore od Hrvata. 
29. kolovoza 1992. TO BiH aktivirala je tobože "obrambeni" Plan Be, u stvari muslimanskobošnjački osvajački plan, kako je tijek događaja pokazao. 
Premda je Kotor Varoš pao prije Jajca, pojedina sela kod Kotor Varoša pala su poslije Jajca. Bila su ostala odsječena, pa su vojnici HVO kriomice dolazili kroz srpske položaje do najbližih hrvatskih sela po logističke potrepštine. 
 Neprijatelj je od početka bio jači opremom, ljudstvom i logistikom. Usprkos tome branitelji su izdržali sve do jeseni. Okolnosti im nikako nisu išle na ruku. Sami su bili u okruženju, a na drugim bojištima u središnjoj Bosni Hrvati su bili u sličnom teškom stanju. Logistička potpora, oružje, lijekovi i hrana sve se teže probijala. Prolazila je kroz Ramu preko Fojnice do Jajca. Opskrbu su povremeno ometale i pojedine muslimanske postrojbe. Braniteljske položaje napadali su tenkovi i zrakoplovi JNA pucanjem iz strojnica i bombardiranjem.
Izolirano Jajce imalo je ratnu bolnicu koja je svakodnevno obrađivala na stotinje ranjenika, bilo branitelja, bilo civila. U jajačkoj bolnici tih je mjeseci radio poznati ratni kirurg afričkog podrijetla Benjamin Alfred Markin, popularni "dr Ben". Zbog teške situacije, ratna je bolnica evakuirana. Premještena je u prostorije HE Jajce I. Hidroelektrana je mogla pružiti veću sigurnost i sigurnu opskrbu strujom, jer je bila ukopana duboko u brdu na lijevoj strani iznad rijeke Vrbasa. Bolnica je trpila zbog oskudice lijekova i sanitetskog materijala.
Civili su postupno tijekom borba napuštali grad Putem spasa, kojim je dolazila i pomoć. Braniteljski su se gubitci povećavali. Put spasa kojim su evakuirani ranjenici i civili vodio je preko teških brdovitih terena smjerom od Jajca do Travnika. No ni tada ovi ljudi nisu imali mira, premda ih se po Ženevskoj konvenciji nije smjelo dirati. Velikosrpski osvajač gađao je konvoje s izbjeglicama.
Petomjesečni žestoki napadi opremljenijeg i nadmoćnijeg neprijatelja rezultirali su popuštanjem obrambenih crta. Unatoč teškoj borbi i otporu branitelja, crte je neprijatelj probio te su se branitelji i civili zaputili u veliko povlačenje. Branitelji su izdržali do 30. listopada 1992. godine. Povlačenje nije prošlo mirno. Branitelji su se skupa s preostalim brojnim civilima povukli iz Jajca.
Premda su još trajala grčevita borba za Jajce, Muslimani su listopada 1992. poduzeli masovna razoružavanja pripadnika HVO-a u Novom Travniku i Zenici. 20. listopada 1992. jugozapadno od Zenice, kod Ahmića, pripadnici Armije BiH po nalogu Envera Hadžihasanovića, zapovjednika 3. korpusa Armije BiH blokirali su glavnu prometnicu i odbili propustiti pripadnike HVO-a na putu za prijeko potrebnu obranu jajačkog prolaza i Jajca koje se još borilo. Jasno je Armija BiH pokazala da zaista planira ofenzive protiv HVO-a i podjelu Središnje Bosne na enklave.
Stoga su pogrešne tvrdnje koje dolaze iz bošnjačkih pera da je Jajce palo 20. listopada. Dolazilo je iz redova ABiH, a optužbe idu tako daleko da optužuju HVO Jajce da je "izdao grad". Istina je da je HVO slao vojsku iz Hercegovine da brani Jajce. Muslimani kod Bugojna i Gornjeg Vakufa nisu im dali da prođu prema Jajcu. Također su blokirali pojačanje koje je išlo iz Busovače za Jajce. A U Travniku su Muslimani ubili zapovjednika HVO-a Travnika, Ivica Stojaka.
25. listopada Srbi su svojim vojnicima dijelili odlikovanja za "oslobođenje" Jajca. 
Nakon pada Posavine, Srbi su poslali svoje najelitnije postrojbe na Jajce. Krenuli su sa svime što su imali. Upotrijebili su zrakoplove, helikoptere, sve vrste topništva, rakete zemlja-zrak, tkz. krmače i čak bojne otrove. Jajce i Pougarje napadala je 30. partizanska krajiška brigada. Prema svjedočenjima Srba, pripadnika VRS, sudionika napada na Jajce, jajačko ratište bilo je najteže ratište na početku rata, uz Derventu. Zadnjih dana rata po 3000 granata se je ispaljivalo dnevno na grad. U pola godine prema nekim procjenama na grad su VRS i JNA ispalili i bacili preko 300 000 bomba i granata. Bilo je mnogo poginulih i ranjenih, procjene se kreću do 3000 osoba. Pred kraj opsade pripadnici VRS imali su samo HVO ispred sebe. U noći 29. listopada dio Jajca još je bio slobodan. Četnici su zauzeli zapadni dio grada i držali su pod nadzorom lijevu obalu Vrbasa. 
Tako su nakon neuspjele bitke za obranu Jajca, Hrvati i Muslimani, znači gotovo cjelokupno stanovništvo, napustili grad i srpske su snage zauzele Jajce. Izbjeglo je 30.000 ljudi. 103 branitelja poginula su braneći Jajce, petorica branitelja vode se kao nestali. Ranjenih branitelja je 492. Nisu poznate evidencije stradanja civila. 8. studenoga u Tomislavgradu je od prognanih Jajčana formirana je brigada "Hrvoje Vukčić Hrvatinić" koja je poslije sudjelovala u obrani drugih dijelova HZ HB-e. 
Pad Jajca smatra se jednim od uzroka bošnjačko-hrvatskog sukoba u BiH. Pad Jajca nije prvi uzrok. Već oko polovice listopada 1992. godine datiraju prvi ozbiljniji sukobi između HVO-a i Armije BiH. Kad su Srbi osvojili Karaulu i Potkraj, a u Vitez su stigle hrvatski izbjeglice i prognanici iz Jajca. Glavnina HVO-a bila je u Jajcu ga od srpske agresije, u susjednoj viteškoj općini sukobljavaju se HVO i muslimansko-bošnjačka Armija BiH. Muslimansko-bošnjačke vlasti nisu dopuštale da se šalje pomoć braniteljima Jajca. Odvijanje događaja u budućnosti pokazali su razloge. Borbu Hrvata su iskoristili kao mogućnost za osvajanje cijele Lašvanske doline.
Osvojeni grad srpske su snage porušile, opljačkale, sve crkve uništile, sravnile povijesno svetište i crkvu sv. Ive u Podmilačju. Grad je opustio, ostao potpuno zapušten. Hrvatske su snage oslobodile Jajce tri godine poslije, 13. rujna 1995. godine.
O obrani Jajca braniteljska udruga "13. rujan Jajce" producirala je dokumentarni film Jajce u obrani 1992. i Jajce u progonstvu 1992. – 1995.

</doc>
<doc id="579767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579767" title="Chelsea Elizabeth Manning">
Chelsea Elizabeth Manning



</doc>
<doc id="579768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579768" title="Bradley Edward Manning">
Bradley Edward Manning



</doc>
<doc id="579769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579769" title="Boris Kovačević">
Boris Kovačević

Boris Juraj Kovačević (Zagreb, 8. ožujka 1960.) je hrvatski kazališni redatelj. Diplomirao je kazališnu režiju i radiofoniju na Akademiji za kazalište, film i televiziju 1983. g. u Zagrebu.
Režirao je tridesetak kazališnih djela te velik broj radio-drama, tv reklama i manifestacija. Voditelj je glumačkih seminara i radionica te suradnik institucija za dramski odgoj. Od značajnijih režija ističu se: "Münchhausen" i "Ja, tata!" u Teatru Exit, "Mi djeca s kolodvora Zoo" i "Dr. Dolittle" u Zekaemu, "Cabaret tri praščića" u Kazalištu KNAP, "Maturanti" u Dječjem kazalištu Dubrava, "Izumitelj" u Satiričkom kazalištu Kerempuh, "Muškarci su s Marsa, žene su s Venere" na Sceni Vidra.
Bio je zaposlen kao redatelj i dramski pedagog u Zekaemu, dramaturg u Teatru u gostima, voditelj Dječjeg kazališta Dubrava, redatelj u Gradskom kazalištu Žar Ptica. Od 2009. do 2022. bio je voditelj je kazališta KNAP u Kulturnom centru KNAP u Zagrebu. Dobitnik je nagrada na kazališnim festivalima u zemlji i inozemstvu. Član je Hrvatskog društva dramskih umjetnika.

</doc>
<doc id="579771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579771" title="Goran Čolakhodžić">
Goran Čolakhodžić

Goran Čolakhodžić (Zagreb, 23. siječnja 1990.), hrvatski pjesnik i prevoditelj, dobitnik nagrade Goran za mlade pjesnike za 2015. godinu te međunarodne nagrade Mostovi Struge za 2017. Od 2016. godine sudionikom je europske mreže Versopolis. Prevodi prozu i prvenstveno poeziju s rumunjskog i engleskog te na oba ta jezika.

</doc>
<doc id="579773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579773" title="Galanthus gracilis">
Galanthus gracilis

Galanthus gracilis, jedna od vrsta visibaba, porodica Zvanikovke ("Amaryllidaceae") raširena na području Turske, i od Grčke na jugu preko Bugarske i Rumunjske do Ukrajine. 
Ovu vrstu povezivali su s vrstom "G. elwesii", pa su je smatrali i za njezinu podvrstu "G. e. subsp. minor". Danas dostupni taksonomski podaci jasno pokazuju da je "G. gracilis" je posebna vrsta. Od vrste "G. elwesii" razlikuje se položajem listova (vernacijom), koji su kod "G. gracilis" obično uži i općenito manjih dimenzija od "G. elwesii".
U divljini cvjeta od veljače do svibnja, a kultivirana od siječnja do ožujka
"G. gracilis" je opisao 1891. češki botaničar Ladislav Josef Čelakovský i dao joj ime koje znači graciozna ili vitka.

</doc>
<doc id="579777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579777" title="Fenrich">
Fenrich

Fenrich ("Fendrich", "Fenrick") je velikaška obitelj njemačkog podrijetla utemeljena koncem 17. stoljeća kao ogranak roda von Chrone (Grone) iz Donje Saske.
Povijest obitelji.
Utemeljitelj obitelji bio je Achatius Eduard Fenrich von Chrone, koji je služio kao zastavnik (njem. "Fenrich") na dvoru Brunswick-Lüneburg. Crkveni zapisi iz Göttingena navode da je Achatius svoju titulu počeo upotrebljavati kao obiteljski nadimak, a već sljedeća generacija obitelji upisana je u crkvene knjige pod prezimenom "Fenrich".
Njegov unuk, Johann Leopold, rođen 1773. u Göttingenu, oženio je Eleonoru vom Hofe, kći Friedricha Leopolda vom Hofe, plemića iz Lüdenscheida. S njom je dobio četiri kćeri i tri sina: Friedricha (1844.), Karla Augusta (1846.) te Wilhelma (1849.). Od ove obiteljske grane potekli su Fenrichi iz Gdanjska (njem. "Danzig") koji su nosili nasljednu titulu "Erbschulzen".
Mlađi unuk Achatiusa Eduarda, Johann Heinrich, rođen 1774. oženio je Johannu Katharinu Elisabethu Heinemann zu Hildesheim i s njom dobio pet kćeri i dva sina, Michaela (1800.) i Heinricha Konrada Melchiora (1813.). Od ove obiteljske grane potekle su obitelji Fenrich zu Bingen, Fenrich zu Kirrlach i Fenrich von Gjurgjenovac. Michael je imao tri sina, Johanna (1819.-1887.), Josepha (1821.-?) i Georga Antona (1826.-1897.).Prvi podaci o doseljenju obitelji u pruski kotar Meseritz potječu iz Popisa vlasnika zemlje Kraljevine Pruske iz 1793. – 1794. godine i crkvenih dokumenata katoličke župe Neudorf. Obitelj je posjedovala imanje ("Der Fenrich-Hof") u Schillen-Meseritzu, koje je bilo važno mjesto zaposlenja Mezeričana. Zbog toga je Johann Leopold Fenrich 1798. bio potvrđen za upravitelja vlastelinstva Meseritz ("Schulz zu Meseritz"), a zatim mu 1801. kralj Fridrik Vilim III. podjeljuje i nasljedno pravo na titulu ("Erbschulze" ili "Erbschultheiß").
Članovi obitelji zadržali su to pravo do uspostave Weimarske Republike 1919. kada su nasljedne titule službeno ukinute. Dio je obitelji trajno preselio u Slobodni Grad Danzig u nadi da će sačuvati svoje povlastice, a dio je obitelji iselio u Ameriku.
Prisutnost u Slavoniji.
Razlog za dolazak Fenrichovih u Slavoniju bila je tada bukteća industrijalizacija i pomama za eksploatacijom slavonskoga hrasta – poslovna prilika koja je u Slavoniju privukla monoge strance onoga vremena (Pfeiffer, Rosenberg, Gutmann, Leimdörfer, Jäger), a koja se sastojala od zakupljivanja šume u vlasništvu lokalne vlastele, Pejačevića i Normann-Ehrenfellsa, a zatim ili obradom ili daljnjim trgovanjem hrastovom građom. Ne postoje dokazi da su Fenrichovi u početku zaista bili fizički prisutni u Slavoniji u Đurđenovcu; tek 1890-ih se pojavljuju prvi rođeni pod tim prezimenom u tadašnjem naselju Sušine-Đurđenovac, što je siguran znak da se u međuvremenu dio obitelji nastanio u Đurđenovac. Jedan od prvih članova obitelji za kojega znamo da je boravio u Đurđenovcu (premda je rođen u Mađarskoj, u Hosszúperesztegu) bio je Josef Fenrich de Gjurgjenovac (1891. – 1970.), sin Johanna Petera i Marije (rođ. Békeffy).
Usprkos prisustvu na hrvatskom tlu, obitelj se ne može smatrati hrvatskim plemstvom jer im status nikada nije bio potvrđen od strane Hrvatskoga sabora, premda je prusko plemstvo potvrđeno grbovnicom iz 1913. po hrvatsko-ugarskom kralju Franji Josipu I.
Zanimljivosti.
Crvena vila (kuća Fenrich-Kremer), u Đurđenovcu, izgrađena 1883., jedan je od najranijih primjera njemačkog ekspresionizma na području Hrvatske.
Izvori.
__BEZSADRŽAJA__

</doc>
<doc id="579778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579778" title="Bitka za Jajce">
Bitka za Jajce



</doc>
<doc id="579779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579779" title="Entropija (razdvojba)">
Entropija (razdvojba)

Entropija (njem. "Entropie") može značiti:

</doc>
<doc id="579781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579781" title="Tenziometar (površinska napetost)">
Tenziometar (površinska napetost)

Tenziometar (lat. "tensio": napetost + grč. "μέτρον": mjera) je mjerni instrument ili uređaj za mjerenje površinske napetosti tekućina. Sastoji se od torzijske vage (ili vage s utezima) kojoj je na jednoj strani obješen metalni prsten, ili pločica, najčešće načinjeni od platine i njezinih slitina. Prilikom mjerenja prsten se uroni u uzorak i potom polako izvlači iz njega. Podizanjem prstena površina tekućine se povećava, a povećava se i sila potrebna za daljnje podizanje prstena. Površinska napetost računa se prema izrazu: 
gdje je: "Fmax" - maksimalna vrijednost izmjerene sile, "L" - smočena duljina prstena, a "α" - kut između meniskusa uzorka i prstena. Kada je vektor sile paralelan sa smjerom gibanja prstena, tada je "cos α" = 1.
Sila potrebna za daljnje podizanje prstena može se izračunati iz sljedeće jednadžbe:
gdje je: "ri" - polumjer unutarnjeg prstena tekućeg filma i "ra" - polumjer vanjskog prstena tekućeg filma.

</doc>
<doc id="579783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579783" title="Petra Kraljev">
Petra Kraljev

Petra Kraljev (Split, 13. listopada 1988.) je hrvatska televizijska i kazališna glumica.
Životopis.
Petra Kraljev rođena je u Splitu, 13. listopada 1988. godine. Kao mala trenirala je balet, i to ju je privlačilo da postane glumica. Osim toga, od malih nogu željela je postati i odvjetnica pa je u Osijeku bila na Pravnom fakultetu no, ipak je u Splitu završila glumu. Poznatija je po ulozi Nere Vidić u seriji Zlatni dvori.

</doc>
<doc id="579786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579786" title="Roberto Saviano">
Roberto Saviano

Roberto Saviano (Napulj, 22. rujna 1979.) talijanski je pisac, novinar i borac za ljudska prava. U svojoj knjizi "Gomorra" (2006.) upotrijebio je istraživačku i književnu formu kako bi ispričao ekonomsku stvarnost i određena obilježja camorrina carstva. Godine 2006. na priredbi za pravednost Saviano se popeo na pozornicu i izrekao poznate riječi: “Iovine, Schiavone, Zagaria ne vrijedite ništa!“ Na glavnome trgu u mjestu Casal di Principe mladi je pisac prozvao šefove organiziranoga kriminala u Kampaniji.
Nakon "Gomorre" objavljuje niz zbirki eseja i članaka te nekoliko romana: "Ljepota i pakao. Zapisi 2004.-2009." (2009.), "Riječ protiv Camorre" (2010.), "Pođi sa mnom" (2011.) (djelo je nastalo po istoimenoj te iznimno uspješnoj talijanskoj tv-emisiji), istraživački roman "Nula Nula Nula" (2013.) te romane "La paranza dei bambini" (2016.) i "Bacio feroce" (2017.). 
Za svoje autorsko djelovanje i društvenu angažiranost dodijeljene su mu mnoge prestižne nagrade, a poznati nobelovci Orhan Pamuk, Dario Fo, Rita Levi Montalcini, Günter Grass, Desmond Tutu i Mihail Gorbačov 2008. godine potpisali su članak u kojem podupiru Saviana u borbi protiv camorre. Saviano piše za poznate novinske časopise La Repubblica, L’Espresso, El Paìs, The New York Times, Die Zeit, Expressen i The Washington Post. Od 2006. živi pod strogom policijskom zaštitom te i dalje piše usprkos camorrinim prijetnjama.
""Ono što je zasmetalo kriminalnim organizacijama jest moj čitatelj, a ne ja. Moj čitatelj je ono što oni ne žele, to što trenutno govorimo o njima, što svi novinski časopisi govore, što stalno izlaze knjige, što stalno nastaju dokumentarci. Oni ne žele ništa od toga, ne žele da je pozornost usmjerena na njih, na njihova imena, pogotovo na njihove poslove"." 
Poznati talijanski redatelj Matteo Garrone režirao je 2008. ekranizaciju istoimene Savianove knjige "Gomorra". Garrone se koristi tečnim i učinkovitim dokumentarnim stilom. Većina dijaloga u filmu na napuljskom je dijalektu, a film je u talijanskim kinima bio popraćen podnaslovima. Osim dijalektalnih izraza, u filmu se koriste i termini tipični za svijet organiziranog kriminala. Postavu filma ne čine samo profesionalni glumci, već i lokalni stanovnici. Film je 2008. godine osvojio prestižnu nagradu kritike na Filmskome festivalu u Cannesu, a talijanska struka iste je godine odabrala "Gomorru" da predstavlja Italiju u nominacijama za najbolji strani film na dodjeli "Oscara". Film je u SAD-u uživao potporu legendarnoga italoameričkog redatelja Martina Scorsesea.
Pored spomenute filmske ekranizacije, od 2014. na malim ekranima emitira se istoimena tv-serija "Gomorra - La serie" koja je oduševila publiku i kritiku diljem svijeta.

</doc>
<doc id="579787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579787" title="Pelin">
Pelin

Pelin (komunika; lat. "Artemisia"), rod jednogodišnjih, često aromatičnih biljaka, trajnica, polugrmova i grmova iz porodice glavočika (Compositae). Rodu pripada preko 480 vrsta, obično na sjevernoj polutki, od čega u Hrvatskoj 15 vrsta, a podvrsta "Artemisia campestris ssp. campestris", nije priznata nego je sinonim za A. campestris. Nijedna od ovih vrsta u Hrvatskoj nije endem.
Pelin je poznat po neugodnom gorkom okusu i karakterističnom mirisu, a kao ljekovita biljka (probava) poznata je još od starih Rimljana. Prema savjetima fitoterapeuta nikada ga se ne smije kuhati, nego preliti kipućom vodom.
Prema jednoj laboratorijskoj studiji, pelin ima antivirusni učinak na SARS-CoV-2, virus pandemije COVID-19.
Vrste u Hrvatskoj.
Kod nas su prisutne vrste (15)

</doc>
<doc id="579788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579788" title="Amanieu VIII.">
Amanieu VIII.

Amanieu VIII. (poslije 25. srpnja 1262. — prije 6. lipnja 1326.) bio je francuski plemić; lord Albreta, Tartasa, Ostabarreta, Maremnea, Mixea i Daxa; sin lorda Amanieua VII. i njegove žene Marte od Bordeauxa. Bio je saveznik Engleza tijekom vladavina kraljeva Edvarda I. i njegova sina, Edvarda II. Kao rođak Anjou-Plantageneta i pape Martina IV., bio je jedan od najmoćnijih plemića Gaskonje. Tijekom rata između Edvarda I. i Filipa IV. Lijepog, Amanieu je postao još moćniji.
Brak.
Amanieu je 1288. godine oženio Rose, kćer Gerarda od Bourga, Vertheuila i Vayresa; majka dame Rose bila je Thomasse Gombaut. Ovo su djeca Rose i Amanieua:

</doc>
<doc id="579790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579790" title="Deconstruction">
Deconstruction

Deconstruction je treći studijski album kanadskog progresivnog metal sastava Devin Townsend Project. Album su 20. lipnja 2011. godine objavile diskografske kuće HevyDevy Records i InsideOut Music, koje su istog datuma objavile i četvrti album grupe, "Ghost". Na albumu bubnjeve sviraju Dirk Verbeuren i Ryan Van Poederooyen te su prisutni i mnogi gostujući pjevači. Zborske i orkestralne dionice albuma izvorno je skladao i aranžirao Devin Townsend, koristeći se pritom softverom Pro Tools. Te su dionice kasnije bile transkribirane u konvencionalne notne zapise za orkestar.
Koncept i glazbeni stil.
U jednom je intervjuu Townsend izjavio kako je "Deconstruction" konceptualni album o čovjeku koji mahnito traga za istinskom prirodom stvarnosti. Na svojem putovanju odlazi u pakao i upoznaje Vraga. Vrag mu otkriva tajne svemira pokazujući mu cheeseburger, no kako je vegetarijanac, čovjek ga ne može pojesti, čime njegovi pokušaji za otkrivanjem istinske prirode stvarnosti postaju uzaludni. Album je po prirodi kaotičan te sadrži elemente koji su istaknuto humoristični, što je radikalan odmak od stila prisutnog na Townsendovom novijem glazbenom materijalu. Townsend je u ovom intervjuu također izjavio kako je "Deconstruction" glazbeni prikaz suočavanja s vlastitim strahovima i pobjeđivanja istih. Također je objasnio da je želio da album nosi pozitivnu poruku usprkos svojoj vrlo kaotičnoj prirodi.
Prema riječima Laure Wiebe, recenzentice sa stranice Exclaim!, "Deconstruction" "spaja cjelokupni sadržaj Townsendove glazbene karijere i utjecaje; od ekscentričnosti iskazane u doba kada je bio pjevač za grupu Stevea Vaija do teatralnosti [albuma] "Infinity" i usitnjavajuće moći Strapping Young Lada." Također je napomenula da su razni doprinosi gostujućih članova iz grupa kao što su Cynic i Emperor zasigurno imali bitan utjecaj na stil albuma. Thompsion Gerhart je u svojoj recenziji za stranicu Sputnikmusic napisao: "Ako ste tek čuli za Devina Townsenda ili ako ste već godinama njegov obožavatelj, na određen bi se način moglo reći da je "Deconstruction" savršen sažetak njegovih radova, odnosno njegovih ranijih radova." Gerhart također napominje da na "Deconstructionu" Townsend preuzima elemente iz svojeg ranijeg rada u grupi Strapping Young Lad, svojih ranijih albuma u serijalu Devin Townsend Project te iz vlastitih samostalnih radova. "Žešće od bilo čega što je Devin snimio nakon "Cityja" i složeno od više glazbenih slojeva od bilo čega što je snimio nakon svoje trenutačne rastuće fasciniranosti ProToolsom, "Deconstruction" sigurno donosi ono što obećava - sloj za slojem koji Devin odjeljuje, secira i analizira."
Nekoliko pjesama referencira ili su referencirane u drugim Townsendovim pjesmama: "Stand" je referenciran u skladbi "Watch You" s kompilacije "Contain Us"; "Planet of the Apes" djelomično preuzima melodiju pjesme "A Monday" s albuma "Ki"; "The Mighty Masturbator" se ponovno koristi završetkom pjesme "Processional" s EP-a "Infinity/Christeen + 4 Demos" te dio teksta preuzima iz pjesme "Numbered!" s albuma "Addicted".
Recenzije.
"Deconstruction" je uglavnom zadobio pozitivne kritike. Metal Hammer je opisao "Deconstruction" "jednostavno najluđom, najsloženijom i najviše zvukovno preplavljujućom stvari koju je [Townsend] ikada stvorio". Jonathan Barkan sa stranice Bloody Disgusting pohvalio je dubinu i složenost albuma, pišući da je "zapanjujuće i apsolutni užitak pokušati i secirati." Zaključio je da je ""Deconstruction" vrlo vjerojatno album koji najbliže dolazi do slušnog ludila, a da je istovremeno potpuni užitak za slušanje." Laura Wiebe, recenzentica sa stranice Exclaim!, komentirala je da su na albumu "prisutni toliki raspon i dubina da je "Deconstruction" gotovo vidljiv i opipljiv", iako je kritizirala drugu polovicu albuma, izjavljujući da istaknuta komična tematika šala na svoj račun prelazi granice te da tako "namjerno sabotira ono što bi inače moglo graničiti s briljantnošću".

</doc>
<doc id="579793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579793" title="Sivkasti pelin">
Sivkasti pelin



</doc>
<doc id="579795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579795" title="Abelia">
Abelia



</doc>
<doc id="579801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579801" title="Artemisia absinthium">
Artemisia absinthium



</doc>
<doc id="579803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579803" title="Gorski pelin">
Gorski pelin



</doc>
<doc id="579804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579804" title="Artemisia">
Artemisia



</doc>
<doc id="579805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579805" title="Abelmošus">
Abelmošus

Abelmošus (lat.: "Abelmoschus"), biljni rod jednogodišnjeg i dvogodišnjeg raslinja ili trajnica iz porodice "Malvaceae" ili sljezovki. Od deset proznatih vrsta u Hrvatskoj je prisutna samo bamija, "Abelmoschus esculentus", koja je nekada bila pripisivana rodu "Hibiscus".
Rod je raširen po tropskim krajevima Afrike, Azije i sjeverne Australije. Ove biljke narastu do dva metra visine a lišće je dugo od 10 - 40 centimetara, a larve nekih leptira koriste ih kao hranu. Plod je kapsula duga 5 - 20cm, ispunjena sjemenkama.

</doc>
<doc id="579806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579806" title="Abelmoschus">
Abelmoschus



</doc>
<doc id="579832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579832" title="Sinteza (kemija)">
Sinteza (kemija)

Sinteza u kemiji je kemijski proces priprave složenih spojeva definirane građe od jednostavnih i lako dostupnih tvari (elemenata ili spojeva) u jednoj ili više pojedinačnih kemijskih reakcija.
Polazne tvari u sintezi nazivaju se reaktantima, a željeni spojevi produktima (proizvodima). 
Totalna sinteza naziv je za sintezu u kojoj su polazne tvari kemijski elementi. Iskorištenost sinteze omjer je dobivene količine produkta prema količini produkta koja bi teorijski mogla nastati.
Najjednostavniji primjer kemijske sinteze je nastanak nekog spoja od elemenata:
Pod sintezom se ponajprije podrazumijeva priprava složenih organskih spojeva, koja se počela razvijati 1828., kada je Friedrich Wöhler sintezom prvi put uspio dobiti jedan od organskih spojeva, za koje se do tada vjerovalo da mogu nastati samo u živom organizmu. Laboratorijska sinteza najčešće se provodi u specifične svrhe. Tako se npr. sintetiziraju spojevi već dobiveni iz prirodnih izvora kako bi se dokazala njihova struktura i objasnilo njihovo nastajanje u prirodi; teorijski se pretpostavljaju posebna svojstva nekih do tada nepoznatih spojeva, a sintezom se to nastoji postići; za proučavanje kompleksnih prirodnih spojeva i njihova enzimskoga djelovanja, sintetiziraju se modelni spojevi na kojima se ispituje djelovanje pravih spojeva itd.
Za razliku od laboratorijskih, industrijskim se sintezama dobivaju određeni i definirani intermedijeri ili konačni spojevi, kontinuirano i u velikim količinama, vodeći računa o zaštiti okoliša i zbrinjavanju otpadnih tvari. Takve su sinteze osnova organske kemijske industrije (proizvodnja lijekova, bojila, tenzida, pesticida, polimernih materijala, umjetnih vlakana i dr.), a često se temelje na nekim specifičnim sintetskim reakcijama koje se nazivaju prema imenima otkrivača (npr. Fittigova, Friedel-Craftsova, Franklandova, Grignardova, Knorrova, Kolbeova, Wurtzova sinteza).
Prikaz kemijske sinteze kojom od monomera (etena) nastaje polimer (polieten):
Modernu orgasnku sintezu usavršio je R. B. Woodward, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju (1965.) za nekoliko briljantnih totalnih sinteza uključujući i sintezu strihnina.
Osim kemijskih spojeva dobivenih sintezom, sintetskima se nazivaju i neki umjetno proizvedeni industrijski proizvodi, npr. sintetski benzin, sintetski kaučuk, sintetska vlakna.

</doc>
<doc id="579861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579861" title="Opća kemija">
Opća kemija

Opća kemija je dio kemije koji se bavi temeljnim pojmovima kemije počevši od atoma i njegove građe. Opća kemija se bavi sljedećim pitanjima:
Vanjski izvori.
Filipović, Lipanović: "Opća i anorganska kemija", 9. izd., Školska knjiga, Zagreb, 1995., , str.33-36
 Leksikografski zavod Miroslav Krleža, Hrvatska enciklopedija: Kemija

</doc>
<doc id="579865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579865" title="Ghost (album)">
Ghost (album)

Ghost je četvrti studijski album kanadskog progresivnog metal sastava Devin Townsend Project. Album su 20. lipnja 2011. godine objavile diskografske kuće HevyDevy Records i InsideOut Music, koje su istog datuma objavile i treći album grupe, "Deconstruction".
O albumu.
Devin Townsend izjavio je da je "Ghost" "(definitivno) najblaži i najljepši album koji je do sada snimio".
"Ghost" je 13. studenog 2011. godine bio izveden u cijelosti u kapeli Unije u Londonu, Engleskoj. Nastup je bio snimljen u video i audio obliku za CD/DVD box set "By a Thread – Live in London 2011", na kojem se također nalaze i izvedbe prethodna tri Devin Townsend Project albuma.
Pjesmu "Drench", preostalu skladbu koja se izvorno trebala pojaviti na hipotetskom drugom nastavku "Ghosta", Townsend je podijelio na svojem službenom SoundCloud profilu. Tvrtka Mackie objavila je drugu preostalu skladbu, "Fall", na svojem SoundCloudu.
"Ghost 2".
"Ghost" je izvorno trebao biti dvostruki album, no na koncu je bio objavljen u inačici jednog CD-a. Njegov je nastavak, "Ghost 2", koji bi se sastojao od pjesama koje se nisu pojavile na samome "Ghostu", trebao biti objavljen u rujnu 2011. godine; Townsend je izjavio da su te pjesme bile "previše mračne" i "žešće" od ostatka "Ghosta", što nije rezoniralo s njegovom atmosferom. Dana 22. kolovoza 2012. Townsend je službeno otkazao "Ghost 2", izjavljujući: "Neki sam dan pokušao završiti "Ghost 2", ali nije dovoljno solidan. Ne uspijeva uloviti pažnju slušatelja. Iskoristit ću najbolje djeliće i umjetnost za elemente "Z²"-a." Neke su takve preostale pjesme ipak na koncu bile objavljene na bonus CD-u albuma "Casualties of Cool".
Recenzije.
"Metal Hammer" pohvalio je album te je izjavio da bi ""Ghost" mogao biti najuvjerljiviji album [Townsendove] karijere". Phil Freeman, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu tri i pol zvjedice od pet te je komentirao: "Kao četvrti i posljednji dio serijala albuma na kojima je industrial metal glazbenik i producent Devin Townsend radio od 2009. godine, "Ghost" je njegovo najblaže i najtiše glazbeno izdanje ikad. Dominirajući glazbeni instrumenti su akustična gitara, sintesajzer i flauta te su vokalne dionice nježno pjevušene umjesto da su vrištane ili urlane. Bubnjevi su jednoliko svirani kistovima i palicama te pjevačica služi kao Townsendova kolegica. Neke pjesme i dalje traju do samougađajućih duljina ("Feather" prelazi 11 minuta trajanja bez pravog razloga), ali većina ovih pjesama zapravo su sažeti i lijepi mali glazbeni brojevi. "Blackberry" zvuči kao pomalo industrijalna inačica pop-country glazbe, sastojeći se od gitare svirane prstima i dueta muških i ženskih vokala raširenih u Townsendovim uobičajenim oceanima reverba. Ostale pjesme su potpuno instrumentalne te ponekad podsjećaju na filmsku glazbu Tangerine Dreama. Ovo je lijevo skretanje čak i za Townsendove ćaknute standarde te bi ovo mogao biti njegov emocionalno najrezonantniji album do danas."

</doc>
<doc id="579867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579867" title="Kemijske reakcije">
Kemijske reakcije



</doc>
<doc id="579870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579870" title="OKUD Istra">
OKUD Istra

OKUD "Istra" je ustanovljen 15. veljače 1959. Više od pedeset godina okuplja mlade i one koji se tako osjećaju, ali i one koji se žele tako osjećati.
U počecima rada krajem 50-tih i početkom 60-tih godina prošloga stoljeća, pri OKUD-u "Istra" djelovalo je mnoštvo sekcija, počevši od folklora preko dramskih i recitatorskih sekcija pa do pionirske limene glazbe i tamburaškog orkestra. Već od tada OKUD "Istra" organizira i tečajeve sviranja na raznim instrumentima.
Tako je 1968. godine ustanovljena i glazbena škola, koja je djelovala do 1975. godine. Početkom je 70-tih bilo upisano preko 500 djece u razne tečajeve. Sviralo se na violini, klaviru, gitari, klarinetu i ostalim puhačkim i gudačkim instrumentima.
Tijekom proteklih 50 godina u OKUD-u "Istra" se glazbeno opismenilo više tisuća mladih ljudi. Mnogi su kasnije glazbu izabrali kao životni poziv te danas rade u osnovnom i glazbenim školama diljem Hrvatske, ali i Europe.
Kako je muziciranje na harmonici u drugoj polovici prošlog stoljeća postajalo sve popularnije, a broj harmonikaša naglo je rastao, pokazalo se potrebnim da se harmonikaši bolje obrazuju. Zahvaljujući djelovanju OKUD-a "Istra" otvaraju se u tadašnjim muzičkim školama odjeli harmonike, a otvaranje nekih glazbenih škola OKUD "Istra" i sam potiče. Neupitan je također i doprinos OKUD-ovih aktivnosti otvaranju odjela za harmoniku na Filozofskom fakultetu u Puli.
Od samog ustanovljenja programi OKUD-a "Istra" usmjereni su ka popularizaciji harmonike, ali i boljem obrazovanju harmonikaša pa su tako pri OKUD-u "Istra" 70-tih godina organizirani seminari za nastavnike harmonike. Na tim su seminarima tadašnji eminentni harmonikaški pedagozi prenosili svoja znanja nastavnicima harmonike koji tada nisu imali mogućnosti školovati se na tom instrumentu. Tijekom seminara moglo se polagati završne ispite iz harmonike na nivou osnovne škole.

</doc>
<doc id="579872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579872" title="The Karelian Isthmus">
The Karelian Isthmus

The Karelian Isthmus debitantski je studijski album finskog heavy metal sastava Amorphis. Album je 1. studenog 1992. godine objavila diskografska kuća Relapse Records.
Snimanje i objava.
"The Karelian Isthmus" bio je snimljen u svibnju 1992. godine u studiju Sunlight Studio u Stockholmu, Švedskoj. Jukka Kolehmainen, pjevač grupe Abhorrence, pojavio se kao gostujući pjevač na bonus pjesmi "Vulgar Necrolatry", obradi Abhorrenceove pjesme.
"The Karelian Isthmus" su 1. studenog 1992. godine objavile diskografske kuće Relapse Records (u SAD-u), Nuclear Blast (u Europi) i Spinefarm Records (u Finskoj). Album je ponovno bio objavljen 2003. godine te se ta inačica albuma sastojala i od pjesama s EP-a "Privilege of Evil".
Glazbeni stil i tekstovi.
Na "The Karelian Isthmusu" Amorphisov se glazbeni stil odlikuje sporim death metalom sa značajnim utjecajima doom metala. Za razliku od tipične death metal instrumentacije Amorphis se na ovom albumu koristi i akustičnim prijelazima s normalnim gitarama i akustičnim gitarama od 12 žica te atmosferičnim klavijaturističkim podlogama koje je svirao bubnjar Jan Rechberger. Pjesme su često bile opisivane kao vrlo spore te da definitivno nisu bile nadahnute američkim brutalnim i brzim stilom death metala. Album se često povezuje s melodičnim death metalom, iako na albumu nisu prisutne polifonalne gitarističke melodije tipične za taj žanr. Internetski časopis Deadtide u svojoj je recenziji izjavio: "Usred vrućine američke death [metal] eksplozije, kad je svatko bio klon Morbid Angela, Obituaryja ili Suffocationa, "The Karelian Isthmus" ponudio je sporiji, jednostavniji i melodičniji zvuk".
Na demouratku "Disment of Soul" tekstovi pjesama uglavnom su bili vezani uz tematiku smrti, kao što je i uobičajeno za žanr death metala.&lt;ref name="hellspawn/91"&gt; Sami: "Intervju o Disment of Soulu (PDF; 316 kB)" na "Hellspawn", ljeto 1991. (pristupljeno 4. ožujka 2010.)&lt;/ref&gt; "The Karelian Isthmus" se, međutim, tekstualno odmaknuo od ovih utjecaja. Karelijska prevlaka područje je između Sankt Petersburga i Finske koji je Finska izgubila od Sovjetskog Saveza tijekom Zimskog rata koji je trajao od 1939. do 1940. godine. Album je više povezan s keltskom poviješću nego s finskom, ali nema sofisticirani koncept kao kasniji albumi skupine.
Recenzije.
Jason Anderson, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri zvjezdice od pet te je izjavio: "Ono što je najimpresivnije jest visoki dinamički standard koji je grupa ostvarila tako rano u svojoj karijeri snimanja. Razlog tome uglavnom su žestoki i vrlo originalni rifovi. "Black Embrace" i "The Lost Name of God" sadrže neke od najučinkovitijih i čak iznenađujuće jednostavnih gitarističkih dionica koje bi se mogle zamisliti. Ove bi skladbe i izvedbe same po sebi bile dovoljne da bi se dozvolila jaka preporuka, ali "The Karelian Isthmus" puno je više od nekolicine lijepih gitarističkih fraza. Hrapavi vokali i čvrsta bubnjarska izvedba također zarađuju Amorphisu visoke death metal/grindcore ocjene. Nužno potreban album obožavateljima ranog, melodičnog death metal doba ovog sastava, "The Karelian Isthmus" nalazi se među Amorphisovim najboljim izdanjima."

</doc>
<doc id="579874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579874" title="Marija koja razvezuje čvorove">
Marija koja razvezuje čvorove

Marija koja razvezuje čvorove je jedan od naslova BDM.
Pobožnost Blaženoj Djevici Mariji je marijanska pobožnost čiji su korijeni u Njemačkoj. Do pape Franje ova je pobožnost bila manje poznata na svijetu. 
Ikonografija.
Slika koja predstavlja Blaženu Djevicu Mariju kako raspetljava niz čvorova na jednoj vrpci jest slika crkvenog slikara Johanna Georga Melchiora Schidtera naslikana oko 1700. godine, po narudžbi jednog svećenika i postavljena u crkvi sv. Petra na Perlachu (Sankt Peter am Perlach) u Augsburgu (Njemačka).
Čvor.
Čvor predstavlja sve grijehe koji nas vežu i sprječavaju prihvatiti Boga u svojemu životu i baciti se u Njegove ruke kao djeca. Čvor je ovdje simbol svih problema koje ljudi vrlo često nose godinama i koje ne znaju niti su u stanju sami ih svojim ljudskim snagama razriješiti. Neki čvorovi toliko su snažni da guše naše duše i obaraju nas, oduzimaju nam radost, mir, vedrinu, pa čak i volju za životom. Čvorovi mogu biti i jedne osobe, ali i društvene klase, društvene skupine, cijelih naroda. Više čvorova stvaraju zaplet koji je sve bolniji i teže odriješiti. 
Čvor nastaje ljudskom svojeglavošću i neposluhom prema Bogu i neizvršavanjem Božje volje, konkretnim pokazivanjem nedostatka pouzdanja u Boga. Taj grijeh u ljudskoj nutrini postaje kao čvor.
Bog raspleće te čvorove, jer Božjem milosrđu ništa nije nemoguće. Djevica Marija razrješuje te čvorove. Uzao je svezala Eva svojih neposluhom, kako kaže sv. Irenej. Djevica je Marija razriješila je svojom vjerom te čvorove, jer je svojim pristankom Bogu otvorila Bogu vrata da bi razriješio onaj prastari čvor neposlušnosti. Blažena Djevica Marija svojom majčinskom dobrotom brine o zalutaloj braći svojega Sina koji su usred opasnosti i briga i brine sve dok ne budu uvedeni u nebesku domovinu.
Papa Franjo je u katehezi 12. listopada 2013. rekao:
Povijest pobožnosti.
Korijen je bila briga Wolfgana Lanenmantela koji je bio u bračnoj krizi sa suprugom Sofie Imhoff. Brak je bio na rubu rastave, no Wolfgang je odlučio pokušati spasiti brak. Zatražio je pomoć od isusovaca te je otputovao u isusovački kolegij u Ingolstadtu. Četiri se puta tamo otišao savjetovati s učenim i pobožnim svećenikom, ocem Jakobom Remom, isusovcem koji je umro na glasu svetosti. Otac Rem povjerio je situaciju zagovoru Blažene Djevice Marije. 28. rujna 1615., dugo je otac Rem u samostanskoj kapelici molio pred slikom Gospe Snježne. Držeći u rukama držao ženidbenu vrpcu Wolfganga i Sofie, zbio se čudesan događaj: vrpca je zasjala neopisivim blještavilom. Dogodilo se da su se izgladile sve trzavice koje su im ugrozile brak. U znak zahvale i u spomen na divnu obiteljsku priču svojih predaka, Wolfgangov unuk Hieronymus dao je naslikati i pokloniti isusovačkoj crkvi oltarnu sliku posvećenu Gospi od Dobrog Savjeta. Bilo je to 1700. godine. Slika je poslije preimenovana u „Marija koja razvezuje čvorove“.
Ovu malo poznatu pobožnost popularizirao ju je papa Franjo, još dok je bio svećenik u Argentini. Nadahnuće je našao prigodom boravka u Njemačkoj radi obrane doktorata 1980. godine. Zapanjen baroknom slikom "Marije koja razvezuje čvorove" Johanna Georga Melchiora Schmidtnera u svetištu isusovačke crkve sv. Petra na Perlachu u Augsburgu, odlučio je u rodnu Argentinu ponijeti nekoliko reprodukcija sa sobom i ondje proširiti taj marijanski kult. 
Kopiju je dao postaviti u kapelicu isusovačkog kolegija u Buenos Airesu. Ovoj je Gospi uskoro sročio i prvu molitvu te napisao teološko tumačenje njena naziva. Radi širenja pobožnosti, u svako je pismo koje je poslao stavio je sličicu Marije koja razvezuje čvorove, a kad je postao pomoćni biskup Buenos Airesa, zauzeo se ustanoviti svetište Marije koja razvezuje čvorove. Slika je svečano postavljena 8. prosinca 1996. u crkvi sv. Josipa Talarskog (San Jose del Talar). Danas je to vrlo posjećeno svetište koje se pohodi svakog 8. u mjesecu. Postavši nadbiskup, nastavio je posvećivati kapelice ovoj Gospi. Pobožnost se proširila diljem Argentine i susjednog Brazila te dalje po svijetu.
Pobožnost se osobito raširila nakon što je izabran za Papu. U katehezi 12. listopada 2013. godine na Trgu Sv. Petra u Rimu progovorio o Djevici Mariji kao onoj "koja razvezuje bolne čvorove našega života."
Devetnica.
U devetnici Mariji se prekrižimo, izmolimo čin pokajanja, zazovemo Duha Svetoga, izmolimo Vjerovanje, krunicu, čitamo razmišljanje (meditaciju) za taj dan devetnice, izmolimo molitvu Mariji koja razvezuje čvorove i biblijske Gospine litanije.

</doc>
<doc id="579875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579875" title="Josip Radić">
Josip Radić

Don Josip Radić (Kupres, 2. travnja 1965.), hrvatski katolički svećenik.
Životopis.
Don Josip je rođen u Kupresu 1965. godine, gdje je završio osnovnu i srednju školu, a zatim nastavio školovanje u Subotici, Osijeku i Zagrebu. Ekonomiju je diplomirao na Ekonomskom fakultetu u Subotici 1989., a magistrirao iz područja ekonomskih znanosti u Osijeku 1994. godine. Nekoliko godina radio je u Ministarstvu pomorstva, prometa i veza u Zagrebu kao savjetnik. Službu savjetnika u Ministarstvu obavljao je do podkraj 1997. godine. Katolički bogoslovni fakultet upisao je 1997. u Zagrebu, gdje je završio tri godine, a kao bogoslov Zadarske nadbiskupije daljnje obrazovanje nastavio je u Rijeci. Za đakona je zaređen 14. srpnja 2002. u župnoj crkvi Rođenja Marijina u Benkovcu.  Kao đakon obavljao je službu suradnika u uredu zadarskog nadbiskupa. Po rukama mons. Ivana Prenđe zaređen je za svećenika 28. lipnja 2003. u zadarskoj katedrali Svete Stošije.
OMNIA DEO - Sve Bogu.
U suradnji sa suutemeljiteljicom Jozefinom Glasnović, udanom laikinjom, majkom šestero djece, don Josip je utemeljio javno vjerničko društvo "Omnia Deo - Sve Bogu", nastalo od članova Euharistijske zajednice Srca Isusova i Marijina. Duhovnu obitelj "Omnia Deo - Sve Bogu" čine katolički svećenici, bogoslovi, redovnice te brojne obitelji. Kanonsko utemeljenje javnog vjerničkog društva OMNIA DEO Crkva je proglasila 8. lipnja 2018. u katedrali Svetoga Vida u Rijeci.
Sve je počelo 1998. godine, s jednom malom skupinom ljudi koja se okupila kao molitvena zajednica, čija je nakana bila produbiti osobni vjernički život. Iz te molitvene skupine 2002. godine javlja se nekoliko djevojaka koje žele živjeti redovničkim načinom života. Prva grupa djevojaka, Bogu posvećenih, nastanila se na području Krčke biskupije, pod duhovnim vodstvom don Josipa. Poslije nekog vremena stupili su u kontakt s krčkim biskupom mons. Valterom Županom, koji je prihvatio njihov dolazak u Krčku biskupiju. Djevojke, kojima se pridružuju i nove članice, nastavljaju živjeti Bogu posvećenim načinom života u dva ogranka –  klauzurni i otvoreni.  Dana 1. listopada 2015., na poziv riječkog nadbiskupa mons. Ivana Devčića, sestre su došle i u Riječku nadbiskupiju. 
U kolovozu 2005. godine, u župi Svetoga Lovre mučenika u Kalima, na otoku Ugljanu, započela je zajednica svećenika Srca Isusova i Marijina, po dogovoru i uz odobrenje zadarskog nadbiskupa mons. Ivana Prenđe. Nadahnuće za zajednicu bila je enciklika "Sacerdotii nostri primordia" pape Ivana XXIII., koja je izdana prigodom stogodišnjice smrti svetog Ivana Marije Vianneya.
Nagovori i duhovne obnove.
Don Josip je poznat po duhovnim nagovorima, pružanju pomoći ljudima kroz osobne duhovne razgovore te vođenju duhovnih obnova.  Njegove propovijedi i nagovori dostupni su na YouTubeu, na kanalu Omnia Deo. Nagovore se objavljuje svakoga tjedna („Svaki tjedan –  nagovor jedan“).

</doc>
<doc id="579876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579876" title="Markov trg (televizijska serija)">
Markov trg (televizijska serija)

Markov trg je hrvatska televizijska i politička satira. U kolovozu 2014. prvi put je emitirana pilot epizoda na RTL-u, ali kako je bilo teško plasirati seriju zbog reakcija, ostale epizode nisu prikazane. U ožujku 2017. ponovo je emitirana pilot epizoda, ali ponovo se nije nastavila emitirati.
Radnja.
Radnja serije smještena je u Vladi Republike Hrvatske na Markovu trgu.
Radnja serije uglavnom se vrti oko predsjednika Vlade Republike Hrvatske dr. Slavka Patljaka (Željko Konigsknecht), državnog tajnika Marka Crnogaće (Tarik Filipović), srbijanskog predsjednika Svetozar Panajotovića (Nikola Kojo) te predsjedavajućeg predsjedništva BiH, Envera Hadžibajrića (Emir Hadžihafizbegović). Tu su još službeni vozač Marka Crnogaće Marinko (Vedran Mlikota), zamjenica ministrice europskih integracija Mirjana Gruber-Cicvarić (Lana Barić), ministar prometa, pomorstva i veza Pravomil Karković (Ozren Grabarić), premijerova tajnica Zrinka Francetić (Mia Biondić), politički novinar Branimir Hrušt (Ranko Zidarić) i drugi.

</doc>
<doc id="579887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579887" title="Kineski dud">
Kineski dud

Kineski dud (kineska murva, lat. Maclura tricuspidata; sin. "Cudrania tricuspidata") biljka je iz porodice "Moraceae". U istočnoj se Aziji uzgaja kao voće, te se smatra i za ljekovitu biljku.
Opis.
Naraste do 7 metara visine. Stabla su obično dvodomna no postoje i samooplodne sorte. Plodovi su crveno narančaste ili crveno smeđe boje.
Raširenost.
Raste u kineskim pokrajinama Anhui, Fujian, jugoistočni Gansu, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hebei, Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Shaanxi, Shandong, južni Shanxi, Sichuan, Yunnan, Zhejiang, te u Nepalu i Koreji. U Kini raste na visinama od 500 do 2200 m.
Uporaba.
Koristi se kao voće te za ishranu dudovog svilca.
U Europu je unešena oko 1862.Sadnice se od 2015. godine mogu nabaviti i kod nas.
Sastav plodova.
Nutritivna vrijednost (u 140g ploda):

</doc>
<doc id="579891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579891" title="Mulmets viser">
Mulmets viser

Mulmets viser (danski: "Pjesme tame") drugi je studijski album danskog folk metal sastava Svartsot. Album je 24. ožujka 2010. godine objavila diskografska kuća Napalm Records.

</doc>
<doc id="579893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579893" title="Uznesenje BDM">
Uznesenje BDM



</doc>
<doc id="579895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579895" title="Ghost (sastav)">
Ghost (sastav)



</doc>
<doc id="579896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579896" title="Louis Vicat">
Louis Vicat

Louis Vicat (Nevers, 31. ožujka 1786. — Grenoble, 10. travnja 1861.), bio je francuski inženjer.
Završio je "École polytechnique" 1804., a "École des Ponts et Chaussées" 1806. godine.
Vicat je studirao način lijepljenja žbuke a i sâm je napravio vezivni materijal koji je bio popularan ali kojeg je kasnije potisnuo cement. Također je izmislio 
Vicatovu iglu, instrument koji je još uvijek u uporabi, za određivanje trenutka kada neki materijali koji nemaju točku topljenja, omekšavaju. U Vicatovom slučaju radilo se o betonu i cementu. Njegov sin Joseph Vicat, osnovao je tvrtku Vicat Cement, koja je danas velika međunarodna tvrtka za proizvodnju cementa.
Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju. Počasni član Američke akademije umjetnosti i znanosti postao je 1855. godine.

</doc>
<doc id="579897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579897" title="China Mobile">
China Mobile

China Mobile, punim nazivom "China Mobile Communications Corporation" (kineski: 中国移动通信集团公司) kinesko je javno poduzeće koje pruža telekomunikacijske usluge fiksne i mobilne telefonije te interneta. Najveća je telekomunikacijska tvrtka na svijetu, čije je usluge u svibnju 2016. primalo 835 milijuna korisnika.
Pod imenom "China Mobile Limited" trguje svojim plavim dionicama na Njujorškoj i Hongkonškoj burzi. S godišnjom zaradom od 1,3 milijardi američkih dolara, China Mobile jedno je od najvećih kineskih poduzeća.
Osim na području NR Kine, China Mobile svoje usluge pruža i u Hong Kongu i Pakistanu, gdje je 2008. u Islamabadu otvorila prvu podružnicu sestrinske tvrtke Zong. 
Povijest.
China Mobile je od svoga osnutka javno poduzeće kojim upravlja Narodna Republika Kina. Također, već prve godine svoga osnutka postala je najveća narodna telekomunikacijska tvrtka, zbog svoje otvorenosti svjetskom tržištu i suvremenog pružanja usluga, u kojem prevladavaju mobilna telefonija i internet.
Prema statistikama Svjetske telekomunikacijske zajednice iz 2007., China Mobile bila je najveći pružatelj mobilnih usluga na svijetu s 337,9 milijuna korisnika. Krajem 2012., opsluživala je 683 milijuna korisnika, nakon čega slijedi trogodišnji pad koji je 2015. doživio vrhunac (626 milijuna korisnika). Unatoč padu, i tada je China Mobile ostala najveći pružatelj telekomunikacijskih usluga, ostavivši iz sebe Vodafone, Telefonicu i druge velike svjetske tvrtke.
U siječnju 2014. godine potpisala je ugovor s Nokijom vrijedan 960 milijuna dolara s ciljem širenja na svjetsko tržište.

</doc>
<doc id="579900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579900" title="Željeznička pruga M304">
Željeznička pruga M304



</doc>
<doc id="579914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579914" title="Xenokrohnia">
Xenokrohnia



</doc>
<doc id="579915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579915" title="Zračna luka Bonriki">
Zračna luka Bonriki

Zračna luka Bonriki (IATA: TRW, ICAO: NGTA;) je glavna zračna luka u Kiribatiju.
Zračnu luku je sagradila u prosincu 1943. godine Ratna mornarica SAD-a, i nazvala je "Mullinix Field", u čast kontraadmirala Henryja M. Mullinixa, koji je poginuo u potonuća broda USS Liscome Bay 24. studenog 1943. Brod je potopila japanska podmornica kod Gilbertovih otoka. Zračnu luku su koristile američke vojne snage sve do kraja Drugog svjetskog rata kada su je napustile, te od tada ona služi za civilne letove.

</doc>
<doc id="579923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579923" title="Snežana Hrepevnik">
Snežana Hrepevnik

Snežana Hrepevnik (Beograd, 13. studenog 1948. – Beograd, 13. svibnja 1981.) bila je srbijanska skakačica u vis.
Rođena je u selu Umka u općini Čukarica kraj Beograda, gdje je atletsku karijeru započela u klubu "21. Maj".
Za SFR Jugoslaviju nastupala je na trima Olimpijskim igrama: u Meksiku 1968. bila je 14., u Münchenu 1972. 20., a četiri godine poslije u Montrealu najbolja 12.
Bila je pobjednica Studentskih igara 1970. u Torinu, gdje je preskočila 186 centimetara.
Osvojila je dva zlatna (Tunis, 1967. i Izmir, 1971.) i jedno srebno odličje (Alžir, 1975.) na Mediteranskim igrama.
Jedna ulica u Beogradu nosi njezino ime.

</doc>
<doc id="579924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579924" title="Mombasa (pjesma)">
Mombasa (pjesma)

Mombasa je naziv najpoznatije pjesme finske pop-pjevačice Taiske (Hannele Aulikki Kauppinen), koja ju je proslavila 1975. godine.
Opis.
Pjesma "Mombasa", nazvana po jednom kenijskom gradu, najpoznatija je Taiskina pjesma, iz 1975. Taiska je za tu pjesmu iskoristila melodiju jedne skladbe talijanskog skladatelja Fabija Frizzija. Skladba, nazvana "Ibo lele", jedna je od glazbenih podloga skladanih za talijanski erotski film "Amore libero - Free Love" (1974.). Taiski se skladba svidjela te je zadužila Jyrkija Lindströma da napiše tekst pjesme. Sama je pjesma bila prava uspješnica te je njome Taiska stekla popularnost.

</doc>
<doc id="579925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579925" title="Ivan Pešić">
Ivan Pešić



</doc>
<doc id="579927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579927" title="NK Oluja Čista Velika">
NK Oluja Čista Velika

NK Oluja je nogometni klub iz Čiste Velike.
Povijest.
Klub je osnovan 2002. godine. Igra na unajmljenom igralištu u Vodicama.
Klub je postigao uspjehe u mlađim uzrasnim kategorijama u malom nogometu, pobjeđujući na lokalnim nogometnim turnirima. Klub je iznjedrio neke mlađe nogometne nade. Ivan Pešić bio je hrvatski juniorski reprezentativac, ostvarivši dva nastupa za reprezentaciju do 19 godina. 

</doc>
<doc id="579928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579928" title="Luka Raković">
Luka Raković

 
Luka Raković (Zagreb, 6. lipnja 1988.) je hrvatski reprezentativni rukometaš. 
Životopis.
Rodio se u Zagrebu. Kao dječak htio je biti vratar hokeja na ledu i branio je u Medveščakovim dječjim momčadima. Bio je i na probi u Njemačkoj, u Mannheimu. U međuvremenu su ga pozvali u školsku rukometnu momčad, kojima uvijek dobro dođe deficitarni igrač, ljevoruki. Na utakmici njegove škole OŠ Matka Laginje sa zagrebašima, uočio ga je trener Kazimir Ilijaš te je treninge nastavio sa zagrebašima. Put do Zagrebove prve momčadi nije bio izravan. Igrao je u Čakovcu, Bjelovaru, Metkoviću i Dubravi.
U čakovečkoj Perutnini Pipo, nastupio je u Challenge Cupu 2007./08. godine. U sezoni 2008./09. bio je posuđen Metkoviću, te kasnije i Dubravi. Potom je prešao u Zagreb u kojem je igrao Ligu prvaka 2009./10. Sljedeće dvije sezone proveo je u sarajevskoj Bosni predvođenoj trenerom Irfanom Smajlagićem, s kojom je 2010./11. došao do osmine Lige prvaka. Od 2012./13. igrao je u skopskom Vardaru dvije godine, igrajući u Kupu EHF i Ligi prvaka. Sezone 2014./15. vratio se u Zagreb, u kojem je ostao dvije sezone i igrao Ligu prvaka. Krajem listopada 2016. otišao je u portugalsku Benficu.
Bio je u širem krugu 28 kandidata za reprezentaciju te igrao na pripremama reprezentacije uoči EP-a. Mjesto nije dobio, jer je konkurencija na tom položaju bila vrlo jaka.

</doc>
<doc id="579931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579931" title="Goran Bogunović">
Goran Bogunović

 
Goran Bogunović (Split, 28. lipnja 1989.) je hrvatski reprezentativni rukometaš. 
Životopis.
Rodio se u Splitu. Igrao za za Brodomerkur Split, Chambery, Sisciju, Zagreb, Cimos Koper, Grasshopper Zurich, a s Flensburgom osvojio naslov europskog prvaka 2014. godine. Poslije Njemačke igrao u Ujedinjenim Arapskim Emiratima i Kataru. 
S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu u Bahreinu. 
Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="579932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579932" title="Zvizdan (2015)">
Zvizdan (2015)



</doc>
<doc id="579934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579934" title="Jajce u progonstvu 1992. – 1995.">
Jajce u progonstvu 1992. – 1995.

Jajce u progonstvu 1992. – 1995., dokumentarni je film autora Pavla Vranjicana iz 2015. godine. 
Nastavak je dokumentarnog filma Jajce u obrani 1992.
Dvije su glavne teme filma. Prva je organiziranje prognanih Jajčana. U filmu se pripovijeda o djelovanju Zajednice izbjeglih i prognanih Jajčana – Kraljica Katarina.
Druga je formiranje u Tomislavgradu jajačke ratne brigade HVO-a „Hrvoje Vukčić Hrvatinić“ te njezino raspoređivanje i djelovanje na ratištima Livna, Kupresa, Tomislavgrada, Rame, Jablanice i inim mjestima, braneći opstojnosta hrvatskog narod i cjelovitost teritorija Hrvatske zajednice Herceg Bosne. Naglasak je na ramskom bojištu.
U dokumentarnom filmu su govorili: general-bojnik HVO Filip Filipović, dr Benjamin Alfred Markin iz saniteta HVO Jajce; pukovnik HVO-a Frano Crnoja, novinarka iz Tomislavgrada Ljuba Đikić, pukovnik HVO-a Ivo Šimunović, župnik i gvardijan iz Tomislavgrada fra Gabrijel Mioč, pomoćnik zapovjednika za logistiku Anto Šimunović, dopredsjednik HVO-a Tomislavgrad Filip Andrić, prof. dr. sc. Marko Tokić s Radio Tomislavgrada 1992; prof. Petar Miloš, Jajačka gimnazija 1976. – 1992.; natporučnik HVO-a Anto Brtan; general-bojnik HV-a Željko Glasnović, župnik i gvardijan iz Jajca fra Stipo Marčinković, pukovnik HV-a Mijo Crnoja; hrvatski branitelji iz HVO-a Luka Jagodin, Petar Radić, Matija Jakšić, Ivan Pavlović i bojnik Zdravko Serdar.
Novac za snimanje filma prikupljan je na raznim donatorskim večerima.

</doc>
<doc id="579937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579937" title="Danijel Lončar">
Danijel Lončar

Danijel Lončar (Osijek, 26. lipnja 1997.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za poljski klub Pogoń Szczecin.

</doc>
<doc id="579952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579952" title="Henri de Dion">
Henri de Dion

Earl Henri de Dion (Montfort-l'Amaury, 23. prosinca 1828. — Pariz, 13. travnja 1878.), bio je francuski inženjer. 
Studirao je na "École Centrale Paris" specijalizirajući metalne konstrukcije, poput onih koje je spremao za treću Svjetsku izložbu u Parizu 1878. godine, ali je preminuo prije otvaranja izložbe. 
Bio je ravnatelj Conservatoire des Arts et Metiers i profesor statike na École Centrale d´Architecture. Gustave Eiffel je bio jedan od njegovih učenika.
Pomogao je pri izgradnji Eiffelovog toranja. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="579958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579958" title="Prirodni priraštaj">
Prirodni priraštaj



</doc>
<doc id="579959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579959" title="Zastupnički dom SAD-a">
Zastupnički dom SAD-a



</doc>
<doc id="579960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579960" title="Afrički kup nacija 2017.">
Afrički kup nacija 2017.

Afrički kup nacija 2017. bilo je 31. izdanje afričkog nogometnog prvenstva održano između 14. siječnja i 5. veljače 2017. u Gabonu. Iako se prema dogovoru Afričke nogometne konfederacije natjecanje trebalo održati u Libiji, zbog ratnog stanja u toj zemlji, CAF je u kolovozu 2014. izglasao održavanje prvenstva u Gabonu, drugi put u povijesti natjecanja.
U natjecanju po skupinama nastupilo je 16 momčadi, koje su svoj nastup izborile u prednatjecanju održanom tijekom 2015. i 2016. godine, od ukupno 51 afričke nogometne momčadi. Po dvije najbolje momčadi u iz svake skupine plasirale su se u osminu završnice ("nokaut fazu").
Posljednjega dana natjecanja, u Librevilleu je održana završnica, u kojoj je Egipat izgubio od Kameruna. Time je Kamerun osvojio svoju petu krunu. U utakmici za treće mjesto, održanoj dan prije završnice, Burkina Faso je minimalnim rezultatom pobijedila Ganu i time osvojila brončano odličje.
Kamerun je pobjedom na prvenstvu osigurao nastup na FIFA-inom Konfederacijskom kupu 2017. u Rusiji.

</doc>
<doc id="579982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579982" title="Crkvina (nekropola kod Hutova)">
Crkvina (nekropola kod Hutova)

Nekropola na Crkvini nalazi se pored mjesta Hutovo u općini Neum. Sam lokalitet nalazi se uz put koji vodi prema Popovu polju, prema Veljoj Međi. Proglašena je nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine. U njenoj blizini je i nekropola Karasivica ili Drijenjak sa stećcima. 
Nekropola datira u vrijeme kasnog srednjeg vijeka i ranog osmanskog perioda (od 14. do kraja 15. stoljeća). Smještena je u starom napuštenom groblju, a površine je od oko 80 (u smjeru sjeveroistok-jugozapad) x 50 (u smjeru sjeverozapad-jugoistok) m, podijeljene lokalnim putem na dva dijela: sjeverni i južni. Ukupno je izbrojen 101 stećak, i to: 32 sanduka i 69 ploča. Većina spomenika je slabo obrađena izuzev par velikih stećaka u obliku sanduka i ploča koji su dobre obrade. Orijentirani su u smjeru sjeverozapad-jugoistok. 
U sjevernom dijelu nekropole nalaze se ostatci donjih dijelova zidova građevine, za koju lokalno stanovništvo vjeruje da je bila crkva. Ostatci se sastoje od dijelova tri zida, i to: sjeverni zid (jedini sačuvan u cijelosti) u dužini od 4 m, i širini od 0,6 m, zapadni zid dug 2 m, a istočni zid 2,55 m, s ulazom širine 0,9 m. Iako su zidovi u većini u stanju raspadanja, jasno se vidi mjesto ulaza. Blizu ove građevine stećci su nagomilani zbog pomjeranja, a ispred nje je najveća skupina stećaka, uglavnom dobro obrađenih velikih ploča ili niskih sanduka, a južnije su slabo obrađene tanke ploče i niski sanduci. U tom dijelu groblja šest je ukrašenih spomenika: četiri sanduka i dvije ploče od kojih je jedna (s najviše ukrasnih motiva) prenesena u dvorište crkve sv. Ivana u Hutovu. Na ovom dijelu nekropole dosta je razbacanog kamenja (prirodnog i jedva oklesanog) te dva fragmenta nekog arhitektonskog elementa ukrašenog kanelurama koji su vjerojatno arhitektonski ostatci iz (kasno)antičkog vremena. U južnom dijelu nekropole nekoliko je velikih, dobro obrađenih i neukrašenih sanduka i ploča, većinom ugrađenih u suhozide. Spomenici nisu gusto poredani niti pomjerani kao na sjevernom dijelu. Na ovom dijelu nekropole u većem broju mogu se uočiti stari grobovi s neograđene niskim i tankim pločama. 

</doc>
<doc id="579983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579983" title="Isopoda">
Isopoda



</doc>
<doc id="579985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579985" title="Kamena ploča s natpisom Radovca Vukanovića u Gornjem Hutovu">
Kamena ploča s natpisom Radovca Vukanovića u Gornjem Hutovu

Kamena ploča s natpisom Radovca Vukanovića nalazi se u mjestu Gornje Hutovo u općini Neum. Proglašena je nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine. 
Prema arheologu Pavlu Anđeliću nastala je u 15. stoljeću. Poznata je od kraja 19. stoljeća kada ju je objavio Vid Vuletić Vukasović u Starinaru Srpske akademije nauka 1884. godine i N. Jorga u Notes II, 61. Obišao ju je i zabilježio Šefik Bešlagić, a s komentarima objavio Marko Vego. Do 1991. stajala je "in situ".
Sam natpis nalazio se na prirodnoj stijeni u Novkovića klancu, uz zapadni rub polja Zablatka, koje se nalazi južno od glavnog puta Stolac – Hutovo – Velja Međa (Popovo polje), u Donjem Hutovu, koje se nalazi oko 2 km udaljeno od Gornjeg Hutova. Natpis je nepravilne gornje plohe dimenzija: dužine 1,9 m, širine od 2 do 0,60 m, a pisan je bosančicom. Prema Marku Vegi glasi: "ASE PIŠE RADOVAC VUKANOVIĆ KUJI ZNAH CARINU U VOJVODE I DOK MU NE ZGRIŠIH PRIJATELJE NE IZGUBIH." Natpis je potvrdio postojanje carine u Zablatku.
Kamena ploča bila je udaljena oko 2 km od srednjovjekovne nekropole na lokalitetu Crkvina u Hutovu, a 1991. premještena je u dvorište crkve.

</doc>
<doc id="579987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579987" title="Donja Suvaja (razdvojba)">
Donja Suvaja (razdvojba)



</doc>
<doc id="579988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579988" title="Borislav Drljača">
Borislav Drljača

Borislav "Boro" Drljača (Donja Suvaja, 29. kolovoza, 1941. – 11. listopada, 2020.), bio je srpski folk pjevač. Živio je u Beogradu. Najveći hitovi su mu "Stari vuk", "Ne namiguj na me tuđa ženo" i "Plači, mala, plači", za koje je stihove napisao Baja Mali Knindža. Poznat je i po brojnim kontroverzama vezanim uz iznošenje ekstremno desnih, velikosrpskih i četničkih stavova, po slavljenju tzv "Krajine", srpskog nacionalizma, zbog kojih su se vršili pritisci političkih udruga kako bi njegovi nastupi u Hrvatskoj bili zabranjivani. Jedna od njegovih poznatih pjesama je i ona u kojoj se slavi kapetan Dragan i Radovan Karadžić.
Životopis.
Rođen je u Donjoj Suvaji nedaleko Bosanske Krupe u srpskoj obitelji od oca Branka i majke Stoje. Otac Branko bio je ekonom, poslovođa u trgovini i matičar, i bio je glazbeno nadaren. Lijepo je pjevao i svirao gitaru. Bio je vrlo popularni pjevač. Nagrađen je Nagradom za životno djelo i dobio je status Istaknutog umjetnika. Nagrađen za interpretaciju na festivalima Miholjsko leto u Šapcu i na Moravskim biserima. Pjevao na brojnim festivalima. Nastupao diljem svijeta. Prodao preko pet milijuna nosača zvuka. Snimio je preko 50 albuma s preko 400 pjesama i brojne singlice za Diskos, RTB, Jugoton. Pjevao je u duetima sa Žarkom Glišićem, Miloradom Gagićem, Zoricom Brunclik, Bajom Malim Knindžom, "Nemoguće vruće", Erom Ojdanićem i Dobrivojem Topalovićem, Dragicom Filipović Gagom i Vesnom Rivas.
Drljača je živio kao udovac na Novom Beogradu sve dok nije umro od raka debelog crijeva 11. listopada 2020. godine.

</doc>
<doc id="579989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579989" title="Boro Drljača">
Boro Drljača



</doc>
<doc id="579993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579993" title="Branimir Kalaica">
Branimir Kalaica

 
Branimir Kalaica (Zagreb, 1. lipnja 1998.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji stopera. Trenutačno igra za Lokomotivu Zagreb.
Životopis.
Rođen u Zagrebu. Nogomet zaigrao u zagrebačkom Dinamu. Lipnja 2016. je kao slobodni igrač otišao u Benficu uz obvezatnu Uefinu naknadu, koja jedva doseže 300.000 eura. Kalaica je bio jedan od najboljih igrača Dinama u generaciji Josipa Brekala. Za razliku od Brekala, otišao je za male novce. Premda vrlo nadaren stoper, Dinamo ga se olako odrekao, dok je istovremeno dovodio ozlijeđene igrače. Kalaičin dolazak u Benficu 16. lipnja zauzeo je naslovne stranice svih tamošnjih športskih dnevnika.
S Benficom je potpisao ugovor do ljeta 2022. godine. Benfica je u ugovor ugradila odštetnu klauzulu od 45 milijuna eura, za koliko bi ga pustila prije roka. Izazvao je pozornost velikih klubova te su još istog ljeta 2016. pratili skauti i Atlético Madrida, Manchester Uniteda i talijanske Genoe. 
11. rujna zaigrao je prvu utakmicu za Benficu. Odigrao je za pričuvnu postavu u pobjedi od 2:1 protiv Académico de Viseu F.C. u LigaPro. S Benficom osvojio superkup 2016. godine.
Igrao u hrvatskoj mladoj reprezentaciji do 17 koja je osvajanjem petog mjesta na Euru u Bugarskoj izborila plasman na SP u Čileu 2015. godine. Veliku generaciju vodio je Krešimir Gojun, a suigrači su bili Lovren, Soso, Moro, Brekalo i dr. 

</doc>
<doc id="579998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=579998" title="Nikola Kalinić (razdvojba)">
Nikola Kalinić (razdvojba)



</doc>
<doc id="580009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580009" title="Louis Clément François Breguet">
Louis Clément François Breguet

Louis François Clement Breguet, (22. prosinca 1804. — 27. listopada 1883.), bio je francuski fizičar, urar i izumitelj. Unuk je Abrahama Bregueta i djed Louisa Bregueta mlađeg, konstruktora aviona.
Breguet je nastavio djedov posao, koji je bio urar u Parizu i konstruirao je veliki broj mjernih instrumenata za astronomsku i nautičku uporabu. Izmislio je, između ostalog, elektromagnetski telegrafski uređaj s dvije međusobno povezane kazaljke 1845. godine, koji je jedno vrijeme bila u uporabi kod francuskih telegrafskih poduzeća. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="580015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580015" title="Sakib Mahmuljin">
Sakib Mahmuljin

Sakib Mahmuljin (Kozarac kraj Prijedora, 13. listopada 1951.), pravomoćno je osuđeni ratni zločinac, general Armije RBiH i nekadašnji zamjenik ministra obrane Federacije BiH, te visoki dužnosnik Stranke demokratske akcije.
Životopis.
Mahmuljin je rođen u Kozarcu. Tijekom rata u BiH bio je među najvišim bošnjačkim generalima i zapovjednik većine postrojbi odreda El Mudžahid, koje je podržavao i štitio. Snimljen je i njegov sastanak s vođama mudžahedina. Postao je zapovjednik 3. korpusa u rujnu 1994. Izjavio je da su mudžahedini Aliji Izetbegoviću i Iranu poslali 28 odsječenih glava srpskih vojnih zarobljenika. Njegova dvojica braće, Omer i Nagib, ubijeni su u logoru Omarska.
Nakon Daytonskog sporazuma, sredio je naseljenje 89 mudžahedinskih obitelji u Gornju i Donju Bočinju. Dževad Galijašević, načelnik Općine Maglaj, naredio je 2000. izgon mudžahedina nastanjenih u srpskim kućama u spomenutim selima, međutim, naređenje nije nikad izvršeno.
Nakon rata, Mahmuljin je imenovan zamjenikom ministra obrane Federacije BiH. Služio je od 18. prosinca 1996. do 12. ožujka 2001., u vrijeme dok su ministri obrane bili Ante Jelavić i Miroslav Prce u vladi Edhema Bičakčića.
Za Mahmuljina se sumnja da je počinio ratne zločine u razdoblju između srpnja i listopada 1995, u okolini Vozuće, dok su vođene borbe za to mjesto. Oko 50 srpskih ratnih zarobljenika je ubijeno. Pod tom optužbom uhićen je 8. prosinca 2015., no pušten je idući dan. Na sudu se, 4. veljače 2016., izjasnio da nije kriv.
Hrvatsko državno odvjetništvo podiglo je u ožujku 2017. optužnicu protiv Mahmuljina i nekoliko drugih časnika Armije RBiH zbog ratnih zločina počinjenih nad Hrvatima tijekom rata u BiH.
Sud Bosne i Hercegovine proglasio ga je 22. siječnja 2021. godine krivim za ratne zločine i osudio ga na 10 godina zatvora. U travnju 2022. na drugostupanjskom sudu kazna mu pravomoćno smanjena na 8 godina zatvora. 

</doc>
<doc id="580016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580016" title="Angus Maddison">
Angus Maddison

Angus Maddison (Newcastle upon Tyne, 6. prosinca 1926. – Neuilly-sur-Seine, 24. travnja 2010.) britanski ekonomski povjesničar, analitičar i savjetnik.
Životopis.
Maddison je odrastao i školovao se u Engleskoj. Studirao je u Engleskoj, Kanadi i SAD-u. Dugi niz godina radio je na projektima Organizacije za ekonomsku suradnju i razvoj. U Francuskoj je 1978. godine obranio doktorat ("Aix-Marseille Université"), te iste godine postaje predavač na nizozemskom Sveučilištu u Groningenu ("Rijksuniversiteit Groningen"). Dobitnik je više nagrada i priznanja za svoj rad.
Makroekonomska povijest.
Područje Maddisonova istraživanja bila je makroekonomska povijest, koju je i utemeljio kao novu znanstvenu disciplinu. Kao zaljubljenik u brojke, nasljedujući rad američkog statističara i ekonomskog povjesničara Simona Kuznetsa, s brojnim suradnicima iz čitavoga svijeta stvarao je vremenske serije o gospodarskom rastu gotovo svih zemalja u svijetu te ih uspoređivao s dinamikom svjetskoga izvoza, zaposlenosti, uloženoga kapitala i drugim relevantnim makroekonomskim veličinama.
U svojim radovima donosi podatke o stanovništvu, o bruto domaćem proizvodu i o BDP-u po stanovniku, izvozu, zaposlenosti i druge. S vremenom proučavano razdoblje proširuje s nekoliko stotina na nekoliko tisuća godina unatrag, a proučavani prostor sa zapadne Europe na cijeli svijet.
Rezultati njegovih istraživanja omogućili su ekonomskoj misli usporednu analizu raznih ekonomskih zajednica i mjerenje uspješnosti pojedinih ekonomskih politika.
Djela.
Značajniji Maddisonovi naslovi su:
Djela mu nisu prevedena na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="580017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580017" title="Ivica Zubac">
Ivica Zubac

Ivica Zubac (Mostar, 18. ožujka 1997.) hrvatski je košarkaš koji igra na mjestu centra. Nastupao je za NBA momčad Los Angeles Lakers, koja ga je odabrala na NBA Draftu 2016. godine.
Trenutno igra za NBA momčad Los Angeles Clippers.
Karijera.
Hrvatska.
Igračku karijeru započeo je kao srednjoškolac u Ciboni. U sezoni 2013./14. zaigrao je za KK Zrinjevac, svoj prvi seniorski klub. Sljedeće sezone vraća se u Cibonu, gdje je nakon odlaska Darija Šarića zaigrao u prvoj momčadi zajedno s Nikom Slavicom i Antom Žižićem. Nastupio je u više utakmica ABA lige i Europskog kupa. U veljači 2016., nakon što je nakratko bio igrač Cedevite, odlukom Hrvatskog košarkaškog saveza vraćen je pod okrilje Cibone, ali je nakon neslaganja oko plaće napustio klub i potpisao za srbijansku momčad Mega Leks iz Beograda. Sa srbijanskom momčadi igrao je poluzavršnicu borbe za prvaka, ostvarujući učinak od 10,9 poena i 5,1 asistencije po utakmici.
Lakersi.
Nakon što u 2. krugu NBA Drafta sredinom lipnja 2016. izabran od strane Los Angeles Lakersa, 7. srpnja potpisuje trogodišnji ugovor s klubom. Prilikom potpisivanja ugovora, čelnici kluba istaknuli su kako "Zubac ima svijetlu budućnost" te kako je "veliki mladi talent i osvježenje za ekipu". Kasnije je Zubac izjavio kako je potpisivanje ugovora s Lakersima ostvarenje njegovih dječačkih snova te kako je od samoga početka bavljenja košarkom za cilj imao igranje u NBA ligi.
Za Lakerse je debitirao 2. studenog 2016. protiv Atlanta Hawksa. Tijekom pet minuta igre zabio je 6 poena, ali je zbog tri prekršaja ubrzo otišao na klupu. Tijekom polovice naredne sezone, igrao je 10 susreta, a svoj prvi "double-double" ostvario je u siječnju 2017. u porazu svoje momčadi protiv Denver Nuggetsa. Zubac je za 26 minuta provedenih na parketu postigao 11 poena, 13 skokova, tri blokade i po jednu ukradenu loptu i asistenciju. Istovremeno, to mu je bila utakmica s najdužom minutažom od potpisivanja ugovora s Lakersima (26 minuta). Krajem istog mjeseca, u susretu s istom momčadi (Denver Nuggetsima) ostvario je dotad najbolju utakmicu u NBA-iju; u 26 minuta igre zabio je 17 koševa i imao 6 asistencija.
Clippersi.
U pobjedi nad Indianom (114:100), krajem studenoga 2022., ubacio je 31 koš i 29 skokova, što je najveći broj skokova za Clipperse u razdoblju od 34 godine. Učinku je dodao po tri asistencije i bloka. To je ujedno i najbolji učinak s više od 30 koševa i 25 skokova uz više od 80% učinkovitosti iz igre od Shaquillea O’Neala u ožujku 2004.
Osobni život.
U razgovoru za internetski portal Scena.hr, izjavio je kako su mu najveći uzori Dražen Petrović i Dino Rađa, koji je također igrao na mjestu centra.

</doc>
<doc id="580018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580018" title="FK Baumit Jablonec">
FK Baumit Jablonec



</doc>
<doc id="580022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580022" title="Mitostemma glaziovii">
Mitostemma glaziovii

Mitostemma glaziovii je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Mitostemma. Nema sinonima za ovu vrstu.
Varijacija za ovaj bazionim je "Dilkea glaziovii" (Mast.) Glaz.
Raste u jugoistočnom Brazilu (gornje područje rasta Rio de Janeiro, donje Cabo Frio), te u Gvajani od 200 do 500 m nadmorske visine, u regiji Gornji Takutu-Gornji Essequibo. 
Nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="580023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580023" title="Azem Vllasi">
Azem Vllasi

Azem Vllasi (Rubovci, Kosovska Kamenica, 23. prosinca 1948.), kosovski albanski pravnik, analitičar, političar i visoki dužnosnik. Obnašao dužnost predsjednika Saveza komunista Kosova (alb. "Lidhja Komuniste e Kosovës").
Vezan s Hrvatskom. Govorio je " Nakon moga rodnog Kosova, Trogir i Hrvatska druga su mi domovina".
Životopis.
Aktivan u Savezu omladine Kosova, dijelu Saveza socijalističke omladine Jugoslavije. Politički aktivan od 1967. godine, nadahnut ljevičarskim zbivanjima u Europi. Kao mladić bio na čelu organizacija mladih: studentske lige Kosova i Jugoslavije. Nije bio sudionik studentskih demonstracija 27. studenoga 1968. u Prištini. Razumio je to i nije se protivio, ali smatrao je to onda nepotrebnim, jer je 1966. pala Rankovićeva strahovlada, uveliko je uzeo maha politički proces svestrane emancipacije Albanaca i Kosova, toliki da se u raspravama o ustavnim promjenama koje su tad bile trajale slobodno moglo iznijeti svako mišljenje, pa i ono da Kosovo bude Republika. 1969. godine izabran za predsjednika Saveza studenata Kosova, a 1971. suglasnošću svih studentskih organizacija republika i Vojvodine za predsjednika Saveza studenata Jugoslavije. Od 1974. i na čelu SSOJ-a. Postao je popularan i stekao je potporu predsjednika Tita, što mu je omogućilo postati prvim vođom omladinske organizacije koji je ponovno izabran na čelo organizacije, 1977. godine. Studirao od 1968. godine u Beogradu na Fakultetu političkih znanosti, no prebacio se na Pravni fakultet u Prištini gdje je 1973. završio studij prava. Među prvim je plodouživateljima rezultata veće ravnopravnosti Albanaca i Kosova u Jugoslaviji po Ustavu iz 1974. godine.
Poslije studija ušao u višu politiku. Godine 1980. javno je prozvao komunističkog diktatora Albanije Envera Hoxhu tvrdnjom da su etnički Albanci u Jugoslaviji bolji nego ljudi u Albaniji, a Hoxhinu vladavinu nazvao brutalnom i diktatorskom.
S Titom je bio u bliskim odnosima. Kako je kazao u intervjuu, zanimao je Tita i kao Albanac, vjerojatno i zato što se kao i mnogi drugi naslušao predrasuda o Albancima iz arsenala srpske propagande. Nakon službenih susreta, kad su bili nasamo, Tito je pitao Vllasija o stanju na Kosovu, a jednom i što bi Albanci još htjeli da bi bili zadovoljni kao drugi u Jugoslaviji. Vllasi je rekao da žele status federalne jedinice, što je značilo republiku. Tito je odgovorio da će sve traženo imati, preporučivši mu da zasad ne inzistiraju i na samom nazivu republika, jer je to osjetljivo zbog "drugih", sigurno govoreći o Srbima, ali da će se vremenom i to riješiti. Isto je ponovio i kosovskom rukovodstvu, kako je poslije potvrdio predsjednik SK Kosova Mahmut Bakali.
Prvi Vllasijevi politički uzori bili su Skenderbeg, osnivač prve države Albanaca iz 1912. Ismail Qemajli, borci za slobodu Kosova i Albanaca, od, Prizrenske Lige’’ 1878. godine kao što su Abdyl Frashëri, pa Hasan Prishtina, sve do Shabana Paluze i Fadila Hoxhe iz antifašističkog rata 1941-1945. godine, a u Jugoslaviji su Tito i Veljko Vlahović.
Bio je 11. predsjednik Saveza komunista Kosova, od svibnja 1986. do 1988. godine, zajedno s Kaquskom Jashari. On i Kaqusha Jashari bili su vodeći kosovski političari. 1988. uspješno smirio štrajk rudara u Trepči, koji je bio iskaz otpora velikosrpskim pretenzijama i ugrožavanju kosovske autonomije. Vllasi je bio sinonim tog otpora i imao podršku naroda u tom otporu. Vllasi je upozoravao svoje i druge da Milošević se ne će zadovoljiti samo Kosovom nego će ići dalje, na Hrvatsku i na Bosnu, što se poslije pokazalo točnim. Jeseni 1988. sukobili su se i Vllasi i Jashari s tadašnjim vodstvom Srbije, jer oboje su se suprotstavili ustavnim i političkim promjenama koje je najavljivao Slobodan Milošević najavljivao, a koje su predviđale da se Kosovu oduzme visoki stupanj autonomije po Ustavu SFRJ iz 1974. godine, pa su studenoga 1988. u antibirokratskoj revoluciji oboje smijenjeni, a na njihova mjesta postavljeni kadrovi koji su odgovarali Slobodanu Miloševiću. Na Kosovu je uvedeno izvanredno stanje. Vllasi je doživio političko suđenje. Bio je zatvoren. Supruga Nadira Avdić Vllasi napisala je "Za (odbranu) Azema Vllasija : izbor članaka". Nakon izlaska iz zatvora okrenuo se odvjetničkom poslu.
Bio je u teškim financijskim mukama po izlasku iz zatvora. Tad mu je urednik Slobodne Dalmacije Joško Kulušić predložio biti kolumnistom i uskoro su mu objavili feljtone iz knjige zatvorskih zapisa “Majstori mraka”. Vrlo se vezao za Hrvatsku i uvijek je zapamtio hrvatsku potporu dok je bio u zatvoru, ističući potporu Splićana ispred hotela “Belvedere” i plakat koji su ispisali velikim slovima “Sloboda za Vlasija”.
Član Saveza komunista Kosova do 1989. godine. Iste godine uhićen i potezan po sudovima, a istu godinu okarakterizirao je kao početak okupacije Kosova. S vlasti je otišao, ali ne i politike. Prvi posjet nakon izlaska iz zatvora bio je posjet Hrvatskoj. 1990. godine snimljen je TV-film prema Vllasijevu scenariju Majstori mraka. Za vrijeme Domovinskog rata solidarizirao se s hrvatskim narodom koji mu je dao potporu u najtežim trenutcima. 
Preživio je Vllasi raspad SFRJ, mobilizacije, srbijanske ratove protiv susjeda i rat za neovisnost. Od 2004. godine član Socijaldemokratske stranke Kosova. Prosinca 2005. kosovski premijer Bajram Kosumi postavio je Vllasija na mjesto posebnog savjetnika za pregovore o konačnom statusu Kosova. Vllasi je također bio politički savjetnik kosovskom premijeru Agimu Çekuu.
Kosovsku neovisnost o Srbiji dokazivao činjenicom da je Jugoslavija bila državni okvir za Kosovo, a ne Srbija. Objasnio je da pokušaji srpskog rukovodstva da dokažu da je Kosovo dio Srbije su prazne priče, jer Kosovo nikada nije bilo u sastavu Srbije kao suverene i međunarodno priznate države. Kosovo je bilo u sastavu Srbije jedino od 1912. do 1914. godine ali to je bilo silom. Od stvaranja Kraljevine SHS 1. prosinca 1918., pa preko svih Jugoslavija, sve do 21. svibnja 2006. godine kada je Crna Gora referendumom vratila državnost, Srbija nije ni bila suverena i međunarodno priznata država, nego uvijek dio i u sastavu federalne države koja je imala to svojstvo. Premda je Kosovo nosilo u imenu naziv pokrajine po posljednjem legalnom Ustavu Jugoslavije, Srbije i Kosova bilo je, prije svega federalna jedinica. Sveze između Srbije i Kosova bile su više simbolične negoli funkcionalne, a i one su postojale tek u okviru Jugoslavije.
Na Vllasija je 13. ožujka 2017. izvršen napad vatrenim oružjem. U osobnoj izjavi ocijenio je da ga je po svim karakteristikama napao naručeni atentator.

</doc>
<doc id="580024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580024" title="Krizmarij">
Krizmarij

Krizmarij, krizmatorij (od lat. "chrismarium" ili "chrismatorium", prema grč. "χρίσμα": pomazanje) ili spremnica (kustodija) sv. ulja je dio liturgijskog posuđa. 
U ovoj kovinskoj posudi čuvaju se zalihe triju vrsta svetoga ulja za obred krštenja, bolesničkog pomazanja i krizme, tj. katekumensko ulje, ulje za bolesničko pomazanje i posvećeno ulje sveta krizma. Posuda je izlivena u nekoj kovini. Prvotno su bile srebrene. S vanjske strane ukrašavali su ih reljefi.
Krizmarije se čuvalo na počasnim mjestima i nosilo u procesijama. Izgled krizmarija se promijenio u 17. stoljeću. Od tada je oblika triju valjkastih (cilindričnih) posudica s poklopcem. Posudice mogu biti i oblika kvadra, s poklopcem za navijanje.
Obično je ugravirano slovo koje označava sadržaj ulja (O, I i C ili CAT). Slovo O je oznaka za "oleum sanctum", „sveto ulje“, ulje kojim se mažu krštenici i svećenici u sakramentima krštenja i ređenja. Slovo I je oznaka za "oleum infirmorum", „bolesničko ulje“, ulje kojim se mažu bolesnici u sakramentu bolesničkog pomazanja. Uz O se poslije dopisivalo Cattecu, radi razjašnjenja da se posudica ne zamijeni s onom za krizmu, pa O CAT znači "O(leum) CAT(hecumenorum)", odnosno ulje za pomaz krštenika (katekumena).
I dalje je kovina od kojeg je bio izliven uglavnom srebro. Ukrasi su prošireni na ugravirane sakralne ambleme i motive. Sve posudice su skupa stavljene u četvrtastu drvenu kutiju. I kutija je dekorirana s vanjske strane.
Posudica može biti i manje (dvije). Mogu se nalaziti na plitici ili na gravurom dekoriranim postoljima, također sakralnim motivima.

</doc>
<doc id="580025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580025" title="Krizmatorij">
Krizmatorij



</doc>
<doc id="580026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580026" title="Kaštel Pazin">
Kaštel Pazin

Kaštel Pazin ili Pazinska utvrda (njem.: "Burg Mitterburg", tal.: "Castello di Montecuccoli"), srednjovjekovna utvrda na rubu strme litice Pazinske jame u gradu Pazinu, Istarska županija, Hrvatska. Dobivši svoj konačan izgled obnovom u 19. stoljeću i nalazeći se i danas u dobro očuvanom stanju, predstavlja najveću fortifikacijsku građevinu u najzapadnijoj hrvatskoj županiji.
U tlocrtu je oblika nepravilnog pravokutnika, koji omeđuje unutrašnje dvorište. Prvobitna utvrda bila je snažna konstrukcija sa zidinama i kulama, s prvenstvenom namjenom zaštite njenih stanovnika od napada neprijatelja. Kasnije je izvršeno niz rekonstrukcija, dogradnji i adaptacija, ovisno o stradanjima i oštećenjima prigodom topničkih napada, odnosno o potrebama komfornijeg stanovanja. Smanjenjem ratnih opasnosti tijekom stoljećâ, izdignute kule (osobito dominantna visoka četverokutna branič-kula) koje su postojale još krajem 17. stoljeća, u 18. su stoljeću spuštene na razinu ostalih zidina, odnosno krovova, dio mašikula (puškarnica) je zazidan, na parapetima su otvoreni prozorski otvori, te izvršene druge preinake.
Impozantna debljina zidina (između 80–380 cm) davala je sigurnost žiteljima unutar kaštela, i premda mnogo puta u svojoj tisućljetnoj povijesti izložen napadima, osvojen je samo jedanput, i to 1508. godine (pri čemu je topovskim kuglama mletačkih osvajača bio znatno oštećen), a i tada je već sljedeće godine vojnom akcijom vraćen pod habsburšku vlast. Pod zidinama se postupno razvijalo podgrađe u kojem su obitavali trgovci, obrtnici i drugo lokalno i pridošlo stanovništvo.
Povijesni pregled.
Pazinska je utvrda prvi put spomenuta kao "Castrum Pisinum" u pisanoj povelji cara Svetog Rimskog Carstva Otona II. datiranoj 7. lipnja 983. godine, kojom potonji potvrđuje raniju darovnicu iz 931. g. dodijeljenu porečkom biskupu. U 12. stoljeću je porečki biskup ustupio kaštel njemačkom plemiću Meinhardu od Schwarzenburga. Nešto kasnije njegovi su vlasnici bili Meinhard I., grof gorički, a zatim Meinhard, istarski markgrof, i njegovi potomci.
Godine 1374., kada je umro Albert IV., gorički markgrof, nasljednim ugovorom prelazi u ruke obitelji Habsburg te ostaje pod njihovom vlašću sljedećih stoljeća. Habsburgovci su ga davali u zakup mnogim svojim vazalima, među kojima članovima obitelji Auersperg, Barbo, Della Torre, Devinski, Durr (Dürrer), Eggenberg, Flangini, Fugger, Khevenhüller, Mosconi, Swetkowitz, Turinetti de Prie i Walsee.
Cijelo to vrijeme u kaštelu je bilo upravno sjedište Pazinske, odnosno Istarske knežije, koja je graničila s mletačkim posjedima u zapadnoj i južnoj Istri, te bila stalno izložena teritorijalnim posezanjima Venecije. Stoga je unutar kaštelskih zidina, osobito za vrijeme ratova, postojala znatna vojna posada, a cijelim kompleksom upravljali su plemićki namjesnici, kapetani ili kaštelani, jer su vlasnici rijetko osobno boravili u Pazinu. 
Godine 1766. kaštel je za 240.000 forinti (florina) prodan Antoniju Laderchiju - Montecuccoliju i ostao u posjedu njegovih nasljednika sve do 1945. Propašću Mletačke Republike 1797. cijela je Istra, pa tako i Pazin, potpala pod habsburšku vlast, zatim je kratkotrajno bila u rukama Napoleonove Francuske, a onda opet vraćena Habsburškoj Monarhiji. U pazinsku su utvrdu 1918. godine došli Talijani, 1945. je uspostavljena jugoslavenska vlast, a od 1991. nalazi se u sklopu Republike Hrvatske. Danas su u njoj smješteni Muzej grada Pazina i Etnografski muzej Istre.

</doc>
<doc id="580027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580027" title="HMNK Gospić">
HMNK Gospić



</doc>
<doc id="580029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580029" title="Hrvatski malonogometni kup 2016./17.">
Hrvatski malonogometni kup 2016./17.

Hrvatski malonogometni kup za sezonu 2016./17. Natjecanje je osvojio "Nacional" iz Zagreba.
Rezultati.
Kvalifikacije.
 Regija Istok 
 Regija Jug
 Regija Sjever
 Regija Zapad 
Završni turnir.
Igrano u Makarskoj od 10. do 12. ožujka 2017.

</doc>
<doc id="580032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580032" title="HNK Lipovača Vukovar">
HNK Lipovača Vukovar



</doc>
<doc id="580035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580035" title="Charles Combes">
Charles Combes

 
Charles-Pierre-Mathieu Combes (Cahors, 26. prosinca 1801. — Pariz, 10. siječnja 1872.), bio je francuski inženjer. Bio je glavni tajnik rudarske tvrtke i rektor École des Mines. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="580045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580045" title="Ignacio Zuloaga">
Ignacio Zuloaga

Ignacio Zuloaga y Zabaleta (26. srpnja 1870. – 31. listopada 1945.) bio je baskijski slikar, rođen u Eibaru (Gipuskoa), u blizini samostana Loyola.
Obitelj.
Ignacio Zuloaga bio je sin metalca i taušera Plácida Zuloage i unuk organizatora i direktora kraljevske oružarnice (Don Eusebio) u Madridu. Njegov stric bio je Daniel Zuloaga. Njegov pradjed je bio kraljevski oružar, ujedno prijatelj i suvremenik Goye.
Životopis.
U svojoj mladosti, Ignacio je crtao i radio u puškarskoj radionici svog oca Placida. Očev obrt je bio obiteljski posao visoko cijenjen diljem Europe, ali je svom sinu namijenio trgovinu, inženjerstvo ili arhitekturu. Međutim, tijekom kratkog puta u Rim sa svojim ocem, Ignacio je odlučio postati slikar. Njegova prva slika je izložena u Parizu 1890. godine
U dobi od 18 godina preselio se u Pariz, nastanio u Montmartreu, kako bi našao posao i obuku za slikara. Bio je prilično siromašan, i živio od nekih mršavih doprinosa svoje majke i dobronamjernosti zemljaka Španjolaca, kao što su Francisco Durrio, Pablo de Uranga i Santiago Rusiñol.
Nakon samo šest mjeseci rada završio je svoju prvu sliku, koja je bila izložena 1890. u Pariškom salonu. Nastavljajući svoj studij u Parizu, gdje je živio pet godina, bio je on u kontaktu s post-impresionistima: kao što su Ramon Casas, Gauguin i Toulouse-Lautrec, ali su njegove tendencije uvijek tematski bile više etničke.
Pokušao je uspjeti tijekom boravka u Londonu; ali ga je mlako pokroviteljstvo navelo na povratak u Španjolsku, skrasivši se u Sevilli, a zatim Segoviji, te je razvio stil utemeljen na realističkoj španjolskoj tradiciji, Velázquezu i Murillu podsjećajući na njihove zemaljske slike i žanrovske teme. Slikao je portrete toreadora i flamenco plesačica; ili portrete članova obitelji i prijatelja u takvoj odjeći.
Također je naslikao "Selo patuljaka" ("El enano Gregorio el Botero",) i "Prosjake", često kao jake figura u sumornom tradicionalnom krajoliku ili gradovima u pozadini. Slikao je i nekoliko seoskih scena.
Bili su mu draži zemljani ili prigušeni tonovi, uključujući kestenastu, crnu i sivu, s izuzetkom šarene narodne nošnje ili jarko crvene halje u nekim slikama.
Zuloaga i njegovi pokrovitelji su osjećali omalovaženo 1900. godine, kada je njegova slika "Prije borbe bikova" odbijena za uključivanje u španjolsku postavu Opće izložbe u Bruxellesu. Godine 1899., jedna od njegovih slika izloženih u Parizu je kupljena za Luxembourg Palais. Međutim, on je izložio sliku na izložbi u Libre Esthetique u Bruxellesu, a viđena je u Modernoj galeriji u Bruxellesu. On je prihvaćen na Venecijanski bijenal 1901. i 1903. godine, i prikazao je 34 platna u Barceloni Međunarodnoj izložbi 1907. godine
Među jednim od vidljivijih istaknutih djela su "Cristo de la Sangre" ("Krist od krvi") ili "Hermandad del Cristo Crucificado" ("Bratstvo Raspetoga Krista"), na zaslonu u Museo Reina Sofia u Madridu. On je također slikao slične slike pojedinaca kako prolaze tradicionalna mrcvarenja poput raspetog Krista pod naslovom flagelanti (1900). Ove slike je hvalio Unamuno u svojoj knjizi o "De Arte Pictorico" kao iskrenu predstavu Španjolske: pobožnu i tragičnu Španjolsku, crnu Španjolsku ukorijenjenu posebno u španjolskoj katoličkoj fascinaciju pokorom sakaćenja.
Brinton u svom pregledu izložbe u Americi godine 1909. navodi:
Gil kaže da su lica starijih ljudi koje on slika žestoka, grubo mistična, opsjednuta bolnim mislima, sjenama sjećanja na minulu slavu, tužne duše, oplakivanje pod težinom ideal stoljeća, oni nisu pojedinačni prikazi, ali sinteza tuge španjolske duše.
Jedna od američkih zbirki koja uključuje Zuloagine radove je Evergreen muzej i knjižnica Sveučilišta Johns Hopkins u Baltimoreu, Maryland. Službeno je u vlasništvu Evergreen House Foundation, neovisnog entiteta koji je započela Zuloagina velika prijateljica, filantrop Alice Warder Garrett (1877. – 1952.), Evergreenova djela uključuju portrete u punoj veličini gospođa Garrett (1915; 1928); sjedeći portret veleposlanika Johna Worka Garretta (1872. – 1942.); Španjolski krajobraz; slika temelji se na operi „Goyescas”; i krajobraz Calatayuda (Španjolska).
Airbus A340-642 EC-IZX, prijevozničke tvrtke Iberije nazvan je po njemu.
Zuloaga tijekom španjolskog građanskog rata.
Zuloaga je bio žarko privržen nacionalističkim falangistima tijekom Španjolskog građanskog rata i diktatorskog režima generala Franca, čiji je portret naslikao godine 1940. Dok je uništenje devastacija baskijskih sela od strane volontera pilota iz nacističke Njemačke navelo Picassa na slikanje epske slike Guernica, Zuloaga je radije slikao Opsadu Alcazara 1936. kada su se nacionalistički branitelji zgrade odbili predati unatoč tomu što je zgrada bila u plamenu. Ova opsada i druga događanja: poput smrti sina generala Moscarda, poslužila je kao glasni krik za borbu protiv republikanskih snaga. Nacionalistički sadržaj takve naravi bio je srodan Zuloaginom slavljenju narodnih tradicija. Međutim, u Španjolskoj, tijekom stoljeća, ovaj anti-kozmopolitski nacionalistički fokus je također bio korišten za protjerivanje određenih skupina kao što su Židovi, Mauri, i Romi. Francove snage su se udružile s fašističkima. Dakle stilski, izravnost "opsade" izbjegava realistične prikaze; falangizam nije bio privržen složenoj simbolici koju nalazimo u radovima kao što je Guernica.
Iako se može činiti čudno da jedan Bask ima sluha za snage koje su sravnile sa zemljom njegov rodni grad Eibar, i za Generalissima koji je godinama potiskivao učenje baskijskog jezika u Španjolskoj, međutim, baskijske zemlje su bile pristaša karlizma i njihovih paravojski "Requetes", koje su formirale krhki savez s Falangom.
U travnju 1939. pišući svom meceni, gđi Garret, Zuloaga je izjavio:
Kasnije je tvrdio da je bio zaprepašten, kao francofil, da je Hitler porazio Francusku 1940. Nakon njegove smrti 1945., prikazan je na španjolskoj novčanici od 500 pezeta koje je emitirao Francov režim u seriji iz 1954., s prikazom Toleda na poleđini. Brinton je u svom eseju 1909 bio dalekovidan u svezi Zuloagine buduće privrženosti falagizmu:
On utjelovljuje u ekstremnom obliku duh autokracije u umjetnosti, načelo apsolutizma tako tipično njegovoj rasi i zemlji. U tim podebljanim radovima, afirmativnim platnima nećete naći ni traga kukavičluka ili kompromisa. Rad je prkosan, gotovo despotski. Ne nastoje pridobiti simpatije niti se boji biti iskreno antipatičan ... tonova nerijetko kiselih, a površine ponekad teške i metalik. Reakcionarno ako hoćete ...

</doc>
<doc id="580049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580049" title="Gertruda Magaš">
Gertruda Magaš

Gertruda Magaš (1897. – 1974.), krštenog imena "Serafina Anđela", hrvatska koludrica, opatica, crkvena odgojiteljica u predškolskom i školskom odgoju, karitativna djelatnica, kršćanska humanitarka. Osnovala i vodila Zabavište sv. Anđela Čuvara i obdanište Malu školu. Ostavila neizbrisiv duhovni trag u odgoju djece, mladeži i djevojaka. Crkva u Pagu bila je poznata po njoj i don Felicinoviću. Na glasu kao duša i skrb cijelog Paga. Zahvaljujući njenom radu spašene su mnoge obitelji i djeca sačuvana. U Pagu se čak ni nitko od neprijatelja Crkve nije usudio biti protiv majke Gertrude. Don Živko Kustić ju je opisao kao neponovljivu osobu po kojoj je jako djelovao Duh Sveti i kao osobu koja je označila Pažane koji su sačuvali katoličku vjeru i hrvatsku narodnost.
Djelovala od 1920-ih do 1970-ih u paškom samostanu sv. Margarite, samostanu benediktinki. U samostan ušla s 21 godnom života i u njemu boravila 57 godina, sve do smrti. Predvodila je brojna vjerska događanja. Voditeljica Počasne straže Srca Isusova. Za vrijeme talijanske okupacije 1942. godine postala je poglavaricom samostana. Promicala je hrvatsku nacionalnu svijest. U samostankoj je crkvi tih ratnih godina propovijedala uz dopuštenje šibenskog biskupa Jerolima Milete svjedočeći snažnu duhovnost i mudrost. S don Josom Felicinovićem, paškim župnim vikarom, postavila osnove karitativnoj djelatnosti u Pagu. Organizirala je prehranu dvjesta paške djece i vodila pučku kuhinju Caritasa koja je dijelila 700 obroka dnevno. Tako je već u 24 godine službovanja kao opatica postala na paškom području najpoznatija osoba i vrlo utjecajna. Upravljala je dječjim vrtićem sv. Anđela čuvara, mjestom gdje je predškolski odgoj formirao generacije Pažana.
Priznanja.
Odlikovana za zasluge u spašavanju djece u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="580051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580051" title="Miljenko Mandža">
Miljenko Mandža



</doc>
<doc id="580053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580053" title="Šime Šugar">
Šime Šugar

Šime Šugar Ivanov (Kolan, 1830. – Kolan, 1911.), hrvatski pučki pjesnik. Paški povjesničar Nikola Crnković prikazao je Šugara kao začetnika autorskog pučkog pjesništva na Pagu. Danas se po Šimu Šugaru Ivanovu zove općinska knjižnica Općine Kolan. 

</doc>
<doc id="580054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580054" title="Kolanjski rudnici">
Kolanjski rudnici

Kolanjski rudnici bili su rudnici ugljena na otoku Pagu, kod mjesta Kolana.
Kolanjski ugljen bio je druge klase. Koristio se za loženje. Prema nekim podatcima još u mletačkim vremenima otvorena je prva "kava" rudnika, 1757. godine. Francuska okupacija nije omela proizvodnju, nego je proširila posao. Austrijska vlast nastavila je dalje eksploataciju i intenzivirala je vađenje. Radnici su većinom bili Slovenci i Nijemci, kod lokalnih Hrvata zvanih "Kranjci". Najmanje su u tim rudnicima radili Kolanjci. U Kolanu je osnovano 1904. Prvo Montanističko društvo u Dalmaciji, a ekipe iz tog društva otkrile su velike naslage ugljena. Pravo vađenja od Nijemaca otkupila je jedna talijanska firma sa sjedištem u Zadru. Tri banke iz Zadra: Hrvatska-venecijanska banka, Srpska banka i kao glavna Banka Popolare uplaćivale su dionice, a također i splitski, zadarski i tršćanski trgovci. 1905. otvoreno je veliko poduzeće. Osnivačka skupština "Kolanjskih rudnika" ("Societa de la Roma, Miniera di carbone e Kolan") održana je 1906. godine održana u "Teatru Verdi" u Zadru. Velika organizirana proizvodnja ugljena krenula je 1906. godine. Brodom je dovezena lokomotiva. U Kolanjskom polju bila su tri-četiri rudarska okna.
Za kolanske je ugljenokope sagrađena prava mala željeznička infrastruktura. Pruga je vodila do luke Šimuna. Vlak s vagonima je vodila mala lokomotiva "feratina", po pruzi postavljenoj po paškom kamenjaru. Trasa je postavljena ručno. Neobična pruga prolazila je kroz suhozide. Zbog kretanja ovaca, suhozidi su imali poseban sustav otvaranja i zatvaranja. Tijekom prvog svjetskog rata zbog ratnih potreba razmontirali su prugu i odnijeli sve željezo i lokomotivu. Poslije je prijevoznu ulogu preuzela žičara "troferika", koja je vagončiće prevozila od rudnika do Šimuna. Iskusni inženjeri radili su u kolanjskim rudnicima, čak i inženjeri koji su gradili Sueski kanal. U gladnim poratnim godinama rudnik je bio spas za izgladnjelo stanovništvo, jer se za radnu snagu u kuhinji svaki dan kuhala hrana. Vrhunac je zapošljavanja bio 1918. kad je radilo oko dvjesta radnika, a samo iz Novalje je u kolanjske rudnike dolazilo po 40 radnika. 1918. godine izgrađena je velika upravna zgrada i mehanička radionica. Proizvodnja je trajala do 1925. godine. Financijski su problemi pogodili tvrtku. Voditelj rudnika je objavio radnicima da se nema ni za plaće, no radnici su radili i dalje, jer je rudnik imao svoju kuhinju. Ipak je postupno ugašeno, infrastruktura razgrađena, pa su i postupno tračnice odnesene. Proizvodnja je ponovno oživljena talijanskom okupacijom 1941. godine. Rudnička okna opet su otvorena i vađenje ugljena bilo je punom snagom. Reaktiviranje rudnika spasilo je mještane od vojne obveze, a omogućilo im je i prehranu. Ugljen je odvožen prema Pagu i Zadru u tvornicu Maraschina kao pogonsko gorivo. 
Tragove okana uklonile su bure i kiše, ali ostalo je nešto spomenika te stare industrijske arhitekture. Ostala je stara upravna zgrada, vidljivi zid radionice, betonski dimnjak za spravljanje vapna te brdašca izmiješane ugljenih komada i prašine sa šljakom. Kolan je trpio od ljetnih samozapaljenja podzemnih nanosa ugljena. Selo je tad smrdilo po sumporu i to je trajalo sve dok kiše ne bi ugasile požar.

</doc>
<doc id="580055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580055" title="Biljarda">
Biljarda

Biljarda, nekadašnja rezidencija Petra II. Petrovića Njegoša, a danas stalni muzejski postav Narodnoga muzeja Crne Gore. Nalazi se u povijesnom dijelu Cetinja u neposrednoj blizini Cetinjskoga manastira. Izgrađena je 29. ožujka 1838. godine po nacrtu ruskoga poklisara Jakova Ozereckovskog i uz znatnu rusku novčanu pomoć. U početku zvala se "Novom kućom", ali je ubrzo dobila novo ime – Biljarda, po bilijaru, Njegoševoj omiljenoj igri.
Osnovni arhitektonski koncept Biljarde odgovara izgledu srednjovjekovnoga utvrđenoga feudalnoga dvorca. Izdužena kamena građevina na kat, pačetvorinskoga oblika, izuzetno skromne obradbe, pokrivena olovom, ograđena je visokim kamenim zidom s okruglim kulama na kutovima i ulaznim dverima na svakoj strani. U vrijeme kad je podignuta, zgrada je izgledala zadivljujuće, dužine preko 70 m i širine 7,5 m, s 11 prostorija u prizemlju i 14 prostorija na katu. Dio je prostorija Njegoš koristio za svoje osobne potrebe, dok je veći dio bio namijenjen Senatu, perjanicima i drugim tijelima državne vlasti, kao i za boravljenje uglednijih gostiju.
Biljarda je i Njegoševim nasljednicima, sve do godine 1867., služila kao rezidencija, prvo knezu (cgr. "knjaz") Danilu I. Petroviću Njegošu, a potle nakratko i knezu Nikoli I. Petroviću Njegošu. Ova je znamenita zgrada prvenstveno vezana za Njegoša, osim za rezidencijalne potrebe služila je vremenom i za smještaj raznih državnih institucija. U njoj je nakon preseljenja iz manastira jedno vrijeme radila "Njegoševa tiskara" (Njegoševa štamparija), osnovana godine 1834., zatim bogoslovija, gimnazija i nakratko djevojački institut (škola). Početkom 20. stoljeća korištena je za smještaj ministarstava, a između dva svjetska rata za potrebe vojnih ustanova. U dvorištu Biljarde 1916./17. godine smješten je reljefni zemljovid Crne Gore s paviljonom koji je presjekao ogradni zid. Danas se u Biljardi nalazi Njegošev muzej.
Povijesni pregled.
Biljarda je izvorno imala čvrsti olovni krov. 20 godina nakon izgradnje, kad je Cetinje napao Omer Paša i njegove snage, krov je skinut i istaljen za metke, kao i olovna slova, u to doba nedavno obnovljene, tiskare. Zgrada je podignuta godine 1838., te obnovljena 1851. godine. Biljarda postaje i sjedište mitropolije. Poznati je bilijarski stol došao kao poklon ruskoga cara 1840. godine.
Značenje.
Biljarda postaje mjestom donošenja najbitnijih odluka kulturnog, političkog i državnog života Crne Gore i kao takva ulazi u svijest crnogorskoga naroda. Biljarda je kao arhitektonsko zdanje postala osnovom urbanističke cjeline Cetinja.

</doc>
<doc id="580058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580058" title="Gustav von der Wenge">
Gustav von der Wenge

Franz Gustav Richard Freiherr von der Wenge Graf von Lambsdorff (Gross-Berstein, 18. ožujka 1867. – 22. prosinca 1937.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnikom stožera 6. armije i 9. armije na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Gustav von der Wenge rođen je 18. ožujka 1867. u Gross-Bersteinu u Kurlandiji. U prusku vojsku stupio je 1886. služeći u 2. gardijskoj grenadirskoj pukovniji "Kaiser Franz". Čin poručnika dostigao je u rujnu 1893. godine, satnikom je postao u ožujku 1899., dok je svibnju 1904. promaknut u čin bojnika. U travnju 1911. unaprijeđen je u čin potpukovnika, dok je prosincu te iste godine imenovan načelnikom stožera X. korpusa sa sjedištem u Hannoveru kojim je zapovijedao Otto von Emmich. Nakon toga u listopadu 1913. promaknut je u čin pukovnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata X. korpus kojemu je von der Wenge bio načelnik stožera nalazio se u sastavu 2. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Karl von Bülow. Kao načelnik X. korpusa sudjeluje u opsadi Liegea, Bitci kod Charleroia, te Prvoj bitci na Marni. Potom X. korpus ulazi u sastav 7. armije, te sudjeluje u borbama na rijeci Aisnei.
U svibnju 1915. von der Wenge imenovan je načelnikom stožera 6. armije kojom je zapovijedao bavarski princ Rupprecht. U tom svojstvu sudjeluje u Drugoj bitci u Artoisu. U studenom 1915. premješten je na Istočno bojište gdje je imenovan načelnikom stožera 9. armije pod zapovjedništvom princa Leopolda. Istodobno je obnašao dužnost i načelnika stožera Grupe armija Leopold Bavarski u čijem sastavu se 9. armija nalazila. Navedenu dužnost obnaša do rujna 1916. kada postaje zapovjednikom 32. pješačke brigade, nakon čega je u siječnju 1917. promaknut u čin general bojnika.
U studenom 1917. imenovan je zapovjednikom 30. pješačke divizije kojom je do tada zapovijedao Friedrich von Gontard. Navedena divizija nalazila se na Zapadnom bojištu, te zapovijedajući istom sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi.
Poslije rata.
Nakon završetka rata von der Wenge je u prosincu 1918. imenovan zapovjednikom 81. pričuvne divizije. Istom zapovijeda do veljače 1919. kada postaje zapovjednikom 37. pješačke divizije. Niti navedenom divizijom dugo ne zapovijeda jer je idućeg mjeseca, u ožujku imenovan zapovjednikom Landverskog korpusa kojim zapovijeda do kolovoza 1919. godine.
Gustav von der Wenge preminuo je 22. prosinca 1937. u 71. godini života.
Vanjske poveznice.
 Gustav von der Wenge na stranici Prussianmachine.com

</doc>
<doc id="580073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580073" title="Praviteljstvujušči senat">
Praviteljstvujušči senat



</doc>
<doc id="580074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580074" title="Ante Granić">
Ante Granić

 
Ante Granić (Metković, 15. svibnja 1988.) je hrvatski reprezentativni rukometaš. Igrač je mađarskog provoligaša Komlói Bányász SK.
Životopis.
S Metkovićem je nastupio u Challenge Cupu 2009./2010.
S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro. Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580075" title="Porečko-pulska biskupija">
Porečko-pulska biskupija



</doc>
<doc id="580077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580077" title="Mario Gagulić">
Mario Gagulić

 
Mario Gagulić (14. kolovoza 1989.) je hrvatski reprezentativni rukometaš. 
Životopis.
Igrao za Đakovo. 
U Estoniji je 2006. osvojio zlato na europskom prvenstvu igrača do 18 godina, momčad je vodio Irfan Smajlagić, a u toj su momčadi igrali najbolji vratar prvenstva Ivan Pešić, najbolji rukometaš i najbolji srednji vanjski Domagoj Duvnjak, pa Goran Delić, Luka Raković, Ivan Vidaković, Josip Crnić, Manuel Štrlek, Ivan Sever, Dinko Vuleta, Igor Karačić, Dario Herman, Oleg Polanec, Josip Ilić, Hrvoje Tojčić i Dino Rački.
Član srebrne mlade reprezentacije Domagoja Duvnjaka. S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro. Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović. 
Bio je vratar s velikom perspektivom.
2010. ostavio se rukometa. Na nagovor ljudi iz RK Đakovo odlučio se za novi početak nakon što je četiri godine bio izvan rukometa.
Tih godina bio je čudna odnosa prema rukometu, malo je branio, malo nije. 2015. je suigračima bio veliki poticaj, a domaću publiku je oduševljavao obranama, dok je bio neprimjetan na gostovanjima. Za Gagulića se zanimao Varaždin, rukometni klub koji jedini uz RK Dubravu, koji igrački koliko-toliko može nositi se nadmoćnom Zagrebu i Nexeu. parirati neprikosnovenom Zagrebu i Nexe-u, članovima SEHA ligi. Nakon povratka 2014., ljeta 2015. krenule su informacije da se odlučio oprostiti od rukometa.

</doc>
<doc id="580078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580078" title="Europsko prvenstvo u rukometu za igrače do 18 godina 2006.">
Europsko prvenstvo u rukometu za igrače do 18 godina 2006.



</doc>
<doc id="580103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580103" title="Menza">
Menza



</doc>
<doc id="580104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580104" title="Oltarna menza">
Oltarna menza

Oltarna menza (lat. "mensa" - stol) je dio oltara. Menza je ploča na gornjem dijelu oltara. Na njoj se služi misa. Menze su obično od kamena, no građene su i od drugih materijala. 
Menza se pojavljuje u 4. i 5. stoljeću, kad oltar postaje kvadratična ploča. 
Od 11. stoljeća, iznad menze pojavljuje se, a od 14. stoljeća postaje uobičajena pojava da se iznad nje stavlja slika ili reljef (oltarna pala, retabl). Od 11. stoljeća također je sve češće da se menza s prednje strane ukrašuje antependijem. Slike vremenom postaju višedjelni (triptih, poliptih). Renesansno vrijeme donosi oltar od više elemenata, pri čemu u sredini menze i ispod glavne slike ili kipa biva tabernakul za smještaj hostija. 
Crkveno graditeljstvo od 16. stoljeća i poslije poznaje praksu ugradnje svetog kamena, tj. kamene ploče u kojoj su ugrađene moći mučenika (relikvije).

</doc>
<doc id="580105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580105" title="Pala">
Pala



</doc>
<doc id="580106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580106" title="Oltarna pala">
Oltarna pala

Oltarna pala (lat. "pala" - lopata) je slika ili reljef koji se nalazi iznad oltarne menze. Pale se u crkvenoj umjetnosti pojavljuju u 11. stoljeću. Prve su pale jednostavna oblika, pravokutne. U gotici postaje sve višedjelnija (triptih, poliptih, pokretnih krila i kombinirano), dobiva predelu i rese ju motivi kasnogotičke arhitekture. Renesansno razdobljem vratile su se na jednostavne oblike. Završetci renesansnih pala su polukružne ili ravne. Pale su od mramora, drva i terakote. Ponekad palom nazivamo neke metalne vrste antependija.
U talijanskoj stručnoj literaturi se kod oltarnih pala arhitektornske inkvadrature koristi riječ ancone.

</doc>
<doc id="580107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580107" title="Retabl">
Retabl

Retabl (fra. "rétable"&lt; špa. "retablo"&lt; katal. "retaule"&lt; stkatal. "reataule"&lt; stlat. "retrotabulum", "retro" - straga + "tabula" - daska, ploča) je nadgradnja koju se postavlja iza i iznad oltarne menze. Istovremeno je i okvir oltarne slike (vidi oltarna pala). Javlja se u 11. stoljeću. Uloga retabla bila je podupirač koji je nosio relikvije. U tom stoljeću premjestilo ih se između oltara i zida apside. Nosač je vremenom dobivao dekoracije slikama iz više dijelova (diptih, triptih, poliptih). Gotičko razdoblje retabl razvija u krilni oltar. Renesansa i barok donose novu ulogu i oblik. Retabl postaje arhitektonski, od arhitektonskih elemenata poput stupova, vijenaca, voluta i dr. Unutar tih elemenata smještena je glavna slika (oltarna pala) ili kip. Rubni dio ukrašen je kipovima: u donjem dijelu sveci, u gornjem dijelu anđeli i kerubini, a na vrhu Bog ili neki od simbola Sv. Trojstva.
Retabler je kipar ili arhitekt koji stvara retable. Znanja mu obuhvaćaju kompetencije brojnih obrtnika-umjetnika (kipara, slikara, zlatara, polikromista, škrinjara).

</doc>
<doc id="580108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580108" title="Ostenzorij">
Ostenzorij



</doc>
<doc id="580109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580109" title="Monstranca">
Monstranca



</doc>
<doc id="580110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580110" title="Pasional">
Pasional

Pasional (lat. "passionale" - knjiga o mučeništvima, od lat. "passio" - muka) je knjiga o kršćanskim mučenicima. U njoj je opisano mučeništvo i smrt jednog ili više mučenika.

</doc>
<doc id="580111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580111" title="Pala (rubac)">
Pala (rubac)

Pala (lat. "palla" - ogrtač, gornja haljina, pokrivač) je katolički liturgijski predmet. To je rubac bijele boje, od lana. Ukrućen je škrobom. Njime se pokriva kalež. Nije isto što i jednostruka oltarna slika, koja također nosi ime pala). Simbol koji predstavlja ovaj rubac u svezi je s Kristovim polaganjem i ogrtačima ("palla") kojima je prekriveno njegovo tijelo.

</doc>
<doc id="580112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580112" title="Predella">
Predella

Predella (tal. "predella", od langobardskoga *predel - daščica; podnožje, od novovisokonjemačkog "Brett(e)l" - otpiljena daska) je dio oltara.
U crkvenoj arhitekturi javlja se od početka 15. stoljeća u krilnom i još nekim arhitektonskim oltarima. Oltarna pala dobiva predellu tijekom gotike. Dekoracija su slike ili reljef, sprijeda obično figure, a straga apstraktni uresi. Prevladavaju biblijske teme, a kod oltara posvećenih nekom svecu, prizori iz njegova života. Ovaj vodoravni pojas ili stuba od drva (zato ime po daščici) ili kamena, pravokutna je izdužena oblika. Može biti iz jednog ili više dijelova. Nalazi se na donjem dijelu poliptiha ili oltarne pale, odnosno između menze i retabla. U predellama se ponekad čuvalo relikvije.

</doc>
<doc id="580113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580113" title="Predela">
Predela



</doc>
<doc id="580115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580115" title="Braća Čuić">
Braća Čuić

Braća Čuić bila su među glavnim nositeljima rakovičkog ustanka.
Uz Kvaternika, glavni nositelji rakovičkog ustanka bili su: Ante Rakijaš (uz Kvaternika već od 1864.), Vjekoslav Bach (zagrebački student prava i odgovorni urednik pravaškoga glasila Hrvatska), Petar Vrdoljak (glavni ustanički agitator u Rakovici), braća Čuići iz Broćanca i Ante Turkalj. 
Jedan od braće Čuić poginuo je pri pokušaju da se probije do turske granice.

</doc>
<doc id="580116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580116" title="Petrovac (Mikleuš)">
Petrovac (Mikleuš)



</doc>
<doc id="580117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580117" title="Taksonomske klasifikacije">
Taksonomske klasifikacije



</doc>
<doc id="580122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580122" title="Mammons War">
Mammons War

Mammons War peti je studijski album švedskog doom metal sastava Count Raven. Album je 31. kolovoza 2009. godine objavila diskografska kuća I Hate Records.

</doc>
<doc id="580123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580123" title="Ava Inferi">
Ava Inferi

Ava Inferi bio je portugalski gothic/doom metal sastav osnovan 2005. u Almadi.
Povijest.
Osnivanje, "Burdens" i "The Silhouette" (2005. – 2007.).
Grupu su 2005. godine osnovali norveški glazbenik Rune "Blasphemer" Eriksen (član grupa Aura Noir i Mezzerschmitt te bivši član sastava Mayhem) te portugalska pjevačica Carmen Susana Simões (bivša članica sastava Aenima). Nakon što su joj se pridružili basist Jaime S. Ferreira i bubnjar João Samora, grupa je započela rad na svojem debitantskom albumu pod imenom "Burdens". "Burdens" je konačno u siječnju 2006. godine objavila francuska diskografska kuća Season of Mist; album je označio odmak od Eriksenovog prethodnog black metal glazbenog stila, zamjenjujući ga doom metalom, dok su melankolični vokali pjevačice bili uvelike inspirirani portugalskim fadom.
Portugalska je gothic metal skupina Moonspell toliko bila zadivljena pjevačicom da ju je u proljeće 2007. godine zamolila da pjeva na njenom albumu "Under Satanæ". Simões se kao gostujuća pjevačica također pojavila na Moonspellovim albumima "Night Eternal" i "Alpha Noir".
Godine 2007. sastav je objavio svoj drugi album, "The Silhouette"; album je nastavio u stilu prethodnika te ga karakterizira melankolična i elegična glazba.
"Blood of Bacchus", "Onyx" i raspad (2008. – 2013.).
U travnju 2008. godine Eriksen je napustio Mayhem kako bi se mogao usredotočiti na svoj rad u Avi Inferi te se preselio iz Norveške u Portugal. U svibnju 2009. godine grupa je objavila svoj treći album, "Blood of Bacchus"; u jednom je intervjuu Eriksen izjavio kako se u to doba "suočavao s teškim i negativnim osjećajima vezanim uz Mayhem" te da je "Blood of Bacchus" za njega bio "album pročišćenja". Na "Blood of Bacchusu" se kao gostujući pjevač na pjesmi "Black Wings" pojavio Kristoffer "Garm" Rygg, poznat kao član norveškog sastava Ulver.
Sastav je nastupao i na nekoliko glazbenih festivala kao što su Hellfest (2008. godine) i Wave-Gotik-Treffen (2009. godine). Grupa je usto bila prisutna i na turneji Hellhounds-Fest od veljače do ožujka 2009. te je nastupala sa skupinama Tiamat i The 69 Eyes.
Ava Inferi je u veljači 2011. godine objavila svoj četvrti album, "Onyx".
Sastav se službeno razišao 23. svibnja 2013. godine.

</doc>
<doc id="580124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580124" title="NK Olimpija Ljubljana">
NK Olimpija Ljubljana

NK Olimpija Ljubljana slovenski je nogometni klub iz Ljubljane.
Poznati igrači.
 

</doc>
<doc id="580125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580125" title="Internetska predstavka">
Internetska predstavka

Internetska predstavka, internetska peticija, online peticija ili e-peticija oblik je predstavke (peticije) koji se potpisuje putem interneta, najćešće preko web stranica ili portala. Potpisnici predstavke pritom moraju priložiti svoje osobne podatke, poput imena, prezimena, osobnog identifikacijskog broja, mjesta prebivališta i drugih podataka potrebnih za prisustvovanje u potpisivanju. Potpisnici moraju biti punoljetne osobe, kao i kod tiskane predstavke.
Internetska predstavka najčešće se oglašava putem elektroničke pošte i internetskih portala, često i posebno specijaliziranih stranica za njihovo potpisivanje poput "Change.org" ili "Avaaz.org", ali i društvenih mreža kao što je Facebook.

</doc>
<doc id="580126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580126" title="Mary Catherine Bateson">
Mary Catherine Bateson

Mary Catherine Bateson (New York, 8. prosinca 1939.) američka antropologinja i publicistica.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Mary Catherine Bateson rođena je u New Yorku. Kći je američkih kulturnih antropologa Margaret Mead i Gregoryja Batesona. Uz njih je tijekom djetinjstva posjetila razne države svijeta i upoznala različite kulture. Diplomirala je 1960. godine na Radcliffe koledžu ("Radcliffe College"), a doktorirala na Harvardu 1963. godine.
Kulturnoantroploški rad.
U svojim istraživanjima u početku se bavila kulturom Bliskog istoka. Kasnije počinje proučavati promjene koje sve brži tehnološki razvoj unosi u tradicionalne društvene i kulturne obrasce, te načine na koje se ljudi pokušavaju prilagoditi tim kulturnim promjenama. Također proučava posljedice sveukupnog starenja stanovništva te cjeloživotnog učenja na životni ciklus ljudi i međugeneracijske odnose. Bates je predavala na raznim visokim učilištima u SAD-u i inozemstvu (Filipini i Iran). Napisala je niz knjiga i članaka, te sudjelovala u raznim društveno angažiranim projektima.
Djela.
Značajniji naslovi Mary Catherine Bateson su:
Djela joj nisu prevedena na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="580128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580128" title="Jugoslavenski aerotransport">
Jugoslavenski aerotransport



</doc>
<doc id="580129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580129" title="Hereza (sastav)">
Hereza (sastav)

Hereza je hrvatski "death metal"-sastav iz Belog Manastira. Sastav čine pjevač Ivan Kovačević te Slobodan Stupar, koji svira sve instrumente.
Biografija.
Sastav je osnovan 2014. godine. Već iduće godine objavljuju svoj prvi studijski album "Misanthrope" za kanadsku izdavačku kuću PRC Music, te su snimili dva videospota, za pjesme "Misanthrope" i "Obješen". Godine 2016. snimaju još dva videospota, za pjesme "Uništi, pali, ruši" i "Jebem vas u usta 'ladna" te potpisuju za poljsku izdavačku kuću Godz of War Productions. Navedene pjesme našle su se na albumu "I Become Death" koji su objavili 2017. godine. Na obadva albuma izvode pjesme na engleskom i hrvatskom jeziku.

</doc>
<doc id="580130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580130" title="Shkëlzen Maliqi">
Shkëlzen Maliqi

Shkëlzen Maliqi (Orahovac, Kosovo, 26. listopada 1947.), kosovski albanski filozof, umjetnički kritičar, politički analitičar, intelektualac, borac za ljudska prava. 1990-ih se angažirao u politici. Suosnivač Socijaldemokratske stranke Kosova i njen prvi predsjednik od 1991. do 1993. godine. Držao vodeće položaje u organizacijama civilnog društva kao Kosovska fondacija civilnog društva (1995. – 2000.) i Kosovski helsinški odbor (1990. – 1997.).
Objavio je nekoliko knjiga o umjetnosti i politici na albanskom, engleskom, talijanskom, španjolskom i srpskom. Od početka 1980-ih je redovni suradnik svih većih medijskih kuća na Kosovu i bivšoj Jugoslaviji. Živi u Prištini i vodi Institut za humanističke studije "Gani Bobi" (Qendrën për Studime Humanistike "Gani Bobi").

</doc>
<doc id="580131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580131" title="Muhamedin Kullashi">
Muhamedin Kullashi

Muhamedin Kullashi, kosovski albanski filozof i profesor na sveučilištu u Parizu Université de Paris-VIII u Saint-Denisu, političar i diplomat. Veleposlanik je Republike Kosova u Francuskoj. Francuski je naučio na sveučilištu u Zagrebu. Prije raspada SFRJ predavao je filozofiju. Sa suprugom je izabrao živjeti u egzilu početkom 1990-ih.

</doc>
<doc id="580132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580132" title="Veton Surroi">
Veton Surroi

Veton Surroi (Priština, 17. srpnja 1961.), kosovski albanski publicist, političar i bivši novinar. Govori albanski, engleski, srpski i španjolski.
Surroijev otac Rexhai Surroi bio je jedan od rijetkih Albanaca koji je bio veleposlanik SFRJ. Bio je veleposlanik u Španjolskoj i latinskoameričkim zemljama. Zbog boravka i školovanja u tim zemljama, Veton dobro govori španjolski. Studirao je filozofiju i filologiju u bolivijskom gradu La Pazu i meksičkom UNAM-u. Suradnik lista Rilindja. Od 1988. blizak UJDI-ju. Od 1993. do 1994. bio je dopisnikom BBC-a u Prištini. Godine 1997. sudionik mirovnih pregovora u Rambouilletu. Iste godine osnovao je jedne od najvećih kosovskih albanskih dnevnih novina, "Koha Ditore" i bio je višegodišnji glavni urednik sve dok nije odlučio aktivnije ući u politiku.
Osnovao je i vodio političku stranku reformista ORA, koja je na izborima 2004. dobila 6,2% glasova. Bio je član kosovskog parlamenta od 2004. do 2008. godine kao dio "Lista qytetare ORA".
Godine 1999. dobio je nizozemsku nagradu Geuzenpenning za borbu protiv diskriminacije, zajedno s Natašom Kandić.
Godine 2001. dobio je SEEMO-vu nagradu za ljudska prava.

</doc>
<doc id="580133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580133" title="Shkelzen Maliqi">
Shkelzen Maliqi



</doc>
<doc id="580135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580135" title="Štrajk rudara u Trepči 1989.">
Štrajk rudara u Trepči 1989.

Štrajk rudara u Trepči bio je štrajk glađu rudara albanske nacionalnosti u rudniku Trepči na Kosovu, u rudniku Stari trg.
Izbio je 20. veljače 1989. nakon što je SR Srbija protuustavno ukinula autonomiju Autonomne Pokrajine Kosova. Štrajkaši su brzo stekli potporu u Hrvatskoj i Sloveniji, a u Srbiji u Beogradu održani su prosvjedi protiv slovenskog, hrvatskog i kosovsko-albanskog rukovodstva. Štrajk je završio hospitaliziranjem 180 rudara i ostavkama čelnika SK Kosova Rahmana Morine, Alija Shukriua i Husamedina Azemija 27. veljače.
Štrajk je bio prvi u nizu događaja koji su označili albanski otpor okrnjivanju kosovske autonomije i usponu velikosrpskih snaga u SR Srbiji. Štrajk rudara, kao i demonstracije koje su uslijedile u ožujku 1989. godine koje će se okončati smrću više desetina ljudi, su predstavljale kulminaciju tog velikog pokreta otpora kosovskih Albanaca. Albanski otpor trajao je od kraja 1988. do početka 1989. godine. Uspon velikosrpskih snaga u Srbiji doveo je Slobodana Miloševića na vlast. Iz Srbije i izravno od njega dolazili su protuustavni zahtjevi za ukidanjem kosovske autonomije, za smjenom rukovodstva Kosova, a prije svega Azema Vllasija.
Azem Vllasi stao je na stranu trepčanskih rudara, smatrajući opravdanim njihove zahtjeve. Situacija se mogla smiriti, no srbijanske vlasti vrlo su oštro reagirale. Situacija je eskalirala. Trepčanske rudare su prevarom izvukli na površinu. Rudarima je dano obećanje da će prihvatiti njihove zahtjeve. Zadovoljni rudari izašli su iz jame. 
Iste noći kad su prijevarom izmamili rudare van, Slobodan Milošević i njegovi trabanti pokrenuli su svoje uvježbane organizatore mitinga. Od ponoći 28. veljače 1989. godine na 1. ožujka u središtu Beograda okupili su na stotine tisuća ljudi koji su se smjenjivali tijekom dana. Predsjednik Predsjedništva SFRJ Raif Dizdarević držao je govore mitingašima, govoreći o bratstvu i jedinstvu, no oni su ga izviždali i ponižavali. Mitingaška jezgra organizirano je klicala "Uhapsite Vllasija!".
Tražili su pored ostalog povlačenje ostavki Morine, Shukriua i Azemija.
Pod tim Miloševićevim pritiskom su članovi Predsjedništva SFRJ donijeli odluku o uvođenju izvanrednog stanja na Kosovu.
Samo je 50 rudara izašlo, onih koji su se zabarikadirali unutar rudnika Stari trg, na 850 m dubine. U ponoć je the Specijalna antiteroristička jedinica spustila se kroz protupožarne otvore, jer su dizala bila onesposobljena i uhićivala štrajkaše.
Po izlasku rudara uhićeni su Vllasi i rukovodstvo Trepče. Srbija je primijenila brutalnu silu različita spektra prema najvećem broju sudionika štrajka, a i drugim sudionicima prosvjeda širom Kosova.
Izvanredno stanje značilo je dovođenje 1500 saveznih milicionara pod srbijanskim zapovjedništvom na Kosovo, gdje su započeli kampanju pritiska na kosovske Albance.
Zbog slovenske potpore Albancima, Srbi iz Udruženja književnika Srbije (UKS) prekinuli su odnose sa slovenskim književničkim udruženjem, dok su Albanci iz UKS napustili to udruženje u znak prosvjeda i optužili srpske književnike za potporu progona Albanaca.

</doc>
<doc id="580137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580137" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 2. ligaški rang 2015./16.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 2. ligaški rang 2015./16.

U sezoni 2015./16. drugi rang nogometnog prvestva Bosne i Hercegovine su činile Prva liga Federacije BiH i Prva liga Republike Srpske. Prvaci ovih liga ostvaruju plasman u Premijer ligu BiH.
Prva liga Republike Srpske.
Prvo igrana dvokružna liga,potom po šest momčadi je igralo "Ligu za prvaka" i "Ligu za ostanak".
U tablicu uključeni svi rezultati

</doc>
<doc id="580139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580139" title="Nova Ves (BiH)">
Nova Ves (BiH)



</doc>
<doc id="580150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580150" title="Dance and Laugh Amongst the Rotten">
Dance and Laugh Amongst the Rotten

Dance and Laugh Amongst the Rotten peti je studijski album nizozemskog simfonijskog "black metal"-sastava Carach Angren. Album je 16. lipnja 2017. godine objavila diskografska kuća Season of Mist.

</doc>
<doc id="580151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580151" title="Superkrstarenje">
Superkrstarenje

Superkrstarenje je napredna mogućnost dugotrajnog krstarenja modernih mlaznih zrakoplova pete generacije nadzvučnim brzinama bez korištenja naknadnog dogorijevanja goriva. Većina današnjih poznatih mlaznih zrakoplova za let nadzvučnim brzinama koristi opciju naknadnog dogorijevanja koja je u odnosu na let podzvučnim brzinama izrazito neučinkovita zbog tipično niskog tlaka na izlazu iz motora odnosno goleme potrošnje goriva, zbog čega zrakoplovi koji imaju opciju superkrstarenja mogu značajno duže letjeti nadzvučnim brzinama negoli konvencionalni zrakoplovi četvrte generacije koji koriste naknadno dogorijevanje. Mogućnost superkrstarenja kod modernih zrakoplova omogućuje konstrukciju sa značajno manjim spremnicima goriva što se povoljno odražava na sveukupnu masu zrakoplova i samim time njegove letne karakteristike a sve navedeno predstavlja veliku borbenu nadmoć zrakoplova kao što su američki F-22 i europski Eurofighter Typhoon nad klasičnim zrakoplovima četvrte generacije koji nemaju mogućnost superkrstarenja. 
Zbog svega superkrstarenje označava značajno povećanje brzine zrakoplova pod punim borbenim opterećenjem, tako svi zrakoplovi prije F-22 pod borbenim opterećenjem tipično krstare na brzinama 0,8 - 0.9 Mach-a dok zrakoplovi kao F-22 i Eurofighter Typhoon krstare na značajno većim brzinama.
Ipak, iako je nadzvučni let superkrstarenjem u smislu potrošnje goriva daleko učinkovitiji negoli proces naknadnog dogorijevanja, kod kojeg se gorivo troši jako brzo i ovakav let karakterizira značajno veća potrošnja goriva u odnosu na let podzvučnim brzinama, tako će primjerice prema nekim procjenama dolet zrakoplova F-22 zbog leta nadzvučnom brzinom pasti sa standardnih 600 na 450 nautičkih milja.
Danas većina poznatih zrakoplova četvrte generacije nema opciju superkrstarenja već za supersonični let koriste opciju naknadnog sagorijevanja, prema projekcijama pojedinih nacionalnih naprednih programa zrakoplova 5.generacije, većina novih zrakoplova će posjedovati mogućnost superkrstarenja. 
Prvi zrakoplov koji je mogao nadzvučno letjeti bez naknadnog dogorijevanja bio je zrakpolov English Electric Lightning 
Ipak takvo je superkrstarenje bilo ograničeno na brzinu od približno 1,02 Mach-a, dok su kasnije inačice dostizale znatno veće brzine. 
Poznati zrakoplovi s mogućnošću superkrstarenja.
" Trenutno korišteni
" Povučeni iz upotrebe
" Korišteni u komercijalnom zrakoplovstvu

</doc>
<doc id="580153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580153" title="Kelendria Trene Rowland">
Kelendria Trene Rowland



</doc>
<doc id="580155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580155" title="Bruna Esih">
Bruna Esih

Bruna Esih (Split, 20. svibnja 1975.), hrvatska je znanstvenica i političarka, djelatnica Instituta društvenih znanosti Ivo Pilar od 2001. do 2016. godine. Od 2012. do 2016. bila je predsjednica je udruge "Hrvatski križni put" koja se bavi istraživanjima stradanja Hrvata tijekom Drugog svjetskog rata i poraća i posebna izaslanica Predsjednice Republike Hrvatske Kolinde Grabar-Kitarović. Zalaže se za dekomunizaciju i provedbu lustracije u Republici Hrvatskoj. "Slobodna Dalmacija" i "Večernji list" proglasili ju "ikonom hrvatske desnice". Predsjednica je stranke .
Životopis.
Obiteljska pozadina i rođenje.
Bruna Esih rođena je u Splitu 20. svibnja 1975. godine. Podrijetlom je iz Svinišća, dalmatinskog mjesta desetak kilometara istočno od Omiša. Njezin djed po očevoj strani Mate Brstilo iz zaselka je Brstili, ali se oženio u zaselku Smoline, tek koji kilometar dalje. Stoga je otac Brune Esih, također Mate, rođen u Svinišću. Ime je dobila po baki Bruni, očevoj majci. Prema ženskoj, majčinoj liniji, Bruna Esih rodbinski je vrlo blisko povezana s poznatim hrvatskim pjesnikom Josipom Pupačićem. Baka Jaka Katurić je iz Slimena, mjesta pet kilometara udaljenog od Svinišća, i rođena je sestra poznatog hrvatskog pjesnika Josipa Pupačića. Njezin otac, Mate Brstilo bio je istaknuti HDZ-ovac i nekadašnji ravnatelj Uprave za veterinarstvo, sudionik pregovora Hrvatske o ulasku u Europsku uniju. Njezina majka, Marija Maja (r. Katurić), u Splitu je studirala pravo, a njezina najbolja prijateljica bila je sestra Mate Brstila, studenta veterine u Zagrebu. Kako se Marija Katurić nakon studija zaposlila u Slavija Lloydu (poslije Croatia Lloyd) u Zagrebu, gdje je počela raditi kao mlada pravnica, upoznala je budućeg supruga Matu Brstila. Vjenčali su se i dobili sina Josipa. No, Mate Brstilo nakon studija morao je na odsluženje vojnog roka u JNA u Požarevac. S njim je u vojsci bio i studentski vođa iz ‘71. Ivan Zvonimir Čičak. Kako u Zagrebu tada nije imala nikoga, Matina supruga, tada trudna s Brunom, otišla je svekru i svekrvi u Omiš, u kojem su oni u to vrijeme imali stan pa je Bruna rođena u Splitu.
Djetinjstvo i školovanje.
Bruna Esih svoje je prve korake napravila u Trnju, tj. Krugama. Kada je imala pet godina, obitelj se preselila u tada novoizgrađeno naselje Dugave. U OŠ Josipa Kraša (danas OŠ Dugave) sudjelovala je u raznim dramskim, zborskim i literarnim skupinama, a paralelno s time svirala je i klavir te završila Osnovnu glazbenu školu "Pavao Markovac". Nakon osnovne škole upisuje Prvu gimnaziju u Zagrebu, a s njom u razred išla je Marija Husar-Rimac, poznata hrvatska pjevačica. U gimnaziji je postizala izvrsne rezultate iz hrvatskog jezika i književnosti, psihologije i filozofije, dok je povijest zavoljela tek u četvrtom razredu gimnazije, zahvaljujući profesoru Andriji Lovriću. Nakon neuspjeha pri upisu studija hrvatskog jezika i književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, Bruna je odlučila upisati studij filozofije i kroatologije na Hrvatskim studijima. Bruna Esih svoje je djetinjstvo i mladost uz svoje obaveze provodila pjevajući. Naime, ona je jedna od osnivačica zagrebačke ženske klape Cesarice. Klapa, koju su osnovale četiri djevojke omiških korijena, redom je osvajala sve moguće nagrade. Cesarice su redovito nastupale po Hrvatskoj i Europi. U Omišu su pak redovito osvajale nagrade i žirija i publike. Prve nagrade osvajale su i u Veroni, na natjecanjima međunarodnih pjevačkih skupina. Osim toga, pjevala je i prateće vokale rokerskim bendovima kao što su Pips, Chips &amp; Videoklips, ali i Goranu Bari. Cesarice su sudjelovale i u rock-mjuziklu kazališta Komedija "Crna kraljica". Nakon toga, Esih napušta klapu kako bi se posvetila studiju filozofije i kroatologije.
Znanstveno djelovanje.
Esih je završila studij filozofije i kroatologije na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu. Diplomirala je radom "Srpska propaganda i hrvatska šutnja", a jedan od članova povjerenstva pred kojim je iznijela diplomski rad bio je povjesničar Josip Jurčević. U suradnji s njim i Božem Vukušićem napisala je knjigu "Čuvari bleiburške uspomene".
Nakon što je Hrvatski sabor odbio pokroviteljstvo nad komemoracijom Bleiburga, 2012. godine postaje predsjednica udruge "Hrvatski križni put", koja se bavi istraživanjem stradanja Hrvata u Drugom svjetskom ratu i poraću. Između 2002. i 2006. godine radila je na projektu "Integracijski procesi između hrvatskog iseljeništva i Republike Hrvatske" te kao glavna koordinatorica na "Leksikonu hrvatskog iseljeništva i manjina".
Politička djelatnost.
Na hrvatskim parlamentarnim izborima 2016. godine ušla je u Sabor kao nestranačka kandidatkinja na listi HDZ-a osvojivši 10.471 preferencijski glas, odnosno 17% svih glasova na listi HDZ-a u I. izbornoj jedinici.
Članica je dvaju saborskih odbora: Odbora za ljudska prava i prava nacionalnih manjina i Odbora za ratne veterane.
Krajem ožujka 2017. godine obznanila je javnosti svoju kandidaturu za gradonačelnicu Grada Zagreba i jasno izrazila stav kako u izbornu utrku ide kao nezavisna kandidatkinja te da očekuje snažnu potporu birača desnice, istaknuvši da je autentična predstavnica Tuđmanova HDZ-a. Njezina kandidatkinja za zamjenicu je teatrologinja, publicistkinja i nekadašnja intendantica HNK u Zagrebu, Ana Lederer. Izjavila je da ide u utrku za Zagreb, u borbu protiv sektaštva i klijentelizma, koje je potaknuo Milan Bandić kao čelna osoba grada. Esih su podržali dugogodišnji suradnik i prijatelj Zlatko Hasanbegović, predsjednica udruge "U ime obitelji" Željka Markić, general Željko Glasnović, istaknuti HDZ-ovac Andrija Hebrang, predsjednik Hrasta Ladislav Ilčić te članica Koordinacije udruga branitelja i stradalnika Domovinskog rata i aktivistica Zorica Gregurić. Na njezinoj listi za Gradsku skupštinu našle su se i osobe iz kulturnog života, bariton HNK-a Saša Ivaci, kontrabasist Dubravko Palanović te violončelist Jasen Chelfi.
Početkom lipnja 2017. godine zajedno sa Zlatkom Hasanbegovićem osnovala je stranku , čija je predsjednica a politički tajnik i glasnogovornik stranke do srpnja 2019. godine bio je Zlatko Hasanbegović.
U svom radu kao zastupnica Hrvatskog Sabora istaknula se kao kritičar politike HDZa, pogotovo u nekoliko istupa kroz zastupnička pitanja iako je u Saboru stigla upravo na njihovoj listi.
Tako je kroz zastupničko pitanje postavljeno na sjednici dana 19.9.2018. upitala premijera kada će se raspisati referendum za inicijativu "Narod Odlučuje" za pravedniji izborni sustav.
Uslijedio je premijerov odgovor u kojem je potpuno obezvrijedio zastupnicu Brunu Esih rekavši kako, s obzirom na to da je dotad za govornicom istupila tek tri puta u dotadašnje dvije godine (dakle, kroz polovicu mandata) nazvavši njen rad čistom nulom, zero, te je u potpunosti obezvrijedio kako njen rad, tako i njen mandat u Saboru.
Na ovaj premijerov istup je Bruna Esih odgovorila da ju ne zanima što on misli o njoj osobno, njenoj stranci jer da ju je to zanimalo, onda bi ostala članicom HDZa.
Također se istaknula s rečenicom premijeru: "Budite muško, a ja ću biti žensko!"
Ovaj istup u Saboru nije ostao nezamijećen kod strane medija, te su uslijedila gostovanja u različitim emisijama političkog tipa čime stranka dobiva na važnosti.
Nakon razlaza sa Zlatkom Hasanbegovićem u srpnju 2019. godine Bruna Esih ostala je predsjednicom stranke Neovisni za Hrvatsku, a Zlatko Hasanbegović napustio je tu stranku i s jednim dijelom članova bivše stranke osnovao je stranku Blok za Hrvatsku.
U svibnju 2020. godine sklopila je koalicijski sporazum s bivšim članom HDZa., Tomislavom Karamarkom o zajedničkom izlasku na Parlamentarne izbore koji su predviđeni za srpanj 2020. godine.
Djela.
Pisala je za časopise "Godišnjak za kulturu Matice Hrvatske" i "Republika Hrvatska".
Osobni život.
Nakon više od tri godine veze udala se za supruga Renata Esiha i još kao apsolventica rodila prvu kćer. Zajedno imaju troje djece. Zanimljivo je da je njezin suprug išao u osnovnu školu sa Zlatkom Hasanbegovićem, koji je će kasnije postati jedan od njezinih bliskih prijatelja i suradnika na Instititu društvenih znanosti Ivo Pilar. Renato Esih je ekonomist, a Esihi, koji su generacijama Zagrepčani, imaju daljnju rodbinu u Ptuju. Esih je sestrična Matee Brstilo-Rešetar, ravnateljice Hrvatskog povijesnog muzeja. Živi zajedno sa suprugom i djecom u Zagrebu.

</doc>
<doc id="580157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580157" title="Morana Esih">
Morana Esih

Morana Esih (Zagreb, 28. lipnja 1985.) hrvatska je igračica badmintona i višestruka državna prvakinja u igri parova.
Trenira u klubu "Badminton Zagreb". Nastupala je na europskim i svjetskim juniorskim smotrama u kategoriji parova.
Državne naslove osvajala je 1998. i 1999. u juniorskoj, te 2001., 2002., 2004. i 2007. u seniorskoj konkurenciji.
Esih i Matea Čiča postale su u travnju 2006. prvi ženski hrvatski badmintonski par koji je ušao među prvih 100 na svjetskoj ljestvici.

</doc>
<doc id="580159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580159" title="Zvanika">
Zvanika

Zvanika (amarilis; lat. "Amaryllis"), biljni rod lukovičastih trajnica iz porodice zvanikovki kojemu se danas pripisuju svega dvije priznate vrste, to su "A. belladonna" i "A. paradisicola" od kojih u divljini obje rastu na kranjem jugu Afrike, provincija Cape. 
Zvanika ili amarilis je atraktivnog izgleda, odlikuje se trubastim mirisnim cvjetovima ružičaste boje na dugim peteljkama, koji cvjetaju u kasno ljeto ili ranu jesen.

</doc>
<doc id="580160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580160" title="Amaryllis">
Amaryllis



</doc>
<doc id="580173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580173" title="Wenge Gustav">
Wenge Gustav



</doc>
<doc id="580174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580174" title="Von der Wenge Gustav">
Von der Wenge Gustav



</doc>
<doc id="580175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580175" title="Kavkaski Emirat">
Kavkaski Emirat

Kavkaski Emirat (čeč. Имарат Кавказ, rus. Kавказский Эмират; Kavkazskiy Emirat) je militantna džihadistička organizacija aktivna u Rusiji. Cilj joj je otjerati rusku prisutnost sa sjevernog Kavkaza i uspostava neovisnog islamskog emirata u regiji. Kavkaski Emirat se smatra i samoproglašenom, nepriznatom državom koju ta skupina želi uspostaviti. Dijelom nasljednik Čečenske Republike Ičkerije, službeno je proglašen 31. listopada 2007. Dokka Umarov bio je njegov prvi emir.
Status.
Države i organizacije koje smatraju tzv. "Kavkaski Emirat" kao terorističku organizaciju: 

</doc>
<doc id="580176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580176" title="Paranoid (album)">
Paranoid (album)



</doc>
<doc id="580179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580179" title="Aakia">
Aakia

Aakia tuerckheimii (sinonim "Panicum tuerckheimii"), vrsta jednosupnica u porodici trava. Prvi puta opisana 1906. godine pod imenom "Panicum tuerckheimii", a 2014. Hack. svrstao ju je u zaseban rod Aakia., što je i prihvaćeno.
P. tuerckheimii je višegodišnja biljka koja raste na području središnjeg i jugoistočnog Meksika, Gvatemali, Nikaragvi i Belizeu. Ime je dobila u čast njemačkog botaničara Hansa von Tuerckheima

</doc>
<doc id="580188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580188" title="Dom naroda Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine">
Dom naroda Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine

Dom naroda Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine je gornji dom Parlamenta Federacije BiH. Predstavlja tri konstitutivna naroda Federacije BiH - Bošnjake, Hrvate i Srbe, te ostale. Izaslanici svakog konstitutivnog naroda čine narodni klub. Narodni klub konstitutivnog naroda ima 23 izaslanika, dok klub ostalih ima 11 izaslanika. Dom naroda ukupno ima 80 izaslanika. Izaslanici se biraju u skupštinama županija Federacije BiH. Dom naroda ima Kolegij koji se sastoji od: predsjedavajućeg, dva potpredsjedavajuća, predsjednika Kluba bošnjačkih izaslanika, predsjednika Kluba hrvatskih izaslanika, predsjednika Kluba srpskih izaslanika i tajnika Doma naroda. Sjednice Doma naroda mogu biti: redovite, izvanredne i posebne (s javnošću). Dom naroda ima 19 radnih tijela koja svoje sjednice održavaju u službi rada Doma i doprinose njegovom učinkovitijem radu.
Dom naroda se sastojao od 30 izaslanika iz reda bošnjačkog naroda, 30 izaslanika iz reda hrvatskog naroda kao i izaslanika drugih naroda čiji je broj u istom omjeru prema 60 kao što je i broj zastupnika županijskih zakonodavnih tijela koji se ne izjašnjavaju kao Bošnjaci i Hrvati u odnosu na broj bošnjačkih odnosno hrvatskih zastupnika u županijskim zakonodavnim tijelima. Hrvati su birali svoje, a Bošnjaci svoje izaslanike. Prema novim ustavnim promjenama (#Barry, #Petritsch) ukupan broj izaslanika je smanjen na 58 izaslanika i to po 17 izaslanika iz reda bošnjačkog, srpskog i hrvatskog naroda i 7 izaslanika iz reda ostalih. Izaslanici se biraju na razdoblje od 4 godine. Učinak Barryjevih amandmana jednostavno omogućava da hrvatski predstavnici budu izabrani od stranaka koje nemaju potporu hrvatskih birača. U teoriji, bošnjačke stranke mogu izabrati 6 izaslanika u hrvatski klub Doma naroda, što predstavlja jednu trećinu od 17. Prema Petritschevim amandmanima nije više potrebna većina u svakom klubu Doma naroda nego samo jedna trećina za izbor Predsjednika/Potpredsjednika FBiH. Predsjednik FBiH je bitan jer potvrđuje Vladu FBiH. Ako u ponovljenom postupku izbora Predsjednika/Potpredsjednika FBiH jedan od domova odbije zajedničku listu, smatrat će se da su kandidirane osobe prihvaćanjem liste u jednom domu. Uvodi se drugi krug glasovanja u kojem je potrebna potvrda u samo jednom domu. S obzirom na to da su Bošnjaci većina stanovništva u FBiH (oko 70%), imaju kontrolu nad Zastupničkim domom Parlamenta FBiH te u praksi nad svim klubovima u Domu naroda osim hrvatskog, jasna je opasnost koju za Hrvate predstavljaju spomenute promjene. Svake opće izbore se vodi velika borba kako Bošnjaci ne bi izabrali trećinu hrvatskoga kluba i tako potpuno dekonstituirali Hrvate, izbacivši ih iz formiranja izvršne vlasti i praktički ih pretvoriti u nacionalnu manjinu. Hrvatski klub u Domu naroda Parlamenta FBiH predstavlja posljednjeg jamca konstitutivnosti Hrvata u BiH.
Povijest.
Federacija Bosne i Hercegovine je osnovana Washingtonskim sporazumom potpisanim 18. ožujka 1994.godine. Nakon toga je u Sarajevu održana konstituirajuća sjednica "Ustavotvorne skupštine Federacije Bosne i Hercegovine" sastavljenja od izaslanika s područja Federacije BiH izabranih na izborima 1990. godine u Skupštinu Republike Bosne i Hercegovine. Na toj sjednici je 30. ožujka 1994. godine usvojen Ustav Federacije Bosne i Hercegovine. Ustavotvorna skupština je prestala s radom u listopadu 1996. godine nakon izbora za Parlament Federacije Bosne i Hercegovine.
Dom naroda uspostavljen je Ustavom Federacije BiH usvojenim 30. ožujka 1994. Izvornim Ustavom, Bošnjaci i Hrvati su bili definirani kao konstitutivni narodi. Dom naroda sastojao se od bošnjačkog i hrvatskog kluba, a svaki je imao 30 izaslanika. Izaslanike su birali zastupnici u županijskim skupštinama iz odnosnog naroda; bošnjački zastupnici birali su bošnjačke, a hrvatski, hrvatske izaslanike. U izboru Predsjednika i Potpredsjednika Federacije Bosne i Hercegovine, klubovi naroda (bošnjački i hrvatski) odvojeno su kandidirali po jednu osobu. Potrebna je većina u svakom klubu Doma naroda. Prvi saziv Doma naroda konstituiran je 6. studenog 1996. Prvi predsjedatelj Doma naroda bio je Mariofil Ljubić, član HDZ-a BiH, dok je Mirsad Ćeman bio privremeni zamjenik predsjedatelja.
Barry.
Međutim, nakon odluke Ustavnog suda Federacije BiH o konstitutivnosti naroda od 2000., visoki predstavnik Wolfgang Petritsch nametnuo je amandmane XXVII - LIV 30. lipnja i 1. srpnja 2000. Ovim amandmanima, određeno je, između ostalog, da se Dom naroda sastoji od klubova tri konstitutivna naroda i kluba ostalih. Potom je Robert Barry, šef misije OESS-a u BiH koji je organizirao izbore, nametnuo tzv. Barryeve amandmane kojima je narušena legitimnost delegata unutar onog naroda kojeg predstavljaju. OESS pod vodstvom Amerikanca Roberta Barryja promijenio je pravila za izbor u Dom naroda Federacije na prijedlog jednog od njegovih dužnosnika Kare Vollana. Detalji o ovome, kao i o ustroju BiH kao cjeline, su gotovo nezamislivo složeni i opskurni. Uistinu samo je međunarodna zajednica mogla izraditi tako nepristupačan i opskuran sustav poput onoga u BiH. Samo vrlo mali broj dužnosnika, čak i u samom OESS-u, u potpunosti je razumio ova pravila. Vidi u članku Barryjevi amandmani: odlomak iz memoranduma u kojem se izlažu nova pravila i motive donošenja amandmana.
Dana 11. listopada 2000. godine, samo jedan mjesec prije općih izbora, voditelj Misije OESS-a Robert Barry u ulozi predsjedatelja Privremenog izbornog povjerenstva promijenio je "Pravila i propise" i nametnuo prijedlog izbornog zakona koji je odbijen ranije u Parlamentarnoj skupštini BiH. Iako je većina članova PIP-a bila protiv takve odluke, on je u ulozi predsjedatelja presudio i donio takvu odluku. Glavna odredba se nalazila u članku 1212 potpoglavlje B, "Dom naroda Parlamenta F BiH". Izmijenjena odredba glasi: "Svaki izaslanik u kantonalnoj skupštini će dati jedan glas za listu". Svi glasuju za sve, a ne kao ranije da Hrvati glasuju za hrvatske zastupnike, a Bošnjaci za bošnjačke. To je značilo da Bošnjaci mogu glasovati za hrvatske kandidate i obrnuto dok je ranije svaki konstitutivni narod glasovao samo za svoje predstavnike. Učinak ove promjene jednostavno omogućava da hrvatski predstavnici budu izabrani od stranaka koje nemaju potporu hrvatskih birača.
Petritsch.
Nastojanja HDZ-a BiH za uvođenjem Samouprave na područjima većinski naseljenim Hrvatima kao odgovor na Barryjeve amandmane bila su 2001. spriječena smjenom Ante Jelavića, hrvatskog člana Predsjedništva BiH. Nastavak i vrhunac procesa ustavno-pravnoga dekonstituiranja Hrvata u BiH uslijedio je kroz amandmane na Ustav Federacije BiH nametnute od strane OHR-a. Od 108 amandmana na Ustav FBiH, samo 39 je odobrio Parlament FBiH, a čak njih 69 su nametnuli visoki predstavnici Wolfgang Petritsch i Paddy Ashdown između 2002. i 2004. godine. Za Hrvate u BiH posebno su bili pogubni Petritschevi amandmani iz travnja 2002. godine koji su u međunarodnoj zajednici poznati pod ciničnim nazivom "airport decision" tj. "odluka iz zračne luke" jer ih je Petritsch potpisao doslovno u zračnoj luci, neposredno prije svog odlaska iz BiH. Nametnuti amandmani OHR-a na ustave FBiH i RS službeno su za cilj imali provedbu "odluke U-5/98" Ustavnog suda BiH iz 2000. godine. Prije ove odluke u RS su samo Srbi bili konstitutivni, a samo Bošnjaci i Hrvati u FBiH. Nametnuti amandmani su "de iure" dodali sva tri naroda kao konstitutivne u ustave oba entiteta, ali "de facto", Republika Srpska je ostala srpski entitet, a Federacija BiH je od bošnjačko-hrvatske federacije, koja je po Washingtonskom sporazumu trebala ući u konfederaciju s Republikom Hrvatskom, postala bošnjački entitet. 
"Sastav Vijeća Naroda i Doma Naroda biće paritetan tako da svaki konstitutivni narod ima isti broj zastupnika. Najmanje osam najviše 17 zastupnika bit će iz reda jednog konstitutivnog naroda. Ostali su zastupljeni u broju koji ne prelazi polovicu predstavnika jednog konstitutivnog naroda u Vijeću naroda, odnosno Domu naroda" - Sarajevski sporazum o ustavnim promjenama. Učinak Barryjevih amandmana jednostavno omogućava da hrvatski predstavnici budu izabrani od stranaka koje nemaju potporu hrvatskih birača. U teoriji, bošnjačke stranke mogu izabrati 6 izaslanika u hrvatski klub Doma naroda, što predstavlja jednu trećinu od 17. Prema Petritschevim amandmanima nije više potrebna većina u svakom klubu Doma naroda nego samo jedna trećina za izbor Predsjednika/Potpredsjednika FBiH. Predsjednik FBiH je bitan jer potvrđuje Vladu FBiH. Ako u ponovljenom postupku izbora Predsjednika/Potpredsjednika FBiH jedan od domova odbije zajedničku listu, smatrat će se da su kandidirane osobe prihvaćanjem liste u jednom domu. Uvodi se drugi krug glasovanja u kojem je potrebna potvrda u samo jednom domu. S obzirom na to da su Bošnjaci većina stanovništva u FBiH (oko 70%), imaju kontrolu nad Zastupničkim domom Parlamenta FBiH te u praksi nad svim klubovima u Domu naroda osim hrvatskog, jasna je opasnost koju za Hrvate predstavljaju spomenute promjene. Svake opće izbore se vodi velika borba kako Bošnjaci ne bi izabrali trećinu hrvatskoga kluba i tako potpuno dekonstituirali Hrvate. Pet je županija s većinskim bošnjačkim stanovništvom (Unsko-sanska, Tuzlanska, Zeničko-dobojska, Sarajevska i Bosansko-podrinjska), iz svake dolazi po jedan izaslanik u Klub Hrvata. Bošnjaci u teoriji mogu izabrati trećinu hrvatskih izaslanika, izbaciti Hrvate iz formiranja izvršne vlasti i praktički ih pretvoriti u nacionalnu manjinu. Klub izaslanika hrvatskog naroda u Domu naroda Parlamenta FBiH predstavlja posljednjeg jamca konstitutivnosti Hrvata u BiH.
Inzko.
Kontrolom oba doma Parlamenta FBiH, stranke koje predstavljaju bošnjačku izbornu volju imaju mogućnost samostalno formirati izvršnu vlast na razini FBiH (Predsjednik FBiH i dva dopredsjednika te Vlada FBiH). Nešto slično se dogodilo 2011. godine kada je izvršna vlast u (izvorno bošnjačko-hrvatskoj) FBiH uspostavljena bez stranaka koje su osvojile preko 85% hrvatskih izbornih glasova (HDZ BiH i partneri). Budući da je taj put izborni inženjering malo podbacio, bošnjačka SDP BiH s partnerima i njihovi hrvatski saveznici iz HSP BiH, koji su u vrijeme koalicije sa SDP-om u službenim prostorijama stranke držali bistu Ante Pavelića, imali su samo 5 od 17 zastupnika u Hrvatskom klubu DN FBiH.
Barryevi amandmani činili su temelj izbora, kako je to tada tumačeno u hrvatskim političkim krugovima u BiH, nelegalne i nelegitimne "platformaške" Vlade Federacije BiH i predsjednika Federacije BiH Živka Budimira te njegove dvojice zamjenika, Mirsada Kebe i Svetozara Pudarića u ožujku 2011. Za njihovo imenovanje glasovalo je 5 od ukupno 17 hrvatskih izaslanika u federalnom Domu naroda, četiri člana SDP-a i jedan Narodne stranke Radom za boljitak Mladena Ivankovića Lijanovića. Središnje izborno povjerenstvo proglasilo je izbor nelegalnim, jer je za izbor bila potrebna podrška jedne trećine, odnosno šest hrvatskih izaslanika. Međutim, visoki predstavnik Valentin Inzko suspendirao je odluke SIP-a. Opravdanje za takav postupak bila je ciljana blokada izbora preostalog broja hrvatskih izaslanika u Dom naroda od strane HDZ-a BiH, što je, ponovno, tumačeno kao neustavan potez od strane bošnjačkih političkih krugova. Takvo obrazloženje Visokog predstavnika poznato je kao "5 je trećina od 17", na ovaj način aludirajući na cijeli postupak.
Presuda Ljubić.
Ustavni sud BiH je u prosincu 2016. glavni dio Barryevih pravila proglasio neustavnim (kao razlog je navedena nelegitimnost tako izabranih delegata unutar naroda kojeg predstavljaju) i izbrisao ih iz Izbornog zakona. Zahtjeve Hrvata za pravom na legitimno predstavljanje legitimirao je Ustavni sud BiH u presudi u predmetu Ljubić, koju bošnjački establishment želi izigrati. Prijedlog Hrvatskog narodnog sabora predviđa da se iz svake županije bira broj izaslanika svakog od konstitutivnih naroda proporcionalno njegovu učešću u toj županiji u odnosu na ukupan broj tog naroda u FBiH, prema popisu stanovništva iz 2013. U Klub Hrvata federalnog Doma naroda 17 izaslanika biralo bi se tako da bi se iz Hercegovačko-neretvanske biralo 5, Srednjobosanske 4, Zapadnohercegovačke 3, Hercegbosanske 2, te 3 ("po 1 iz svake") iz Zeničko-dobojske, Posavske i Tuzlanske županije, iako je u Tuzlanskoj županiji broj Hrvata (23.000) manji od potrebnog broja za jednog izaslanika.
Glavni akteri političkog Sarajeva nastoje zanemariti značaj presude Ljubić te ju odbijaju implementirati. U nekoliko su navrata nudili rješenje kojim bi se iz svake županije birao po jedan izaslanik iz svakog konstitutivnog naroda, nastojeći "na mala vrata" vratiti protuustavne odredbe Izbornog zakona. Pričuvna bošnjačka koalicija se aktivira pri produciranju političkih kriza u BiH, a na valu istupa Bakira Izetbegovića mogu se očekivati i ponovni zahtjevi za ukidanjem Doma naroda Parlamenta Federacije BiH, kao posljednjeg jamca konstitutivnosti Hrvata, ili pak njegovog reduciranja na kompetencije politički minornog Vijeća naroda Republike Srpske. U lipnju 2020., hrvatski član Predsjedništva BiH Željko Komšić je komentirajući izjavu srpskog člana Predsjedništva Milorada Dodika o mogućem smanjenju ovlasti Vijeća naroda Republike Srpske, izjavio kako nema smanjenja ovlasti Vijeća naroda Republike Srpske bez ukidanja Doma naroda Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine. Izaslanici Kluba Hrvata u Domu naroda Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine iz reda HDZ BiH najoštrije su osudili "antidaytonske" izjave Željka Komšića i napad na ustavni poredak Federacije BiH i Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="580189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580189" title="Sotiranje">
Sotiranje

Sotiranje je postupak kojim se sitnije narezane namirnice (kocke, rezanci, manji odresci, kotleti, medaljoni) brzo i kratko poprže vitlanjem, pomicanjem tave naprijed-natrag. Masnoća i tava trebaju biti jače ugrijani, kako bi se formirala smeđa vanjska boja koja štiti i zatvara meso od gubljenja mesnih sokova bez kojih meso postaje suho i siromašnog okusa.

</doc>
<doc id="580190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580190" title="Proso">
Proso

Proso (lat. "Panicum"), rod jednogodišnjeg raslinja i trajnica iz porodice trava (Poaceae) kojemu pripada preko 270 vrsta. Raširene su u tropskom području, odakle se nekoliko vrsta širi na sjever u umjereni pojas. Narastu od nekoliko desetaka centimetara do tri metra visine. Cvat je u obliku metlice koje su često duge do 60cm u kojima se nalaze brojne sjemenke dužine 1-6mm.
Kao žitarica poznata je nekoliko tisuća godina. U sjeverozapadnoj Kini pronađena je zdjelica s rezancima od prosa, a poznavali su je i stari Gali i Rimljani. Proso je često bio hrana sirotinje, dok se u sadašnje vrijeme koristi sve više zato što ne sadrži gluten.
U Hrvatskoj rastu tri vrste prosa, to su "Panicum capillare" ili vlasasto proso, Račvasto proso (Panicum dichotomiflorum), obično proso Panicum miliaceum. Četvrta vrsta koja se spominje, "Panicum riparium," sinonim je za "P. capillare".
Prosu dolazi ime po riječi "panis" u značenju "kruh", i to po imenu biljke koja se više ne smatra predstavnikom ovog roda, to je "Setaria italica" (sin. Panicum italicum), koja pripada rodu 
muhar ("Setaria").

</doc>
<doc id="580192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580192" title="Panicum">
Panicum



</doc>
<doc id="580194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580194" title="Kadija">
Kadija

Kadija (tur. "kadı": sudac, prema arap. "qada": suditi), u Turskom Carstvu, sudski dužnosnik.
Kadija je stajao na čelu kadiluka u sudskom pogledu, dok su u upravnom stajali kajmekam i u izvršnom muselim. Kadiji je u jednom gradu služba trajala dvije godine. Muslimanima je uredovao u šerijatsko-pravnim poslovima. U manjim mjestima izvan grada kadiju su zastupali službenici naibi koji su djelovali u ispostavama "nijabetima".
Djelovao je kao sudac i notar. Vladaru prosljeđivao pritužbe. Nadležan i za trgovinu te nadzirao poslovanje zaklada i bio tržni nadzornik. Djelokrug imao i u upravi, pa je predlagao za imenovanje službenika. Središnju vlast je izvješćivao o bitnim događajima. Carske je zapovijedi protokolirao i pratio njihovu provedbu.
Kadijin zamjenik i pomoćnik zvao se naib.

</doc>
<doc id="580195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580195" title="Zvornički sandžak">
Zvornički sandžak

Zvornički sandžak (tur. "İzvornik Sancağı") je bio sandžak u Osmanskom Carstvu. Osnovan je između 1478. i 1483. godine, a Bašagić ("Kratku uputu u prošlost Bosne i Hercegovine", str. 186), ne navodeći izvore, tvrdi da je Ali-beg Mihaloglu još 1461. bio sandžakbeg Zvorničkog sandžaka. Očigledno se pozivao na S. Muvekita ( Tarihi Bosna, autograf u Orijentalnom institutu, br. 1164), koji nije uvijek bio pouzdan izvor.
Sjedište je bilo u Zvorniku, poslije u Tuzli. Pripadala mu je cijela sjeveroistočna Bosna.
Povijest.
Sandžak je nastao u drugim okolnostima od susjednih. Susjedni su nastali kao plod trenutnih osmanskih osvajačkih uspjeha. Zvornički je prvi koji je nastao zbog vojnih potreba, radi bolje obrane i čvršće organizacije ranije stečenog posjeda koji je ugrožavala hrvatsko-ugarska država. Na to ih je natjerala uspješna organizacija Jajačke, Srebreničke i Šabačke banovine koji su bili dobar obrambeni pojas koji je priječio turske prodore i istovremno sigurno polazište za česte recentne uspješne hrvatsko-ugarske pohode i stalna opasnost osmanskim pograničnim posjedima. Zbog toga su Osmanlije odlučile formirati treću jedinicu na mjestu stare bosanske države radi čvršćeg povezivanja svoje vlasti i u srednjem Podrinju.
Nastao je odvajanjem zapadnih dijelova Smederevskog sandžaka u srednjem Podrinju te još nekih krajeva sjeveroistočnog dijela Bosanskog sandžaka. Osvajanjem Srebreničke banovine 1512. pripojena je ovom sandžaku. Godine 1521. Zvornički sandžak dobio je konačni oblik, nakon što su Šabac i Beograd pali pod osmansku vlast. Vojno-upravno pripadao je Rumelijskom pašaluku od 1480. do 1541. godine. Osnutkom Budimskog pašaluka, pripao je njemu. 
Reorganizacijom osmanske uprave 1580. godine ušao je u sastav Bosanskog pašaluka.
Ukupno je imao 31 nahiju.
U sastav Zvorničkog sandžaka ušli su kadiluci:
Od 1606. godine do 1690. godine postojale su 29 kapetanije u Bosanskom pašaluku, od kojih su 23 bile pogranične, šest unutarnje, a nijedna nije bila u ovom sandžaku. unutrašnje. Zvornički sandžak ukinut je 1832. godine. Godine 1867. dio je Bosanskog vilajeta. Sasvim je ukinut austro-ugarskim zaposjedanjem 1878. godine.
Zvornički sandžak jedan je od šest osmanskih sandžaka s razvijenom brodogradnjom, pored Vidinskog, Nikopoljskog, Požeškog, Smederevskog i Mohačkog.

</doc>
<doc id="580196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580196" title="Hasan Kaimija Zrinović">
Hasan Kaimija Zrinović

Šejh Hasan Kaimija Zrinović (Sarajevo, 1625./1635. – Zvornik, 1691.), bosanskohercegovački je teolog i alhamijado književnik bošnjačkog podrijetla, šejh kadirijskog tarikata. Poznat po protumletačkoj pjesmi "Pjesma o osvojenju Kandije" i stihovima "Nemojte se kladiti, a Hrvate paliti, zato ćete platiti, kad vam ode Kandija." Bio je u europskom dijelu Osmanskog Carstva najpopularnija ličnost svog vremena.
Životopis.
Rođen u Sarajevu. Školovao se u Sofiji, gdje je postao derviš i šejh. Vrativši se u rodni grad, postao starješina (šejh) Hadži Sinanove tekije. Sukobio se sa sarajevskim ulemom. Predaja govori da je to bilo što je sudjelovao u pobuni sarajevske sirotinje. 1682./83. muslimanski su seljaci upali u Sarajevo, gdje su udruženi s mještanima ubili kadiju i njegova zamjenika. Radi kažnjavanja počinitelja iz Carigrada je poslan posebni inspektor koji je tim povodom pogubio 12 ljudi, a 56 poslao u zatočeništvo. 
Zbot toga je tada Kaimija protjeran u Zvornik. Zadnjih deset godina života živio je u Zvorniku gdje je bio imam Namazđah džamije.
Napisao je dvije pjesničke zbirke ("Divan" i "Wâridâta"). Jedna je na osmanskom turskom, a druga na bošnjačkom. Kaimijina zbirka "Wâridâta" svojevrsna je kronologija zbivanja u Dalmaciji sedamnaestog stoljeća. Zbirka primarno govori o Kandijskom ratu. Druga zbirka je protiv pušenja duhana.
Vlatko Pavletić uvrstio je Kaimijinu pjesmu "O osvojenju Kandije" u antološku Zlatnu knjigu hrvatskog pjesništva od početaka do danas.
Često Kaimija spominje Zrinske, zbog čega su neki istraživači pretpostavili da je Kaimiji pravo ime Zrinski (odatle Zrinović).
Prema narodnoj predaji iz velikog poštovanja narod mu je odmah poslije smrti podigao mali turbe s desnu stranu puta Zvornik – Kula, od lomljenog kamena, ćerpiča, i drveta, pokriven šindrom. Proširio ga je Šemsi-beg Tuzlić iz Tuzle, a dodatne radove na krovu Bakir-beg Tuzlić.

</doc>
<doc id="580197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580197" title="Hasan Kaimija">
Hasan Kaimija



</doc>
<doc id="580198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580198" title="Hicela Orseolo">
Hicela Orseolo

Hicela (Joscella, Icella) Orseolo je bila hrvatska kraljica, supruga hrvatskog kralja Stjepana I. Kći mletačkog dužda Petra II. Orseola i Marije, unuka Petra I. i Felicite Malipiero (ili Badoer).
Brak je dogovoren u Trogiru koji je došao pod mletačku vlast. Mletački se dužd Petar II. Orseolo susreo s hrvatskim kraljem Svetoslavom Suronjom.
Zna se za Hicelina brata Ivana, Otona, Orsa, Vitelea, Enrica i sestru Felicitu i još dvije sestre kojima se ne zna imena.

</doc>
<doc id="580199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580199" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2009./10.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2009./10.

Prvaci Hrvatske u nogometu za kadete za sezonu 2009./10. su bili treći put zaredom nogometaši "Dinama" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="580202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580202" title="Kup Hrvatske u nogometu za juniore">
Kup Hrvatske u nogometu za juniore

Kup Hrvatske u nogometu za juniore u organizaciji Hrvatskog nogometnog saveza se igra od 1963. godine. &lt;br&gt;
Juniorski kup se ranije nazivao "omladinski kup", zbog tadašnjeg naziva uzrasne skupine.
Kup SR Hrvatske.
1963. i 1964./65. se igrao kup na razini Nogometnog saveza Hrvatske, a potom je igran kup po regijama i zonama, sa završnim turnirom. Pobjednici kupa bi se plasirali dalje u natjecanje omladinskog kupa Jugoslavije.

</doc>
<doc id="580203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580203" title="Stipe Borovac">
Stipe Borovac

 
Stipe Borovac, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač RK Metković.
S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro. Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580204" title="Marko Tarabochia">
Marko Tarabochia

 
Marko Tarabochia (Zagreb, 28. studenoga 1988.), bosanskohercegovački i hrvatski rukometaš.
S mladom reprezentacijom Hrvatske 2007. osvojio je srebro na Svjetskom prvenstvu u Bahreinu. Reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović. Od 2015. igra za bosanskohercegovačku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="580206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580206" title="Igor Karačić">
Igor Karačić

 
Igor Karačić (Mostar, 2. studenoga 1988.), hrvatski reprezentativni rukometaš.
Bivši igrač RK Metković.
S mladom reprezentacijom 2006. osvojio je zlato na europskom prvenstvu.
S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580207" title="Robert Markotić">
Robert Markotić

 
Robert Markotić (Đakovo, 7. ožujka 1990.), hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Nexea i bjeloruskog Mješkova iz Bresta, norveškog Arendala i izraelskog Maccabi Srugo Rishon Leziona.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.
Zbog prejake konkurencije u seniorskoj reprezentaciji nikad nije imao priliku ući u prvu postavu A reprezentacije.

</doc>
<doc id="580208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580208" title="Marko Matić">
Marko Matić

 
Marko Matić, hrvatski reprezentativni rukometaš
S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro. Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580209" title="Ivan Sever">
Ivan Sever

 
Ivan Sever, hrvatski reprezentativni rukometaš
S mladom reprezentacijom 2006. osvojio je zlato na europskom prvenstvu.
S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580210" title="Josip Crnić">
Josip Crnić

 
Josip Crnić, hrvatski reprezentativni rukometaš
S mladom reprezentacijom 2006. osvojio je zlato na europskom prvenstvu.
S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580211" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina – Bahrein 2007.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina – Bahrein 2007.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina održalo se u Bahreinu 2007. godine od 26. srpnja do 3. kolovoza. Natjecalo se 16 momčadi iz 5 konfederacija. Igralo se u dvjema dvoranama u jednom gradu domaćinu. Odigrano je 50 utakmica i postignuto 3006 pogodaka.
Momčadi i sastavi.
Nastupile su momčadi Alžira, Argentine, Australije, Bahraina, Brazila, Hrvatske, Danske, Egipta, Irana, Južne Koreje, Maroka, Poljske, Katara, Španjolske, Švedske i Tunisa.

</doc>
<doc id="580212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580212" title="Hrvoje Tojčić">
Hrvoje Tojčić

 
Hrvoje Tojčić, hrvatski reprezentativni rukometaš
S mladom reprezentacijom 2006. osvojio je zlato na europskom prvenstvu.
S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580214" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina - Bahrain 2007.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina - Bahrain 2007.



</doc>
<doc id="580215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580215" title="Josip Ilić">
Josip Ilić

 
Josip Ilić, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač RK Metković.
S mladom reprezentacijom 2006. osvojio je zlato na europskom prvenstvu.
S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580216" title="Dinko Vuleta">
Dinko Vuleta

 
Dinko Vuleta, hrvatski reprezentativni rukometaš
S mladom reprezentacijom 2006. osvojio je zlato na europskom prvenstvu.
S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580217" title="Goran Delić">
Goran Delić

 
Goran Delić, hrvatski reprezentativni rukometaš
S mladom reprezentacijom 2006. osvojio je zlato na europskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="580218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580218" title="Ivan Vidaković">
Ivan Vidaković

 
Ivan Vidaković, hrvatski reprezentativni rukometaš
S mladom reprezentacijom 2006. osvojio je zlato na europskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="580219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580219" title="Dario Herman">
Dario Herman

 
Dario Herman, hrvatski reprezentativni rukometaš
S mladom reprezentacijom 2006. osvojio je zlato na europskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="580220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580220" title="Oleg Polanec">
Oleg Polanec

 
Oleg Polanec, hrvatski reprezentativni rukometaš
S mladom reprezentacijom 2006. osvojio je zlato na europskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="580221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580221" title="Dino Rački">
Dino Rački

 
Dino Rački, hrvatski reprezentativni rukometaš
S mladom reprezentacijom 2006. osvojio je zlato na europskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="580222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580222" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina – Tunis 2009.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina – Tunis 2009.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina održalo se u Tunisu 2009. godine od 20. do 31. srpnja. Natjecalo se 20 momčadi iz 4 konfederacije. Igralo se u trima dvoranama u jednom gradu domaćinu. Odigrane su 64 utakmice i postignuto 3649 pogodaka.
Momčadi i sastavi.
Nastupile su momčadi Alžira, Argentine, Brazila, Hrvatske, Danske, Egipta, Francuske, Njemačke, Irana, Islanda, Kuvajta, Libije, Maroka, Norveške, Portorika, Katara, Španjolske, Švedske, Tunisa i Venezuele.
Hrvatska je igrala u sastavu Alen Grd, Damir Vučko, Luka Sokolić, Krešimir Ledinski, Ivan Belfinger, Dario Černeka, Marino Marić, Vedran Huđ, Robert Markotić, Ante Vukas, Krešimir Kozina, Luka Stepančić, Josip Pivac, Lovro Šprem, Nikola Špelić i Ivan Slišković. Izbornik je bio Vladimir Canjuga, voditelj Davor Urek, trener Nino Marković, pomoćni trener Dinko Vuleta i liječnici Kristijan Nađenić i Dražen Badžek. Zbog prejake konkurencije u seniorskoj reprezentaciji malo je igrača iz ove reprezentacije došlo u prvu postavu A reprezentacije. Hrvatski igrač Vedran Huđ proglašen je za najboljeg srednjeg vanjskog igrača ovog turnira svjetskog prvenstva.

</doc>
<doc id="580223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580223" title="Alen Grd">
Alen Grd

Alen Grd (8. studenoga 1990.), hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Ivančice, Varaždina, Vidovca i Poreča.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580224" title="Damir Vučko">
Damir Vučko

Damir Vučko (Rijeka, 24. travnja 1990.), hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač RK Buzet/Buzeta.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580225" title="Luka Sokolić">
Luka Sokolić

 
Luka Sokolić (Zagreb, 15. travnja 1990.), hrvatski reprezentativni rukometaš. U napadu igra na položaju srednjeg i lijevog vanjskog, a u obrani pozicije 2 i 3.
Rođen u Zagrebu. Odrastao u mjestu Križu, gdje je napravio svoje prve rukometne korake, u mjesnom rukometnom klubu Sloga Novoselec Križ. S 14 godina prešao u RK Dugo Selo, ondje proveo dvije i pol godine i potom prešao u Croatia osiguranje Zagreb. Ondje je igrao za mlađe kategorije, za prvu momčad debitirao sa 17 godina, no zbog prejake konkurencije dan na posudbu u Dubravu, pa zbog međuklupskih nesuglasica, na posudbu u Medveščak. Posudbe su se nizale. 
Igrač Sloge Novoselca, Dugog Sela, Dubrave, Nexea, Gorice iz Velike Gorice, Siscije i Medveščaka, danskog KIF Koldinga, švedskog Eskilstuna Guif. U Gorici je bio najbolji strijelac hrvatskog prvenstva, čime je privukao pozornost inozemnih poslodavaca i angažman u Danskoj. Bankrotom AG Kobenhavna taj se klub fuzionirao s Koldingom u KIF Kolding Kobenhavn i Sokolić se našao u vrlo jakoj konkurenciji suigrača.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580226" title="Krešimir Ledinski">
Krešimir Ledinski

 
Krešimir Ledinski (3. srpnja 1990.), hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Varteksa.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.
Zbog prejake konkurencije u hrvatskoj reprezentaciji nije mogao dobiti prigodu igrati u prvoj postavi seniorske reprezentacije. U međuvremenu je prestao igrati.

</doc>
<doc id="580227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580227" title="Ivan Belfinger">
Ivan Belfinger

 
Ivan Belfinger (Slavonski Brod, 22. veljače 1990.), hrvatski reprezentativni rukometaš.
Igrač Dubrave i Medveščaka.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.
Zbog prejake konkurencije u hrvatskoj reprezentaciji nije mogao dobiti prigodu igrati u prvoj postavi seniorske reprezentacije. U međuvremenu je prestao igrati.

</doc>
<doc id="580228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580228" title="Dario Černeka">
Dario Černeka

Dario Černeka (Rijeka, 7. prosinca 1991.), hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač RK Zameta.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580229" title="Ante Vukas">
Ante Vukas

Ante Vukas (14. prosinca 1990.), hrvatski reprezentativni rukometaš.
Igrač RK Split i TUSEM Essena.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.
Igrač šireg popisa hrvatske reprezentacije. Godine 2013. morao je ranije završiti sezonu, zbog teške ozljede koljena.

</doc>
<doc id="580230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580230" title="Josip Pivac (rukometaš)">
Josip Pivac (rukometaš)

 
Josip Pivac (Doboj, 16. listopada 1990.), hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Nexea i Medveščaka.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580231" title="Vedran Huđ">
Vedran Huđ

 
Vedran Huđ (Varaždin, 26. lipnja 1990.), hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrao u Varaždinu odnosno Varteksu, i u Ivancu, članu Prve B lige. 2011. zaigrao je za mađarski Veszprém. 2014. – 2017. igra za GRK Varaždin 1930.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu, na kojem je proglašen za najboljeg srednjeg vanjskog igrača. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580232" title="Nikola Špelić">
Nikola Špelić

 
Nikola Špelić (Zagreb, 27. ožujka 1991.), hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Siscije i PPD Zagreba. Inozemni angažman našao u slovenskom Mariboru.
S mladom reprezentacijom 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580233" title="Vladimir Canjuga">
Vladimir Canjuga

 
Vladimir Canjuga, hrvatski rukometni trener. Iz Ivanca.
Jedan od najtrofejnijih trenera mlađih selekcija Hrvatskog rukometnog saveza. Osvojio je pet medalja na velikim natjecanjima do 2009. godine. 2002. godine je s ekipom Srednje škole Ivanec bio drugi na Svjetskom prvenstvu srednjih škola u Solunu, čime je grad Ivanec afirmiran kao grad rukometa. Canjuga je vodio generaciju 1986/87., u kojoj su se igrali Čupić, Blažević, Kopljar i Duvnjak, koja je 2004. na u Europskom prvenstvu u Beogradu osvojila srebro, a 2005. bila treća na SP u Kataru. Vodeći generaciju u kojoj su igrali Huđ, Grd, Marić i ostali na Mediteranskim igrama na Cipru 2007. osvojili su broncu, 2008. na EP u Češkoj bili su peti, a vodeći mladu reprezentaciju 2009. na SP-u u Tunisu, osvojili su naslov svjetskih prvaka i postala uz vaterpoliste jedina reprezentacija u mladim kategorijama koja je osvojila naslov svjetskog prvaka. Hrvatska mlada reprezentacija za taj uspjeh dobila je Nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="580234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580234" title="Sarah Thonig">
Sarah Thonig

Sarah Agrippine Thonig (München, 16. veljače 1992.) njemačka je kazališna, filmska i televizijska glumica. Živi i radi u Münchenu.

</doc>
<doc id="580235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580235" title="Eugène Schneider">
Eugène Schneider

 
Joseph Eugène Schneider (Bidestroff, Moselle, 29. ožujka 1805. — Pariz, 27. studenog 1875.), bio je francuski
privrednik i jedan od suosnivača tvrtke Schneider Electric zajedno sa svojim bratom Adolphom Schneiderom.
Schneider je imao monopol isporuke oružja francuskoj vladi, isporučivao je i materijale za projekte koje je vlada poticala (izgradnja željeznice) i bio je predsjednik francuskog zastupničkog doma, a kasnije i ministar poljoprivrede i trgovine. 
Dobitnik je odlikovanja Legije časti. 
Umro je 27. studenog 1875. u Parizu. Sahranjen je u crkvi San Charles u Le Creusot (Saône-et-Loire).
Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="580236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580236" title="Danciški gulden">
Danciški gulden

Danciški gulden (njem. "Danziger Gulden") bila je novčana jedinica Slobodnog grada Danziga od 1923. do 1939. godine.
Izdavao se u novčanicama od 10, 20, 25, 50, 100, 500 i 1000 guldena i kovanicama od 1, 2, 5 i 10 pfenninga te 1⁄2, 1, 2, 5, 10 i 25 guldena.
Povijest.
Do 1923. godine na području Danziga (Gdanjska) koristila se njemačka tiskana marka ("papiermark"). No, nakon što je marka doživjela inflaciju od 2440 % na mjesečnoj razini 1922. – 23., gradske vlasti su objavile uvođenje nove neovisne valute. Liga naroda ubrzo je odobrila zamjenu guldena za staru njemačku marku. Tečaj guldena u prvoj godini izdavanja iznosio je 25 guldena = 1 britanska funta.
Nakon što je Treći Reich prvog dana Invazije na Poljsku, 1. rujna 1939., pripojio Danzig, na snagu je stupila reichsmarka kao nova novčana jedinica, a razmjena jedinica odvijala se u omjeru: 1 gulden = 0,70 reichsmarka.

</doc>
<doc id="580239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580239" title="SEHA liga 2016./17.">
SEHA liga 2016./17.

SEHA Gazprom League 2016./17. je šesto izdanje regionalne rukometne SEHA lige. Sudjeluje je deset klubova iz sedam država - Bjelorusije, Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Mađarske, Makedonije, Slovačke i Slovenije. &lt;br&gt;
Ligu je osvojio "Vardar" iz Skoplja.
Završni turnir.
"Final four" turnir igran u Brestu od 7. do 9. travnja 2017.

</doc>
<doc id="580240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580240" title="Apendicitis">
Apendicitis



</doc>
<doc id="580242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580242" title="Tsimané">
Tsimané



</doc>
<doc id="580244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580244" title="Downface">
Downface

Downface je američki eksperimentalni rock i post-grunge sastav osnovan u Madisonu 1997. godine.
Povijest sastava.
Downface je nastao 1997. godine pod utjecajima drugih poznatih sastava kao što su Tool, Deftones, Failure, Alice in Chains, Pearl Jam i Rusted Root. Nažalost, većina ljudi vjeruje da je jedna od njihovih najpopularnijih pjesama "Alone", djelo Pearl Jam-a ili Alice In Chains-a. Slično tome, neke pjesme na albumu Within pogrešno se pripisuju kao djela američkih sastava Tool ili Creed, sve zbog boje glasa pjevača.
Članovi Downface svirali u raznim sastavima prije no što su počeli raditi zajedno u veljači 1997.godine. Sreli su se u Madisonu, putem oglasa stavljenom u lokalnoj glazbenoj trgovini. Zbog poteškoća da pronađe uporište u glazbenoj industriji glazbe Wisconsina, bend godinu dana odrađuje covere te radi i na pisanju vlastitog materijala. U svibnju '98., oni su u Capital Studios u Madisonu, snimili svoj prvi album, "Confidence". Disk je objavljen u srpnju te godine. Od tada, bend je nastupao klubovima u Madisonu, Milwaukeu, te u drugim gradovima u južnom Wisconsinu. 2002. godine izdaju svoj drugi album "Within".

</doc>
<doc id="580245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580245" title="Antonela Doko">
Antonela Doko

Antonela Doko (Rijeka, 10. lipnja 1999.) je hrvatska pjevačica.
Životopis.
Svoju karijeru započinje 2014. godine pjesmom "Zato što", ali pozornost javnosti dobiva uspješnim duetom s Dinom Antonićem u pjesmi "Voli me" koji objavljuje iste godine. 2015. postaje dobitnica nagrade "Moj prvi Music pub" za mlade i talentirane izvođače emisije "Music Pub" Zlatko Turkalj. Krajem godine potpisuje ugovor s glazbenom kućom Croatia Records. Prvi singl za novu izdavačku kuću "Ludi ti" potpisuje njezina stalna suradnica Ines Prajo. 2016. godine debitira na 63. Zagrebačkom festivalu s pjesmom "Onaj dan" koji postaje njezin prvi veliki hit, te pjesme provodi trideset tjedana na top listi Hrvatskoga radija. Iste godine osvojila je treće mjesto na međunarodnome festivalu "Baltic Song Contest" održanome u švedskome gradu Karlshamnu. Kasnije iste godine održava svoj prvi samostalni koncert. 2017. godine osvaja nagradu Porin u kategoriji "Najbolji novi izvođač godine", a bila je nominirana i u kategoriji "Najbolja ženska vokalna izvedba". 
2020. godine izdaje prvi samostalni album "O čemu pričamo". 

</doc>
<doc id="580249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580249" title="Tour de Taiwan">
Tour de Taiwan

 
Tour de Taiwan (kin. 國際自由車環台賽) je biciklistička cestovna utrka koja se jednom godišnje, svakog ožujka, održava na Tajvanu. Utrka je nastala po uzoru na Tour de France a od 2005. godine je dio kontinentalnog UCI Asia Toura. Od 2012. godine nalazi se u kategoriji utrka 2.1.
Povijest.
Tour de Taiwan je 1978. godine osnovao King Liu, vlasnik tajvanskog proizvođača bicikala Giant. Prva utrka je započela u Taipeiju a ruta je išla kroz zapadni, južni i istočni dio zemlje te je završila ponovo u prijestolnici.

</doc>
<doc id="580256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580256" title="Lokalna samouprava Federacije Bosne i Hercegovine">
Lokalna samouprava Federacije Bosne i Hercegovine

Lokalna samouprava Federacije Bosne i Hercegovine organizirana je i ostvaruje se u općinama i gradovima kao jedinicama lokalne samouprave, a izvršavaju je tijela lokalne samouprave i građani, u skladu s Ustavom, zakonima i statutom jedinice lokalne samouprave. Općine, odnosno gradovi u Federaciji BiH su monotipskog karaktera, s jednakim ovlaštenjima.
Općina je jedinica lokalne samouprave koja je na osnovi ispunjavanja propisanih uvjeta uspostavljena zakonom. Ona je osnovna jedinica lokalne samouprave u Federaciji BiH. Grad je jedinica lokalne samouprave koja predstavlja urbanu, infrastrukturnu cjelinu povezanu svakodnevnim potrebama stanovništva. Grad se, osim ustavom, uspostavlja federalnim zakonom na osnovi sporazuma o udruživanju dviju ili više općina, odnosno odluke općinskog vijeća općine koja ispunjava propisane uvjete iz zakona, a koja ima najmanje 30 000 stanovnika, odnosno u čijem gradskom središtu kao zaokruženom urbanom području živi najmanje 10 000 stanovnika. Grad u smislu ovog zakona predstavlja sjedište županije i u slučaju neispunjavanja drugih uvjeta iz zakona.
Ustavom iz 1994., općina je bila određena kao jedini oblik samouprave. Amandmanom iz 1996., među oblicima lokalne samouprave navedeni su općina i grad. Dodatnim amandmanom od 1997., posebno je uređen status Grada Sarajeva kao glavnog grada i Grada Mostara. Na snazi je između 1995. i 2006. bio Zakon o lokalnoj samoupravi Federacije BiH. Zakone o lokalnoj samoupravi usvojile su i županije, dok je Federacija BiH usvojila novi Zakon o principima lokalne samouprave. Novim zakonskim promjenama prihvaćeno je moderno shvaćanje lokalne samouprave kao prava lokalnih tijela da upravljaju dijelom lokalnih poslova u interesu lokalnog stanovništva; u monotipnu strukturu, pored općine, uveden je i grad kao jedinica lokalne samouprave; proširene su nadležnosti općine; i promijenjen je način izbora načelnika, koji se od usvajanja novog zakona bira neposredno, a ne posredno putem općinskog vijeća.
Popis općina i gradova po županijama.
Unsko-sanska županija.
Unsko-sanska županija ima tri grada i pet općina.
Županija Posavska.
Županija Posavska ima jedan grad i dvije općine.
Tuzlanska županija.
Tuzlanska županija ima šest gradova i sedam općina.
Zeničko-dobojska županija.
Zeničko-dobojska županija ima tri grada i devet općina.
Bosansko-podrinjska županija Goražde.
Bosansko-podrinjska županija Goražde ima jedan grad i dvije općine.
Županija Središnja Bosna.
Županija Središnja Bosna ima dvanaest općina.
Hercegovačko-neretvanska županija.
Hercegovačko-neretvanska županija ima četiri grada i pet općina.
Županija Zapadnohercegovačka.
Županija Zapadnohercegovačka ima dva grada i dvije općine.
Sarajevska županija.
Sarajevska županija ima jedan grad i pet općina. Grad Sarajevo, međutim, ima četiri općine - Centar, Novi Grad, Novo Sarajevo i Stari Grad.
Hercegbosanska županija.
Hercegbosanska županija ima jedan grad i pet općina.

</doc>
<doc id="580257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580257" title="Općine Federacije Bosne i Hercegovine">
Općine Federacije Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="580258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580258" title="RK Nexe">
RK Nexe



</doc>
<doc id="580259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580259" title="Tomi Vozab">
Tomi Vozab

Tomi Vozab (Zagreb, 26. travnja 1990.), hrvatski rukometaš, dio šireg kruga popisa za reprezentaciju

</doc>
<doc id="580260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580260" title="Abeliofilum">
Abeliofilum

Abeliofilum (abelikolista; lat. "Abeliophyllum"), listopadni rod grmlja iz Južne Koreje kojemu pripada samo jedna vrsta, "A. distichum", a rod i vrstu opisao je 1919. godine japanski botaničar Takenoshin Nakai, i svrstana je porodici maslinovki (Oleaceae).
Nakai rod opisuje na temelju svoga vlastitog sakupljanja u južnokorejskom okrugu Jincheon u provinciji Sjeverni Chungcheong (Chungcheongbuk-do). Vrsta se smatra ugroženom zbog izfragmentiranosti malenog područja od 72 km², ali na čak devet lokacija koje su međusobno udaljene jedna od druge od 20 do 220 kilometara, a neke subpopulacije, imaju tek po stotinjak jedinki. Zbog ljekovitih svojstava ugrožena je i od crnog tržišta. Kako se naširoko uzgaja kao kultivirana vrtna biljka, izumiranje joj prijeti samo u divljini.
Abeliofilum voli mješane listopadne šume hrastova Q. serrata i Q. acutissima, a raste često i pod Japanskim crvenim borom (Pinus densiflora). U engleskom jeziku nazivaju je bijela forzicija zbog njezinog bijelog cvijeća i sličnosti s forzicijom, ali čiji je cvijet žute boje.

</doc>
<doc id="580262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580262" title="Abeliophyllum">
Abeliophyllum



</doc>
<doc id="580264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580264" title="Abeliophyllum distichum">
Abeliophyllum distichum



</doc>
<doc id="580269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580269" title="Abies alba">
Abies alba



</doc>
<doc id="580274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580274" title="Abies">
Abies



</doc>
<doc id="580277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580277" title="Jele">
Jele



</doc>
<doc id="580280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580280" title="Abobra">
Abobra

Abobra (lat. "Abobra"), monotipični rod južnoameričke uresne trajnice penjačice iz porodice tikvovki (Cucurbitaceae). Od podzemnog mesnatog gomolja koji se nalazi oko 30cm ispod tla tanka stabljika može izrasti u visinu do 3.5 metara hvatajući se viticama s kojima se pričvrsti za bilo kakvu podlogu koja joj je na raspolaganju.
Raširena je u suptropskim krajevima Argentine i Urugvaja, i to na visinama od morske razine do 500 metara nadmorske visine. 
Plodovi su jajoliki dužine oko 12mm, plodovi tamnocrveni, a cvijet blijedo-zelene boje.

</doc>
<doc id="580282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580282" title="Abobra tenuifolia">
Abobra tenuifolia



</doc>
<doc id="580283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580283" title="Judikat Arboreja">
Judikat Arboreja

Judikat Arboreja (sard. "rennu de Arbaree") je povijesna država koja je obuhvaćala otok Sardiniju. Sjedište judikata (tal. giudicato, lat. giudicatus, sard. judicadu, logu ili rennu) se nalazilo na otoku Sardiniji. Državom su upravljali suci ( tal. giudice, lat. iudices ili judikes, sard. judike ). Judikat se dijelio na 14 kuratorija. Kuratorije su imali Barbagia di Austis, Barbagia di Belvì, Barbagia di Ollolai, Barigadu, Bonorzuli, Campidano Maggiore, Campidano di Milis, Campidano di Simaxis, Guilcer, Mandrolisai, Marmilla, Montis, Usellus i Valenza. . Zakonik ovih judikata zvao se Carta de Logu, a važnu pravnu snagu imali su municipalni statuti condaghe. Upravni jezik je u prošlosti bio bizantski grčki dok su otokom vladali Bizantinci, ali je brzo ispao iz uporabe nakon raspada bizantskih posjeda na Zapadu. Zamijenili su ga latinski koji je dugo bio jezik domorodačkog stanovništva, a koji se razvio u sardinijski jezik koji je postao i službeni.
Od prvih desetljeća suočavala se s napadima. 1015. i 1016. snage Taifa Denija iz muslimanske Španjolske napala je Sardiniju i pokušala uspostaviti vlast, ali je odbijena. Uslijedile su pisansko - genovske ekspedicije pod papinim odobrenjem. Suvremeni povjesničari te napade kvalificiraju kao protokrižarskim ratovima.
Često je ratovala sa susjedima nakon aragonskog osvajanja. U jednom je razdoblju nakon velikih pobjeda Judikata Arboreje gotovo cijeli otok bio arborejski, a Kraljevina Sardinija nekoliko puta se svela samo na gradove Cagliari na krajnjem jugu otoka i Alghero na krajnjem sjeverozapadu otoka. Utrnućem Judikata 1448. i padom posljednje dorijske utvrde "Castelgenovese" (Castelsardo) koji je uskoro promijenio ime u "Castelaragonese", cijeli je otok došao pod Kraljevinu Sardiniju. Gašenjem arborejske vlasti u središnjem zapadnom dijelu otoka uspostavljen je Markizat Oristano 1410. godine.

</doc>
<doc id="580284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580284" title="Psalterij">
Psalterij



</doc>
<doc id="580285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580285" title="Letner">
Letner

Letner (nje. "Lettner", od lat. "lectorium": "mjesto odakle se čita") je u crkvenom graditeljstvu naziv za dio oltara.
Povijest.
Razvio se iz oltarne pregrade. Korijeni sežu od 12. stoljeća. Dio crkava na Zapadu tad gubi oltarne pregrade, dok se u dijelu preobrazilo u letner. 
Izgled.
Letner je zidana pregrada između svetišta i broda. Obično je vrlo visoka. Na letneru se nalaze govornice slične ambonima s kojih se čitalo poslanicu i evanđelje. 

</doc>
<doc id="580286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580286" title="Oltarna pregrada">
Oltarna pregrada

Oltarna pregrada je dio oltara. 
Povijest.
U crkvenoj se praksi od davnih vremena odvaja svetišni prostor od broda. Odvaja ga se pregrađivanjem. Oltarna pregrada dijeli prostor svetišta namijenjen kleru ili drugim posvećenim osobama (kao vladare) od broda namijenjenog laicima.
Česti dekor oltarne pregrade su reljefi. Ponekad ju ukrašavaju i kipovi. Teme su svetački likovi ili prizori iz Kristova života. Prve pregrade bile su kamene. Bile su građene tako da su vrata bila u sredini, s velikim pregradnim pločama (plutejima) ili stupovima s lijeve i desne strane. Trokutasti zabat (slavoluk tegurij) bio je uobičajen iznad vrata. 
Poslije se kao gradivni materijal koristi i drvo. U kasnijoj graditeljskoj praksi pregrade su spojene s korskim sjedalima; u stolnim crkvama za kanonike, u samostanskim za redovnike. Motivi uresa drvenih pregrada su raspelo, prikazi apostola, proroka, patrijarha ili "staraca" (likova iz Otkrivenja sv. Ivana). 
Ako je crkva bila šira, pregrada je mogla imati više uspravnih stupova i razdjelnih ploča. Isto tako, mogla je imati više vrata, ovisno o liturgijskoj praksi. Zapadne crkve postupno gube oltarne pregrade od 12. stoljeća. Sasvim nije nestala, jer se u dijelu zapadnih crkava pretvorila u letner. U istočnim crkvama razvila se u ikonostas.
Korske pregrade ne grade se više od Tridentskog koncila (završio 1562.).
Od 13. stoljeća na mjestu nekadašnje oltarne pregrade javljaju se pričesne klupe.

</doc>
<doc id="580287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580287" title="Krunište">
Krunište



</doc>
<doc id="580288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580288" title="115. brigada HVO Zrinski">
115. brigada HVO Zrinski



</doc>
<doc id="580298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580298" title="Abacaelostus filicornis">
Abacaelostus filicornis



</doc>
<doc id="580299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580299" title="Kunan Kiribati">
Kunan Kiribati

Teirake kaini Kiribati (hr.: „Ustani, Kiribati“) je državna himna Kiribatija. Tekst i glazbu potpisuje Ioteba Tamuera Uriam (1910.—1988.), koji je skladao himnu 1979. u čast neovisnosti Kiribatija.
Tekst.
Kunan Kiribati
Teirake kaini Kiribati, Anene ma te kakatonga,&lt;br&gt; 
Tauraoi nakon te nwioko, Ma ni buokia aomata. &lt;br&gt;
Tauaninne n te raoiroi, Tangiria aoma ta nako. &lt;br&gt;
Tauaninne n te raoiroi, Tangiria aomata.&lt;br&gt;
Reken te kabaia ma te rau Ibuakoia kaain abara Bon reken abara Bon reken te nano ae banin Ma te i-tangitangiri naba. &lt;br&gt;
Ma ni wakina te kab'aia, Ma n neboa abara.&lt;br&gt; 
Ma ni wakina te kab'aia, Ma n neboa abara.&lt;br&gt;
Ti butiko ngkoe Atuara Kawakinira ao kairika Nakon taai aika i maira.&lt;br&gt; 
Buokira ni baim ae akoi. &lt;br&gt;
Kakabaia ara Tautaeka Ma ake a makuri iai.&lt;br&gt; 
Kakabaia ara Tautaeka Ma aomata ni bane.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="580302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580302" title="Plansko održavanje">
Plansko održavanje



</doc>
<doc id="580308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580308" title="Henry van Dyke">
Henry van Dyke

Henry Jackson van Dyke (Germantown, Pennsylvania, 10. studenoga 1852. – Princeton, New Jersey, 10. travnja 1933.) bio je američki književnik i prezbiter.
Životopis.
Van Dyke je rođen u Germantownu u Pennsylvaniji. Studij je završio 1877. godine na Sveučilištu Princeton. Za svećenika Prezbiterijanske crkve zaređen je 1879. godine. Do 1900. godine službovao je u Rhode Islandu i New Yorku. Od 1900. do 1923. godine na Princetonu predaje englesku književnost. Od 1913. do 1917. godine obnašao je dužnost američkog veleposlanika u Nizozemskoj. Umro je kao "professor emeritus" u Princetonu 1933. godine.
Djela.
Van Dyke je objavio niz zbirki pripovjedaka i eseja te pjesama. Najpoznatije su mu pripovijetke "Priča o još jednom mudracu" ("The Story of the Other Wise Man", 1896.) i "Prvo božićno drvce" ("The First Christmas Tree", 1897.).
Djela mu nisu prevedena na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="580309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580309" title="NK Hvizda Petrovci">
NK Hvizda Petrovci



</doc>
<doc id="580310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580310" title="Amanieu VII.">
Amanieu VII.

Amanieu VII. (? — poslije travnja 1272.) bio je francuski plemić, lord Albreta (fr. "Seigneur d’Albret").
Obitelj.
Lord Amanieu VII. je bio sin lorda Amanieua VI. i njegove prve žene, gospe Assalide od Tartasa (kći plemića Arnauda Rajmonda od Tartasa). Prva supruga Amanieua VII. bila je gospa Viane od Gontauda, koja se rastala od muža; ipak, prema odluci crkvenog suda iz god. 1272., ona se morala vratiti mužu. Par je imao barem dvoje djece. Druga supruga Amanieua VII. bila je gospa Marta od Bordeauxa. Marta i Amanieu su bili roditelji lorda Bernarda Ezija III.; zatim, kćeri Assalide; potom, lorda Amanieua VIII. te Arnauda Amanieua i Marte.
Unuke lorda Amanieua bile su Marta od Albreta i Izabela od Albreta, koje su vladale Albretom po svome vlastitome pravu.

</doc>
<doc id="580313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580313" title="Final Fight Championship">
Final Fight Championship

Final Fight Championship je međunarodna borilačka organizacija koja organizira borbe mješovitih borilačkih vještina, kick-boksinga i boksa, sa sjedištem u Las Vegasu i uredom u Zagrebu. FFC je 2003. godine osnovao Orsat Zovko kao kick-boksing organizaciju, a 2013. se u program uvodi i MMA, da bi se 2016. uveli i boksački mečevi. 
Zbog jedinstvenog formata, FFC je trenutačno jedna od najbrže rastućih borilačkih promocija s priredbama u Europi i SAD-u i s više od stotinu boraca u svom 'rosteru'.
Povijest.
Prvi Final Fight događaj pod nazivom "The Final Fight: Stars War" održan je u 31. listopada 2003. u Domu sportova. Final Fight čekao gotovo devet godina prije organiziranja svog drugog događaja pod nazivom "Cro Cop Final Fight". Događaj je održan 10. ožujka 2012. godine, u Areni Zagreb. Krajem ožujka 2013. godine, Fight Channel je najavio niz turnira pod već poznatim imenom Final Fight, uz dodatak riječi "Championship". 
Trenutačni prvaci i kategorije.
FFC trenutačno koristi 6 težinskih kategorija za borbe mješovitih borilačkih vještina i 5 težinskih kategorija za kickboks borbe.

</doc>
<doc id="580318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580318" title="Osinj">
Osinj

Osinj je nenaseljeni otočić u hrvatskom dijelu Jadranskog mora. Nalazi se na ušću Male Neretve (rukavca Neretve) pored mjesta Blace. Najveći je u skupini koju još osim njega čine otočići Gubavac, Magarećak i Mali Školjić. Dug je oko 1 km, a na njemu su tri uzvisine: Gradina (76 m), Uplov i Kabo (43 m). Često je u srednjovjekovnim izvorima dubrovačkog arhiva spominjan kao "scolium Ossini" ili "scopulum Ussigni", a u tiskanim djelima "Osign" prvi put spominje dubrovački benediktinac i mljetski opat Mavro Orbini (u poznatom djelu "Il Regno degli Slavi" ("Kraljevstvo Slavena", Pesaro, 1601).
Povijest otoka.
Vrlo je vjerojatno da je Osinj bio naseljen već u rimsko doba. Za vrijeme vladavine bizantskog cara Justinijana I. Velikoga bila je podignuta utvrda čija je svrha bila zaštita i nadzor bizantskih posjeda na istočnoj obali Jadrana. Tijekom srednjega vijeka otok je bio važno uporište te kao takav predmet čestih sukoba interesa Mletačke Republike, Dubrovnika i domaće vlastele u 15. stoljeću. Bio je u posjedu Stjepana Vukčića-Kosače koji ga je utvrdio, ali su te utvrde Dubrovčani porušili 1450. Hrvatski plemići Jurjević-Vlatkovići oko 1470. ponovno su ga utvrdili uz pomoć Dubrovčana. Nakon osmanske okupacije sljedeća dva stoljeća utvrde su propadale. Nakon oslobođenja Neretvanske krajine od Osmanlija 1688. i Osinj je došao u sastav Mletačke Republike koja ga je 1744. dala u posjed plemićkoj obitelji Nonković, a njezini su ga članovi prodali seljacima iz Blaca.
Sakralni objekti na Osinju.
Osim bizantske utvrde podignute u 6. stoljeću, na otoku su pronađeni ostatci crkve i franjevačkoga samostana. Na utvrde je prvi ukazao don Radovan Jerković, svećenik i povjesničar. Obišao je lokalitet te napravio skicu tlocrta utvrde i crkve unutar nje. Crkvu je smatrao starijom od utvrde i pripisao je ranokršćanskom dobu. Rezultate toga rada objavio je 1942. u sarajevskom Napretku.
Ruševine je 5. rujna 1963. obišao fra Karlo Jurišić zajedno s fra Antom Sekelezom (tadašnjim dekanom i župnikom Metkovića) i don Jurom Narančom (tadašnjim župnikom Slivna). Tom prigodom Jurišić je zapisao: "U šumici na maloj ravnici našao sam staru crkvicu s pročeljem prema jugu, koja s apsidom ima ove dimenzije: duga 9,50 m, široka 5,70 m, visoka oko 4. m. Zvonik na preslicu pao na tle. Krasan kameniti portal, ali vrata nema. Crkvica je pokrivena kamenitim svodom s gotičkim lukom. U obloj apsidi jedan oltarić. Inače unutrašnjost crkvice sasvim zapuštena, upravo nedostojna. S jugozapadne strane s crkvom su povezane ruševine jedne građevine, koja je bila duga 15 m, široka u gornjem dijelu 4,30 m, a u donjem 5,30 m. Građevina je u prizemlju imala tri prostorije, od kojih su dvije sjeverne bile pokrivene s crkvom na jednu vodu, dok je južna građevina imala jedan kat. Narod zapuštenu crkvicu zove "Crkva sv. Ivana na Osinju"." Jurišić navodi dalje "da arhitektura i neki drugi arhivski izvori sigurno govore za veliku starost crkvice sv. Ivana, kao i za postojanje malog franjevačkog samostana uz tu crkvicu barem kratko vrijeme u 16. stoljeću. Arhitektura crkvice s gotičkim svodom, portalom i nad njim polukružnom lunetom svjedoči da je crkvica sv. Ivana na Osinju građena doista svršetkom 14. ili početkom 15. st. Biskup fra Dominik Andrijašević 1629. g. u izvještaju Propagandi o tzv. "stjepanskoj biskupiji" spominje na Osinju "prekrasnu crkvu građenu na svod, koju su Turci oštetili, a zove se Sveti Ivan." Ruševine zgrade, koja je funkcionalno vezana uz crkvu, najočitije svjedoče, da je tu u dalekoj prošlosti bilo prebivalište neke redovničke zajednice. Naši uvaženi povjesničari fra Stjepan Zlatovcić, fra Dominik Mandić i dr. smatraju da su se franjevci sklonili na otok Osinj u doba turske vladavine oko 1563. poslije negoli su im bili porušeni samostani u unutrašnjosti Hercegovine. Međutim, boravak sinova sv. Franje na Osinju nije bio ni miran ni dugotrajan, jer su im Turci i to malo gnijezdo doskora uništili."
U pismohrani franjevačkog samostana u Zaostrogu nalazi se listina pisana 1570. hrvatskom ćirilicom koja svjedoči da su Turci 15. lipnja 1570. spalili samostan sv. Luke i Marka na Osinju. Tom prigodom su ubili fra Petra Grubkovića, jednog laika odveli u ropstvo, te ranili samostanskog vikara fra Nikolu Kežića koji je od ozljeda uskoro preminuo. Samostan više nikada nije bio obnavljan, a u crkvi sv. Ivana je, uz prekide, bogoslužje vršeno sve do 1911.
Fra Petar Sikavica (tadašnji župnik župe Plina Stablina) je 1980. pristupio obnovi crkve Sv. Ivana, pod nadzorom stručnjaka Regionalnog zavoda. Tom prilikom uočeni su ugrađeni starokršćanski ulomci pluteja i pilastra oltarne pregrade, stupova te kamenih posuda za koje je zaključeno da potječu iz utvrde na vrhu brežuljka. Uočeni su i ostatci zidova više građevina, a na središnjem ostatci starokršćanske crkve. Bila je to jednobrodna građevina s narteksom i istaknutom polukružnom apsidom, s vanjske strane ojačanom kontraforima između kojih su prozorski otvori koji su sačuvani gotovo u punoj visini. Nalazi su potvrdili da je u pitanju bizantska crkva i utvrda iz 6. stoljeća. Otkriveni su i mnogi ostatci namještaja koji su spojeni sa spolijima iz crkve sv. Ivana te omogućili rekonstrukciju oltarne pregrade.
U crkvi se danas bogoslužje povremeno služi, a cijeli se kompleks nalazi na popisu zaštićenih kulturnih dobara Republike Hrvatske.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7574 zaveden je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="580319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580319" title="Noćurkovke">
Noćurkovke

Noćurkovke (lat. "Nyctaginaceae"), porodica dvosupnica iz reda klinčićolike koja u hrv. jeziku svoje ime nosi po rodu noćurak (Mirabilis), a u latinskom po rodu Nyctago, čiji je korektan naziv Mirabilis. Rodu Nyctaginia čiji je jedini predstavnik "Nyctaginia capitata", cvijet je grimizne boje koji raste u Teksasu i Novom Meksiku. U Noćurke pripada i čudesni noćurak ("Mirabilis jalapa") koju su zbog ljepote i ljekovitosti uzgajali i Asteci.
Porodici trenutno pripada 34 priznata roda koja su raširena od južne Kanade do središnje Argentine, veliki djelovi tropske Afrike s Madagaskarom, cijela južna Azija, Oceanija i Australija. Uz jednogodišnje bilje, grmlje i stabla pripadaju joj i neke lijane. 
Noćurkovkama pripadaju tribusi Caribeeae, s vrstom "Caribea litoralis" na Kubi; "Leucastereae" iz Južne Amerike, a napose Brazil kojoj pripada rod "Leucaster"; "Boldoeae" s Antila, i od Meksika do Bolivije; "Colignonieae" s rodom "Colignonia" na Andama Južne Amerike; "Nyctagineae" čiji su sinonimi Allioniaceae (po rodu Allionia) i Mirabilidaceae (po rodu Mirabilis, otkuda za porodicu i naš naziv noćurkovke), a pripadaju joj i rodovi Boerhavia i Abronia; Tribus Bougainvilleeae kojoj pripadaju lijane s rodom Bougainvillea u sredsišnjoj i tropskoj Južnoj Americi i jugozapadnoj Africi; Pisonieae s rodovima Neea, Guapira i Pisonia.

</doc>
<doc id="580320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580320" title="Nyctaginaceae">
Nyctaginaceae



</doc>
<doc id="580325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580325" title="Bugenvila">
Bugenvila



</doc>
<doc id="580327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580327" title="Bougainvillea">
Bougainvillea



</doc>
<doc id="580337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580337" title="Zapadno donjosaksonski jezik">
Zapadno donjosaksonski jezik



</doc>
<doc id="580339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580339" title="Donjosaksonski jezici">
Donjosaksonski jezici



</doc>
<doc id="580341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580341" title="Donjosaski">
Donjosaski



</doc>
<doc id="580342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580342" title="Književna kritičarka">
Književna kritičarka



</doc>
<doc id="580343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580343" title="Kršćanstvo u Andori">
Kršćanstvo u Andori

Kršćanstvo je najzastupljenija vjera u Andori.
Povijest.
Andora je jednim od krajeva gdje se kršćanstvo rano proširilo. Pripadalo je zapadnom kršćanskom krugu. Arapskim osvajanjima primicao se islam koji se nije ukorijenio. Katolička rekonkvista rješava pitanje islama, a protestantski pokret poslije također se nije ukorijenio. Sve do danas dominira rimokatoličanstvo.
Broj vjernika.
Procjene koje navodi CIA za 2011. godinu govore o sljedećem vjerskom sastavu: 

</doc>
<doc id="580344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580344" title="Kršćanstvo u Armeniji">
Kršćanstvo u Armeniji

Kršćanstvo je najzastupljenija vjera u Armeniji.
Povijest.
Armenija je jedan od krajeva svijeta gdje se kršćanstvo davno proširilo. 
Sastav.
Popisom 2011. godine utvrđeno je 2,862.366 kršćana (94.8%), od čega 2,797.187 vjernika Armenske apostolske Crkve (92,5%); 29.280 evangelika, 13.996 armenskih katolika i rimokatolika, 8.695 Jehovinih svjedoka, 8.587 istočnih pravoslavnih (ruski, ukrajinski, gruzijski, grčki); 2.874 molokana (nepravoslavnih Rusa), 1.733 nestorijanci (Asirska Crkva Istoka), 733 protestanta; 241 mormon; jazida (0,8%), paganista (0,2%); 812 islamskih vjernika (Kurdi i Azeri); 5.299 inih religija (0,2%); 121.587 bez odgovora (4%).
Prevladavaju vjernici Armenske apostolske Crkve. Nešto je malo evangelika. Rimokatolika je 100.000. Jazida 2016. je bilo 35.000, a u Armeniju i Gruziju su došli u 19./20. stoljeću bježeći pred progonima. Danas grade najveći svoj hram u selu Aknališu. Jehovinih svjedoka je 8695 2011. godine, a mormona oko 3000 2011. godine, dok ih sami popis 2011. navodi samo 241.

</doc>
<doc id="580347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580347" title="Aaronsohnia pubescens">
Aaronsohnia pubescens

Aaronsohnia pubescens, jedna od dviju vrsta roda "Aaronsohnia" u porodici glavočika ("Asteraceae"), koju je prvi opisao 1799. René Louiche Desfontaines pod imenom "Cotula pubescens", a 1993. su je Bremer i Humphries klasificirali u rod Aaronsohnia.
Njezine dvije podvrste nekada su smatrane posebnim vrstama. Podvrsta A. p. subsp. pubescens raste u pustinjskim krajevima Maroka, Tunisa, Libije, Alžira i Zapadne Sahare a pripisivana je rodovima Matricaria, Cotula i Chlamydophora. Sinonimi su joj "Chamomilla pubescens", "Chlamydophora pubescens", "Cotula pubescens", "Matricaria pubescens" i "Otoglyphis pubescens". Druga podvrsta A. p. subsp. maroccana raste u Maroku i na Kanarskim otocima Fuerteventura i Lanzarote, a prvi ju je opisao John Ball pod imenom "Matricaria maroccana". Drugi sinonim za nju je "Otoglyphis maroccana".
Biljka je ljekovita i nalik kamilici. Proučavana je GC-MS i GC-FID metodama i otkriveno da 58 identificiranih hlapljivih spojeva čini 96,6% ukupnog sastava eteričnog ulja koje ime antifungalno djelovanje.

</doc>
<doc id="580353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580353" title="ŠNK Baranja Belje Beli Manastir">
ŠNK Baranja Belje Beli Manastir



</doc>
<doc id="580357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580357" title="Harriet Beecher Stowe">
Harriet Beecher Stowe

Harriet Beecher Stowe, rođ. "Beecher" (Litchfield, Connecticut, 14. lipnja 1811. — Hartford, Connecticut 1. srpnja 1896.), bila je američka književnica i protivnica ropstva. Najpoznatija je po svojoj knjizi "Čiča Tomina koliba" koja kada je objavljena 1852. godine, polarizira američko društvo i koja je potaknula sugrađane na razmišljanje o ropstvu u SAD-u.
Životopis.
"Harriet Beecher Stowe" rođena je u Litchfieldu u Connecticutu, ali uglavnom je odrasla u Hartfordu, gdje je njen otac, Lyman Beecher (1775. – 1863.), bio kalvinistički svećenik i jedan od vođa pokreta za ukidanje ropstva. Brat Henry Ward Beecher bio je istaknuti propovjednik. Udala se 1836. za Calvina Ellisa Stowea i par je imao sedmero djece. Dugo godina radila je kao učiteljica, u jednoj od školâ koju je osnovala njena sestra, i kao suradnik za književnost u lokalnim novinama, u kojima se proslavlja s knjigom "Čiča Tomina koliba" (1852.), koja je prvo objavljena kao feljton u abolicionističkim novinama.
Harriet Beecher Stowes objavila je knjigu "Čiča Tomina koliba" 20. ožujka 1852., koja je privukla veliku pozornost javnog mijenja i potakla građane na diskusije za ili protiv ropstva u SAD-u. Iste godine objavila je i "A Key to Uncle Toms Cabin" (hr. "Ključ za Čiča Tominu kolibu"), u kojoj, pošto su neki nalazili njenu knjigu nevjerodostojom, dokumentira da je napisana po istinitim događajima. Slijedi roman "Dred, a Tale of the Dismal Swamp" 1856. (hr. "Priča iz tužne močvare"). Tijekom Američkog građanskog rata upoznala je Abrahama Lincolna. Kada su se susreli navodno je Lincoln rekao "Znači vi ste ta mala radma čija knjiga je započela ovaj veliki rat". Objavila je 1870. "Lady Byron Vindicated: A History of the Byron Controversy From Its Beginning in 1816 to the Present Time", gdje je Beecher Stowe optužila Lorda Byrona za incest.

</doc>
<doc id="580358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580358" title="NK Slavija Osijek">
NK Slavija Osijek



</doc>
<doc id="580360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580360" title="Aaronsohnia factorovskyi">
Aaronsohnia factorovskyi

Aaronsohnia factorovskyi, jedna od dviju pustinjskih vrsta glavočika u rodu "Aaronsohnia" raširena na Arapskom poluotoku i susjednim državama (Izrael i Jordan). Rod je ime dobio po židovskom botaničaru, agronomu i cionostičkom aktivisti Aaronu Aaronsohnu (1876 - 1919), a vrsta "factorovskyi", imenovana je u čast palestinskog botaničara rođenog u Rusiji Eliezera Faktorovskya. Opisali su je 1927. Otto Warburg i Alexander Eig.
Biljka naraste od 8 do 25 cm u vis, listovi su dužine 1.5 do 4 cm, cvijet je jarko žut, a cvjeta u ožujku i travnju. Kao terofit (Judejska pustinja, Negeb, Nejd) otporna je na ekstremne pustinjske uvjete.

</doc>
<doc id="580365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580365" title="Matricaria chamomilla">
Matricaria chamomilla



</doc>
<doc id="580368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580368" title="Matricaria recutita">
Matricaria recutita



</doc>
<doc id="580370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580370" title="Chamomilla chamomilla">
Chamomilla chamomilla



</doc>
<doc id="580371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580371" title="Armenska nacionalna knjižnica">
Armenska nacionalna knjižnica

Armenska nacionalna knjižnica (arm. Հայաստանի Ազգային Գրադարան) je nacionalna knjižnica Armenije koja se nalazi u glavnom gradu Erevanu. Danas predstavlja glavni informacijski i kulturni centar zemlje.
Knjižnica je osnovana 1832. godine kao dio državne gimnazije a njezinu zgradu je dizajnirao domaći neoklasični arhitekt Aleksandar Tamanian. U njoj se nalazi najveća zbirka armenskih tiskanih materijala a uključuje i Urbatagirk (najstariju printanu knjigu na armenskom jeziku), Azdarar (najstarije izdane novine na armenskom jeziku) te prvu mapu, printanu u Amsterdamu pred kraj 17. stoljeća. Knjižni fond iznosi 6,6 milijuna knjiga. 
Prvi ravnatelj knjižnice bio je Stepan Kanayan koji je uložio napore u prikupljanje i kupovinu knjižnog materijala u Tbilisiju, Ahalciheu, Bakuu i Karsu. U razdoblju od 1925. do 1990. knjižnica je nosila ime po armenskom boljševičkom revolucionaru Aleksandru Miasnikianu.

</doc>
<doc id="580372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580372" title="Kamilica">
Kamilica

Kamilica (titrica, rmanj, rman, matornja travalat. "Matricaria"), rod jednogodišnjih biljaka i trajnica porodice glavočika među kojima je najpoznatija i najvažnija prava ili njemačka kamilica, rasprostranjena po cijeloj Europi i Aziji. Druga značajna vrsta je žuta titrica ili žuta kamilica (M. discoidea), čija je domovina Sjeverna Amerika. Ime rodu dolazi po latinskoj riječi za maternicu, "matrix", ukazujući na njezinu ljekovitost za menstrualne tegobe.
Kamilica voli sunčana zapuštena mjesta i livade, a česta je i uz puteve. Snažnog je mirisa i gorkog je okusa. Može se naći i na rubu šume.
Vrste.
Rod "Chamomilla" koji je 1821. opisao Gray više nije priznat a njezine vrste danas se vode pod rodovima "Matricaria" i "Tripleurospermum".

</doc>
<doc id="580375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580375" title="Matricaria">
Matricaria



</doc>
<doc id="580380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580380" title="Njemačka kamilica">
Njemačka kamilica



</doc>
<doc id="580384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580384" title="Kadifica">
Kadifica



</doc>
<doc id="580386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580386" title="Tagetes">
Tagetes



</doc>
<doc id="580388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580388" title="Kadifice">
Kadifice



</doc>
<doc id="580390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580390" title="John D. Rockefeller ml.">
John D. Rockefeller ml.

John Davison Rockefeller ml. (Cleveland, Ohio, 29. siječnja 1874. – Tucson, Arizona, 11. svibnja 1960.), američki poduzetnik i filantrop, pripadnik moćne i bogate obitelji Rockefeller. Bio je starješina obitelji od 1937. godine do smrti.
Životopis.
Bio je jedini sin u obitelji Johna D. Rockefellera (1839. – 1937.) i Laure C. Spelman. Odrastao je u Clevelandu, u Ohiju, zajedno s tri sestre: Alta, Bessie i Edith. Po završetku studija na sveučilištu Brown, 1897. godine, pridružio se ocu u upravljanju kompanijom Standard Oil, no nikada nije u potpunosti preuzeo upravljanje, već se usmjerio na filantropiju. Poslije radničkih nemira koji su ugušeni masakrom u Ludlowu, u travnju 1914. godine, John D. ml. se okrenuo humanitarnom radu.
Tijekom Drugog svjetskog rata (1939. – 1945.) organizirao je humanitarnu pomoć američkim vojnicima i njihovm obiteljima. Poslije završetka rata darovao je Ujedinjenim narodima zemljište za izgradnju njihova sjedišta, čime je vezao njihovo sjedište s SAD-om. Godine 1958. donirao je 5 milijuna dolara Lincolnovom centru za primijenjene umjetnosti u New Yorku. Izgradio je i znameniti Rockefeller centar u New Yorku.
Obitelj.
Godine 1901. oženio se s Abby Greene Aldrich (1874. – 1948.), kćerkom američkog senatora Nelsona W. Aldricha, s kojom je imao šestero djece:
Godine 1948. umrla je Johnova supruga Abby od upale pluća te se John D. ml. 1951. godine ponovno oženio s Marthom Baird, s kojom nije imao djece.

</doc>
<doc id="580391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580391" title="Sveučilište Rockefeller">
Sveučilište Rockefeller

Sveučilište Rockefeller (eng. "Rockefeller University"), centar za znanstvena istraživanja i obrazovanje, s naglaskom na biomedicinske znanosti, kemiju, bioinformatiku i fiziku. Osnovao ga je 1901. godine američki poduzetnik John D. Rockefeller, po kojemu nosi ime. Godine 1910. osnovana je sveučilišna bolnica kao prva takva ustanova koja se bavila isključivo kliničkim istraživanjem.
Smješteno je u gradu New Yorku, na području Manhattana.

</doc>
<doc id="580395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580395" title="Virtualna međunarodna normativna baza">
Virtualna međunarodna normativna baza

Virtualna međunarodna normativna baza (eng. Virtual International Authority File, VIAF) je međunarodna jedinstvena normativna baza. Projekt je virtualnoga povezivanja nacionalnih normativnih podataka za osobe, korporativna tijela i zemljopisne nazive. 
Združeni je projekt koji su 2003. godine započele američka Kongresna knjižnica ("Library of Congress"), Njemačka nacionalna knjižnica ("Deutsche Nationalbibliothek") i OCLC. Osnovan je radi uključivanja normativnih podataka različitih knjižnica u besplatnu javno dostupnu uslugu na internetu koja poboljšava identificiranje, prikaz i provođenje normativnoga nadzora u lokalnim katalozima i time pridonosi razvoju bibliografskog nadzora.
Projekt vodi Online Computer Library Center (OCLC).
Krug sudionika u bazi VIAF brzo se proširio. Hrvatska Nacionalna i sveučilišna knjižnica s OCLC-em je svibnja 2013. potpisala ugovor. Do prosinca 2013. dosegao je broj sudionika 34 ustanove, od čega 23 nacionalne knjižnice, odgovorne za izradbu normativnih zapisa. Prosinca 2013. normativnih zapisa u VIAF-u bilo je 33 milijuna, od kojih se 26,4 milijuna odnosi na osobna imena. Povezani su sa 107 milijuna bibliografskih zapisa. Broj korisnika VIAF-a bio je više od milijun godišnje.
Recipročno ažuriranje služi se protokolom Inicijative otvorenih arhiva (OAI-PMH).
Od 4. travnja 2012. projekt prelazi u servis OCLC-a.
Zbog toga što je jedinstveni identifikator autora sam po sebi ograničene vrijednosti ako je bez povezanosti s biografskim i bibliografskim podatcima, međunarodni sustavi ISNI i VIAF, u svjetlu normativnog nadzora, djeluju u međuovisnosti. ISNI ne bi mogao nastati i održati se bez VIAF-a. Primjenom ISNI-ja raste kakvoća VIAF-u. Dodatna im je vrijednost u povezanosti normativnih i bibliografskih podataka. 

</doc>
<doc id="580396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580396" title="Virtual International Authority File">
Virtual International Authority File



</doc>
<doc id="580397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580397" title="VIAF">
VIAF



</doc>
<doc id="580398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580398" title="RK Ivančica Ivanec">
RK Ivančica Ivanec

RK Ivančica je hrvatski rukometni klub iz Ivanca. 
Dao je hrvatske mlade reprezentativce, vratar Alena Grda, Matiju Kušena, Marka Težaka, Juricu Vidačka.
Ivančica je dala trojicu igrača koji su otišli u Varteks, Alena Grda, Marka Gotala i Vedrana Huđa.
Priznanja.
2008./09. pobijedili su u 2. HRL Sjever i izborili plasman u 1. Dukat hrvatskoj rukometnoj ligi sezone 2009./2010.
Na svjetskom prvenstvu 2009. Ivančica je dala trojicu igrača u hrvatskoj reprezentaciji koja je postala svjetski prvak: srednjeg vanjskog Vedrana Huđa koji je izabran
u najbolju sedmoricu SP-a, vratara Alena Grda koji je u poluzavršnici i završnici dao veliki udio u osvajanju zlata te izbornika Vladimira Canjugu.
Za 2010. godinu za najboljeg športaša Grada Ivanca izabran je vratar RK Ivančica Ivanec Aleksandar Mateša, seniori RK Ivančica Ivanec najboljom muškom ekipom, Denis Čibarić i Mario Hrg diplome kao mladi perspektivni športaši, zlatnu plaketu dobio je Stjepan Lančić, godišnju nagradu Dragutin Darabuš. U rangiranju športskih ustanova, RK Ivančica je rangirana u prvu kvalitetnu skupinu u Ivancu.
2016. je godina bila uspješna za RK Ivančicu. Rukometni klub Ivančica, koji je 2015./2016. izborio plasman u Prvu hrvatsku rukometnu ligu, proglašen je za tu godinu u Ivancu za najbolju mušku ekipu, igrač RK Ivančice Zoran Vidoni za najboljeg mladog športaša, posebnu nagradu dobio je Luka Lančić, godišnju nagradu dobio je Matija Harjač, diplome Nenad Huđ, mladim perspektivnim športašem proglašen je igrač Miha Krtanjek.

</doc>
<doc id="580399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580399" title="RK Varaždin">
RK Varaždin



</doc>
<doc id="580401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580401" title="Mastelići">
Mastelići



</doc>
<doc id="580408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580408" title="Kršćanstvo u Austriji">
Kršćanstvo u Austriji

Kršćanstvo je najbrojnija vjerska zajednica u Austriji.
Povijest.
Austrija je tradicijski rimokatolička zemlja. Širenje protestantizma dotaklo se i Austrije, ali nije ugrozilo dominaciju rimokatoličanstva.

</doc>
<doc id="580409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580409" title="Mikroobradnik">
Mikroobradnik



</doc>
<doc id="580410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580410" title="Kršćanstvo u Azerbajdžanu">
Kršćanstvo u Azerbajdžanu

Kršćanstvo je jedna mala vjerska zajednica u Azerbajdžanu.
Povijest.
Azerbajdžan je u ranokršćansko doba dolazio s prvim kršćanskim misionarima. U Azerbajdžanu su nazočni još od 1. stoljeća.
Širenjem islama na Bliskom Istoku i Kavkazu postao je dominantno muslimanska zemlja. Kršćanske misije su držali od 14. stoljeća dominikanci, kapucini, augustinci i isusovci. 
Djelovanjem Bartula, dominikanskog misionara iz Bologne u 14. i 15. st., dalo je ploda. 28 naselja u Nahičevanu prešlo je na rimokatoličanstvo. Usprkos teških odnosa i pritisaka Armenske apostolske Crkve, rimokatoličanstvo je ondje preživjelo preko tri stoljeća, nakon čega je uslijedio pad i do 1800-ih više nije bilo vjernika.
Dolazak ruske vlasti stvorio je povoljnije okružje po kršćane. Postalo je omiljeno odredište raznim kršćanskim denominacijama. Rimokatolike su zastupali Poljaci koji se doseljavaju u Baku i Şamaxı sredinom 19. stoljeća, zatim Ukrajinci, gruzijski katolici, armenski katolici te zapadni Europljani koji su se trajno nastanili u Bakuu. Selo Siyaqut u Nahičevanu osnovali su 1850-ih ajsorski (Asirci) useljenici iz Salmasa, Perzija i ostali jedino kaldejsko kršćansko selo u Zakavkazju. Od 1880-ih svećenika koji poslužuje Siyaqut zaređuje rimokatolički biskup.
Kršćani danas čine mali udio stanovništva. Kršćanske Crkve kojima pripadaju su Armenska apostolska Crkva (u Nagorno-Karabahu), Ruska pravoslavna crkva, i razne druge kršćanske denominacije.
Danas je kršćana u Azerbajdžanu između 280.000 - 450.000 (3,1%-4,8%) koji su većinom pravoslavni vjernici Ruske pravoslavne Crkve, Gruzijske pravoslavne Crkve, ali i vjernici Armenske apostolske Crkve. Gotovi svi Armenci žive u pokrajini Gornjem Karabahu koji se izdvojio iz Azerbajdžana. Mala je zajednica protestantskih Azera, oko 5000, većinom iz muslimanskih korijena. Rimokatolika je malo. Manje ih je od tisuću i žive u Bakuu i okolici. U Bakuu je nekad postojala katolička crkva koja je srušena za Staljinova režima. Novu se gradilo od rujna 2005., a otvorena je 2007. godine. 
Azerbajdžanska je osobitost Crkva Kavkaske Albanije, čiji su vjernici iz redova naroda Udina. Vjernika je od šest do deset tisuća u Azerbajdžanu. 4400 ih živi u selu Nicu (čit. Nidžu), Gabalski rajon. Udini koji su živjeli na obalama Kaspijskog jezera poslije su prihvatili kršćanstvo i proširili tu vjeru po Kavkaskoj Albaniji. Crkva u selu Kišu u okolici grada Šekija je jedan od najvećih primjera njihove kulturne baštine.
Rat u Gorskom Karabahu uzeo je danak armenskoj zajednici. Mnogi su odselili, a crkve im ostale zatvorene zbog straha od napada. Diljem Azerbajdžana izbilo je nasilje protiv Armenaca i Armenske apostolske Crkve, a na vrhu pogroma Armenaca 1990., armenska crkva sv. Grgura Prosvjetitelja zapaljena je. Obnovljena je 2004. ali ne koristi ju se.

</doc>
<doc id="580414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580414" title="Haber-Boschov postupak">
Haber-Boschov postupak

Haber-Boschov postupak, Haber-Boschov proces ili samo Haberov proces naziv je postupka umjetne nitrogenske fikascije kojim se u kemijskoj industriji dobiva amonijak. Nazvan je prema njemačkim kemičarima Fritzu Haberu i Carlu Boschu koji su ga razvili i usavršili u prvoj polovici 20. stoljeća. Postupkom iz atmosferskog dušika (N2) i vodika (H2), djelovanjem metalnog katalizatora (željeza) pod visokom temperaturom i tlakom, nastaje amonijak (NH3):
 N2 (g) + 3H2 (g) → 2NH3 (g); (Δ"H°" = −91,8 kJ) =&gt; (Δ"H°" = −45,8 kJ·mol−1)
pod uvjetima: t = 500 °C, p = 20 MPa Haber-Boschov postupak bio je puno isplatljiviji i produktivniji od prethodnih pokušaja dobivanja industrijskog amonijaka, kao što su, krajem 19. stoljeća bili Frank-Carov ili Birkeland–Eydeov postupak, te je doveo do brže, lakše i masovnije proizvodnje amonijaka u kemijskoj industriji. Za ovo otkriće Fritz Haber dobio je 1918. godine Nobelovu nagradu za kemiju.
Haberov postupak omogućio je Njemačkom Carstvu masovnu proizvodnju amonijaka za izradu eksploziva tijekom Prvog svjetskog rata, nakon Savezničke blokade trgovine natrijevim nitratom (NaNO3) iz Čilea.

</doc>
<doc id="580416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580416" title="NK Đakovo Croatia">
NK Đakovo Croatia



</doc>
<doc id="580417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580417" title="NK Đakovo-Croatia">
NK Đakovo-Croatia



</doc>
<doc id="580421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580421" title="Bela Loza">
Bela Loza



</doc>
<doc id="580422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580422" title="NK Zagorac Beljevina">
NK Zagorac Beljevina

NK Zagorac je bivši nogometni klub iz Beljevine u općini Đurđenovac nedaleko Našica u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Zagorac je bio član Nogometnog središta Našice te Nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
Povijest.
Klub je osnovan 1952. godine, a službeno registriran 1957. godine.
Nakon sezone 2014./15. i ispadanja iz 2. ŽNL Osječko-baranjske NS Našice, klub se gasi (službeno je ugašen 2016. godine) i umjesto njega se osniva novi klub NK Zagorac 1952 Beljevina.
Uspjesi kluba.
1999./2000.- prvak 2. ŽNL NS Našice

</doc>
<doc id="580425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580425" title="Iđirot">
Iđirot

Iđirot (vodeni kmin; lat. "Acorus"), maleni biljni rod jedini u porodici "Acoraceae" i redu "Acorales". 
Rod i porodica rašireni su po Europi, djelovima Azije i Sjevernoj Americi, poglavito u močvarnim staništima. Postoje tri vrste
, "A. calamus" i "A. gramineus" uzgajaju se i kao ukrasno bilje u vrtovima, treća je "A. americanus" iz Sjeverne Amerike
"A. calamus" ili obični iđirot ima varijetet, "A. calamus var. angustatus" , a ponekad je za nju smatraju i američku "A. calamus var. americanus" Kew&lt;/ref&gt;

</doc>
<doc id="580433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580433" title="Ličani">
Ličani



</doc>
<doc id="580434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580434" title="Aizoaceae">
Aizoaceae



</doc>
<doc id="580436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580436" title="Jack Daniel’s">
Jack Daniel’s

Jack Daniel's je vrsta whiskeya, poznata po četvrtastoj boci i crnoj naljepnici. Proizvodi je Jack Daniel's Distillery osnovana 1866. godine u Lynchburgu, Tennessee, SAD.
Povijest.
Jasper Newton "Jack" Daniel, osnivač tvrtke, rođen u rujnu 1846. godine, bio je jedan od trinaestero djece. U 1866., s dvadeset godina, je dobio licenciju za destilaciju alkohola. Jackov djed, Joseph "Job" Daniel emigrirao je iz Walesa kao i njegova supruga iz Škotske u Sjedinjene Države. Tako da Jack Daniel ima walesko, englesko i škotsko-irsko porijeklo.
Jack Daniel je preminuo u 1911. godini od trovanja krvi koja je počela od infekcije.
Zanimljivosti.
Rock-glazbenici kao za primjer Van Halen, Guns N' Roses itd. su donijeli tvrtci svjetsku slavu noseći Jack Daniel’sovu reklamnu majicu.
Američki glazbenik Jerry Lee Lewis je također napisao pjesmu "Jack Daniel's Old No. 7." Iz tog razloga Jack Daniel's proizvodi danas i žice za električne bas-gitare.
Kokteli.
"Jack Daniel's" je alkoholna komponenta čuvenog "Jack and Coke" (hrv. "Jack Daniel's i Coca-Cola") koktela. 
U Australiji i Velikoj Britaniji, je "„JD and Coke“" 
izraz za "Jack Daniel's" i Coca-colu.
"Jack Daniel's" je osim toga i dio "Lynchburg Lemonade" koktela.

</doc>
<doc id="580441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580441" title="Adansonia">
Adansonia



</doc>
<doc id="580443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580443" title="Vučkovac">
Vučkovac



</doc>
<doc id="580447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580447" title="Solvatacija">
Solvatacija

Ako je otapalo voda proces se naziva hidratacija a produkti hidratacije su hidrati.
Pojam solvatacija je širi pojam te obuhvaća i hidrataciju, ipak se pod solvatacijom prije svega podrazumijevaju procesi u drugim otapalima a ne u vodi. Solvatacija je vrlo važna u procesu otapanja tvari u određenim vrstama otapala i znatno utječe na ravnotežu i brzinu kemijskih reakcija u otopinama.
Pravilo otapanja.
Voda je polarno otapalo i zato se u vodi dobro otapaju ionske tvari kao soli i hidroksidi, te kiseline jer one reagiraju s molekulama vode čime nastaje hidronijev kation (H3O+). Organska otapala su slabo polarna ili nepolarna te se u njima dobro otapaju tvari građene od nepolarnih molekula. Zato zlatno pravilo otapanja glasi: "Slično se otapa u sličnom!"
Solvatacija u organskim otapalima.
Kao otapala upotrebljavaju se različiti ugljikovodici, alkoholi, esteri, glikol-eteri, aceton, kloroform, trikloretilen, tetraklormetan, benzen i njegovi homolozi kao toluen i ksileni, i dr. Mnoga organska otapala vrlo su zapaljiva, pare su im otrovne i u smjesi sa zrakom lako eksplodiraju.
Razmotrimo zašto se jod dobro otapa u heksanu a slabo u vodi.
Jod je molekulski kristal građen od dvoatomnih nepolarnih molekula, dok je heksan nepolarno otapalo iz skupine ugljikovodika alkana. Molekule joda u kristalu joda vezane su slabim Londonovim silama, odnosno molekule joda se ponašaju kao slabi inducirani dipoli. Molekule heksana se međusobno također privlače slabim Londonovim silama, odnosno molekule heksana se ponašaju kao slabi inducirani dipoli. Između molekula joda i molekula heksana nastaju privlačenja inducirani dipol−inducirani dipol. Ta su privlačenja dovoljno jaka i omogućuju razlaganje kristalne strukture na molekule joda, koje su u otopini okružene molekulama heksana. To okruživanje molekula joda molekulama heksana ima za proces otapanja poseban značaj i naziva se solvatacija. Svako otapanje neke tvari u otapalu prate energetske promjene. Kod otapanja joda u heksanu najprije se energija troši na razbijanje kristalne strukture joda čime nastaju slobodne molekule joda, govorimo o entalpiji kristalne rešetke. Solvatacijom se energija oslobađa i govorimo o entalpiji solvatacije. Zbroj tih dviju entalpija određuje da li je proces otapanja endoterman ili egzoterman:
Jod se slabo otapa u vodi jer između molekula joda i molekula vode ne dolazi do privlačenja, odnosno molekule joda se slabo hidratiziraju.

</doc>
<doc id="580451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580451" title="Pterygota (Animalia)">
Pterygota (Animalia)



</doc>
<doc id="580453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580453" title="Baobab">
Baobab



</doc>
<doc id="580454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580454" title="Renato Pernić">
Renato Pernić

Renato Pernić (Kompanje kraj Roča, 1938. – Pula, 26. travnja 2002.), hrvatski etnomuzikolog, glazbeni urednik, kulturni djelatnik i skupljač narodnog blaga
Životopis.
Rođen u Kompanju na Roštini. Od ranog djetinjstva opčinjavao ga je melos sviran na pradavnim glazbalima istarskih Hrvata: mih, roženice, šurle. U Puli je 1957. završio Učiteljsku školu.
Diplomirao je glazbu na Pedagoškoj akademiji u Zagrebu, od 1963. do 1969. bio je učitelj glazbe, a potom do 1994. glazbeni urednik Hrvatskoga radija – Radiopostaje Pula.
Još kao učitelj djelovao je kao glazbenik i organizator priredbi i smotri istarske narodne glazbe, snimao je radijske reportaže o narodnoj glazbi, glazbalima i glazbenicima, koje su se redovito emitirale na Radiopostaji Pula i na Prvome programu Hrvatskoga radija. Na toj je postaji imao emisiju utorkom gdje je više od 20 godina pjesmom i rječju slušatelje širom domovine i svijeta upoznavao s izvornom istarskom glazbenom baštinom. 
Obišao je sa svojim redovnim poslovnim pratiteljima, tonskim snimateljem Brankom Pajićem ili novinarskim pratiteljem i prijateljem s Radio Pula Markom Bijažićem svako selo i svaki čak i najzabačeniji istarski zaseok. Obilasci nisu bili jednom, nego česti. 
Prikupio je više od tisuću snimaka izvornoga sviranja i pjevanja (fonoteka Hrvatskog radija Radio Pule), ali i drugih radijskih postaja. Zahvaljujući Perniću nijedna hrvatska radijska postaja nema glazbenu fonoteku s bogatijom zbirkom izvorne narodne glazbe od pulske. Pored svirke i pjevanja, snimao je i "beside istarskog čovika", s motivima od radosti rođenja do žalosti odlaska i smrti.
Zahvaljujući Perniću, Toni Perušku, Slavku Zlatiću, od 1963. su se snimale i predstavljale u radijskim emisijama izvedbe istarskoga glazbenog folklora, kao i stručnim publikacijama i na javnim manifestacijama. Zbog toga taj dio glazbenoga arhiva HRT – Radija Pula nazvan Arhiv „Renato Pernić“. U projektu Hrvatske radiotelevizije (HRT) pod nazivom Arhiv „Renato Pernić“, sudjelovao je njegov sin Daniele, koji je između 2000 glazbenih brojeva izabrao 500 snimljenih na 20 nosača zvuka. 
Zahvaljujući trudu zaposlenika HRT – Radija Pula i njihovoj suradnji s Radnom jedinicom Arhivi i programsko gradivo Hrvatske radiotelevizije te Državnim arhivom Republike Hrvatske u Pazinu, više od tri tisuće snimaka na magnetofonskim vrpcama uspješno su katalogizirane i digitalizirane od kraja ožujka 2017. godine. U čast Perniću projekt je nazvan Arhiv Renato Pernić, no mediji često taj projekt nazivaju Arhivom Renata Pernića, što nije sasvim točno, jer je to samo jedan dio arhive HRT — Radija Pula, za koju je Renato Pernić posebno zaslužan. 
Važna osoba svake glazbene smotre, okupljanja ili festivala u Istri. Bio je ili sudionik ili osnivač, od "Naš kanat je lip" do MIK-a, odnosno od Svjetskog prvenstva “trieština” do smotre “na organiću”.
Objavio je monografiju "Meštri, svirci i kantaduri" (1997.), koja podrobno prikazuje naraštaje istarskih narodnih pjevača, svirača i izrađivača pučkih glazbala te folklornih društava. Dobio je mnoga društvena i državna priznanja.
Veliki je Pernićev doprinos, uz onaj Kuhača, Kube, Matetića, Brajše, Zlatića u očuvanju narodnog identiteta istarskog čovjeka i Istre kao jednog od najljepših dragulja u niski hrvatskih regija.
Otišao u mirovinu 1994., ali je svakodnevno bio nazočan u uredništvu HR - Radio Pula, uključujući i emisijama te postaje.
Nagrade.
Dobio je mnoga društvena i državna priznanja:

</doc>
<doc id="580456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580456" title="Bujadovke">
Bujadovke

Bujadovke (lat. "Pteridaceae"), porodica paprati ("Pteridophyta") u redu "Polypodiales", kojoj pripada 85 rodova s 1380 vrsta unutar 6 potporodica, to su "Ceratopteridoideae", "Cheilanthoideae", "Cryptogrammoideae", "Pteridoideae" i "Vittarioideae".
Značajan rod je "Pteris" ili papratac koji mogu biti trajnice listopadne, poluzelene i vazdazelene, a neke vrste imaju i kultivare. Kao lončanica česta je krilata paprat (Pteris tremula), porijeklom iz Australije i Novog Zelanda.

</doc>
<doc id="580457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580457" title="Pteridaceae">
Pteridaceae



</doc>
<doc id="580464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580464" title="Zoran Antičević">
Zoran Antičević

Zoran Antičević (Bihać, 31. kolovoza 1990.), hrvatski je književnik. Piše romane, pjesme, kratke priče, kolumne, scenarist je dvaju kratkometražnih filmova. Autor je zbirka pjesama „Ljubav iz davnine”(2008.) i „Dolina stvaranja” (2010.) te romana „Evanđelje tame” (2014.). Službeno je predstavljao Hrvatsku na najvećem svjetskom sajmu knjiga u Frankfurtu (Frankfurter Buchmesse) 2016. godine uz još šest autora. Živi u Poreču, gdje je i odrastao.

</doc>
<doc id="580465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580465" title="ASK Split">
ASK Split

ASK je hrvatski atletski klub iz Splita.
Povijest.
Atletski sportski klub Split osnovan je 1948. godine. Jedan je od najuspješnijih splitskih športskih klubova. Atletičarke i atletičari ASK-a su kroz povijest u različitim selekcijama hrvatske reprezentacije osvojili brojne europske i svjetske medalje.
ASK-ova atletska škola okuplja 300-400 polaznika.

</doc>
<doc id="580468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580468" title="Enes Zulić">
Enes Zulić

Enes Zulić (Bihać, 27. lipnja 1985.) bosanskohercegovački je atletičar. Po struci je profesor bošnjačkog jezika i književnosti, a diplomirao je na Pedagoškom fakultetu u Bihaću.
Aktivno se počinje baviti atletikom 2005. godine. U listopadu iste godine pobjeđuje na polumaratonu u Bihaću. Značajnije uspjehe postiže od 2007. godine, kada pobjeđuje na Splitskom polumaratonu i osvaja drugo mjesto na Plitvičkom maratonu. Već sljedeće 2008. godine pobjeđuje na kraćoj stazi na Plitvičkom maratonu.
Godine 2012. postao je prvak države na 10000m i u krosu. Šest godina zaredom bio je prvak Unsko-sanskog kantona na 5000m. Tri puta bio je pobjednik Šumatačkog krosa na kojem drži i rekord. Pobjednik je jedinog maratona u Bosni i Hercegovini " Stazama Branka Ćopića", gdje je 2014. godine postavio i rekord.
Godine 2014. bio je viceprvak utrke Bavarske u Münchenu i pobjednik utrke Garching pored. Münchena. Četiri godine zaredom proglašavan je najboljim atletičarem Unsko-sanskog kantona.
Trenutačno živi i trenira u Bihaću.

</doc>
<doc id="580469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580469" title="Viadukt">
Viadukt

Viadukt d.d. najveća je građevinska tvrtka u Hrvatskoj i jugoistočnoj Europi specijalizirana za infrastrukturne radove. Osnovana je 1947. godine sa sjedištem u Zagrebu, a danas zapošljava oko 1.500 radnika. Izvodi radove na području izgradnje prometnica, mostova, tunela, zračnih i morskih luka, kao i radove na vodoprivrednim projektima, projektima gospodarenja otpadom, radove u energetici i projekte u visokogradnji. Viadukt je izgradio neke od najznačajnijih prometnica i objekata na području cijele Hrvatske, a izvodio je radove i u drugim zemljama Europe, Azije i sjeverne Afrike. Dionice Viadukta izlistane su na Zagrebačkoj burzi.
Viadukt raspolaže s brojnom i raznovrsnom vlastitom građevinskom mehanizacijom i opremom, među kojom su građevinski strojevi različitih namjena, motorna vozila za prijevoz osoba, tereta i za specijalne namjene te različita postrojenja za proizvodnju i ugradnju asfalta, betona, armirano-betonskih i betonskih elemenata te betonske galanterije. Jedna je od rijetkih tvrtki koja u vlasničkoj organizaciji ima kamenolom, u kojem upotrebljava najmodernija sredstva za iniciranje i paljenje minskog polja, a značajna sredstva i resurse ulaže u tehničku i biološku sanaciju kamenoloma radi očuvanja prirodnih staništa i poboljšanja kvalitete života u lokalnoj zajednici.
U mjestu Pojatno nedaleko od Zagreba smještena je Viaduktova Tvornica betonskih proizvoda Pojatno, namijenjena industrijskoj proizvodnji prednapregnutih, armiranobetonskih i betonskih proizvoda - odgovarajućih konstrukcijskih elemenata mostova, marina, hala, kolektora, stanova te drugih armiranobetonskih i betonskih elemenata raznih namjena. Površina tvornice je 135.000 m2, od čega proizvodna hala zauzima 14.000 m2. Tvornica je smještena neposredno uz autocestu Zagreb – Krapina i željezničku prugu Zagreb – Varaždin, a ima i vlastiti željeznički kolosijek, što poduzeću omogućava brzu i ekonomičnu dopremu i otpremu materijala i gotovih betonskih proizvoda.
Ključni trenuci u povijesti.
1947. Iz nekadašnjeg Zemaljskog građevnog poduzeća izdvojen je Viadukt, osnovan ponajprije radi obnove i izgradnje mostova, prometnica i drugih cestovnih objekata oštećenih ili srušenih u Drugom svjetskom ratu.
1949. U sastav Viadukta ulazi tvrtka Novi put, čime Viadukt postaje jedina tvrtka specijalizirana za sve radove u cestogradnji.
1953. Završena je gradnja zračne luke u Zemuniku pored Zadra, a Viadukt je angažirani na gradnji i rekonstrukciji zagrebačke zračne luke.
1954. Nakon dvogodišnje obnove i djelomične rekonstrukcije puštena je u promet cesta između Rijeke i Karlovca (Lujzijana). To je bila prva asfaltirana cesta do mora u Hrvatskoj, a na njoj je izgrađen i prvi Viaduktov tunel, dug 40 metara.
1957. Viadukt počinje graditi ceste u Bosni i Hercegovini.
1963. Viadukt sudjeluje u raščišćavanju ruševina, obnovi i izgradnji objekata u Skoplju, nakon velikog potresa.
1963. Osnovana je radna jedinica u Njemačkoj za potrebe gradnje ulica, parkirališta i drugih objekata.
1964. Nakon poplave rijeke Save, sjedište tvrtke seli se iz tadašnje Leskovačke ulice (danas Zeleni trg) na današnju lokaciju u Kranjčevićevoj ulici.
1965. Počinju radovi u Tanzaniji na dvama suvremenim cestovnim pravcima Dar el Salaam – Kibiti i Chalinze – Segera.
1969. Viadukt se uključuje u izgradnju ceste Bihać – Jajce, koja je u to vrijeme bila primjer suvremeno građene prometnice na zahtjevnim brdovitim terenima.
1971. Viadukt izvodi prve konstrukcije od prednapetog betona u Hrvatskoj, tijekom gradnje triju mostova na kanalu Sava – Odra – Sava.
1978. Utemeljen je laboratorij kao posebna cjelina sustava vlastite kontrole kvalitete materijala i izvođenja radova.
1983. Viadukt gradi Tvornicu betonskih elemenata u Pojatnom.
1987. Viadukt sudjeluje u gradnji gradskih prometnica u Zagrebu uoči Univerzijade, među kojima se ističu Trg bana Jelačića, sve ulice u gradskom središtu, ulice koje vode prema sportskim terenima Maksimira, Jaruna i Mladosti te tramvajski prsten u Novom Zagrebu.
1990. – 2009. Viadukt izvodi radove na brojnim dionicama autocesta u cijeloj Hrvatskoj, poput autoceste Bregana – Lipovac, Zagreb – Macelj, Zagreb –
Goričan, Zagreb – Rijeka, Zagreb – Split – Dubrovnik, Beli Manastir – Osijek – Svilaj – Ploče
1994. Na vijaduktu Bajer prvi put u Hrvatskoj prednapeti rasponski sklop sandučastog presjeka izveden je naguravanjem.
1994. Na temelju Zakona o pretvorbi društvenih poduzeća provedena je uspješna pretvorba Viadukta u dioničko društvo.
1994. Nakon operacije Oluja u kratkom roku se obnavlja oštećeni most preko Slunjčice, koji je bio od velike važnosti za cestovnu povezanost s područjem Dalmacije. Viadukt je uključen i u gradnju prognaničkih naselja u Slavoniji, na Banovini i u Konavlima.
2005. Viadukt prvi u Hrvatskoj gradi zidove od armiranog tla na mjestima prije planiranih vijadukata Ercegovići i Strikići na dionici Dugopolje – Šestanovac.
2013. Financijska konstrukcija za koncesiju nad Zračnom lukom Zagreb je zatvorena i počinju radovi na pripremi terena za izgradnju novog putničkog terminala. Viadukt ima 5,11 posto vlasničkog udjela u konzorciju ZAIC, koji ima 100-postotni udio u tvrtki Međunarodna zračna luka Zagreb d.d.
2014. Viadukt donira milijun kuna Hrvatskom Crvenom križu za pomoć poplavljenim područjima u Hrvatskoj i nudi pomoć u sanaciji stradalih područja.
Najveći projekti.
Među najznačajnijim su projektima u kojima je Viadukt sudjelovao izvođenje infrastrukturnih radova na zagrebačkoj Zračnoj luci Franjo Tuđman (rekonstrukcija uzletno-sletne staze, izgradnja nove stajanke s prilaznim rulnim stazama, izgradnja parkirališta i spojnih prometnica, izgradnja vodotjesnog sustava oborinske odvodnje, plinovoda, toplovoda i ostale pripadajuće infrastrukture), radovi na rekonstrukciji i dogradnji Zračne luke Split, radovi na kontejnerskom terminalu luke Brajdica u Rijeci, izgradnja infrastrukture na terminalu za rasuti teret Luke Ploče, produljenje i rekonstrukcija putničkih terminala na vanjskoj strani lukobrana Gradske luke Split, radovi na brojnim dionicama autocesta diljem Hrvatske (Bregana – Lipovac, Zagreb – Macelj, Zagreb – Goričan, Zagreb – Rijeka, Zagreb – Split – Dubrovnik, Beli Manastir – Osijek – Svilaj – Ploče), radovi na Podravskom ipsilonu, riječkoj obilaznici, zagorskoj brzoj cesti Popovec – Marija Bistrica – Zabok, rekonstrukciji Zagrebačke avenije u Zagrebu, mostovi Drava, Čiovo, Bajer, Dobra, Carinski most, vijadukti Drežnik, Bukovo, Draga, Osojnik, Limska Draga, Zečeve Drage, tuneli Sleme, Omiš, Tuhobić, Vrata, Veliki Gložac, radovi na uređajima za pročišćavanje otpadnih voda u Opatiji, Kašteliru i Prudu, izgradnja akumulacijskog bazena s visokovodnim razdjelnikom za HE Brežice, upravljanje postrojenjima na odlagalištu otpada Jakuševec, izgradnja poslovnih nebodera u Düsseldorfu, Linotype-Hell u Eschbornu, robnih kuća Gänsemarkt u Hamburgu, Karstadt u Kielu i Karlsruheu, poslovnih zgrada Bosch u Stuttgartu, Prisma u Frankfurtu, IG Metall u Frankfurtu, Eurohypo u Eschbornu, ITV-City u Wolfsburgu, Europaviertel u Frankfurtu te brojni drugi.
Uprava.
Predsjednik Uprave Viadukta je Joško Mikulić, dipl. ing. građevine, koji je na toj poziciji od 2007. godine.
Član Uprave i tehnički direktor Viadukta je Ivo Jurić, dipl. ing. građevine, na toj poziciji od 2014. godine.

</doc>
<doc id="580480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580480" title="Nacionalna zaklada za umjetnost">
Nacionalna zaklada za umjetnost

Nacionalna zaklada za umjetnost (eng. "National Endowment for the Arts") neovisna je američka zaklada koja nudi novčanu i medijsku podršku umjetničkim programima koji promiču umjetnost i umjetničko stvaralaštvo u američkom društvu. Utemeljio ju je Kongres Sjedinjenih Američkih Država 1965. kao neovisnu zakladu federalne vlade, a potvrdio predsjednik Lyndon B. Johnson 1967. godine prilikom potpisivanja Zakona o nacionalnoj fondaciji za humanističke znanosti i umjetnost.
Sjedište zaklade nalazi se u Washingtonu, s brojnim uredima i podružnicama diljem SAD-a. Za svoj rad Zaklada je primila dvije nagrade Tony: 1995. za izvrsnost u kazalištu te 2016. posebnu nagradu. Također, Zaklada je 1984. primila Oscara za životno djelo.
Uz rad i ustrojstvo Zaklade vežu se brojne nepravilnosti, od kojih se ističe njihova neovisnost o Vladi, ali ovisnost od državnom novcu. Godišnje zaklada iz državnog proračuna dobije preko 145 milijuna američkih dolara, iako se vrlo mali broj poticaja veže uz poticanje kulture u obraovanju i društvu. Zbog brojnih slučaja pranja novca i sukoba interesa priliko dodijeljivanja novčanih sredstava, predsjednik Donald Trump zalaže se za ukidanje državnih poticaja neovisnim vladinim agencijama.

</doc>
<doc id="580483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580483" title="NK Labrador Forkuševci">
NK Labrador Forkuševci



</doc>
<doc id="580485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580485" title="Martin McGuinness">
Martin McGuinness

James Martin Pacelli McGuinness (irski "Séamus Máirtín Pacelli Mag Aonghusa"; Londonderry, Sjeverna Irska, 23. svibnja 1950. – Londonderry, Sjeverna Irska, 21. ožujka 2017.) irski političar.
Životopis.
McGuinness je rođen u Derryju kao jedno od sedmero djece u katoličkoj obitelji. Već u mladosti priključio se Irskoj republikanskoj armiji u kojoj je bio aktivan niz godina. Kasnije prelazi u politiku kao predstavnik stranke Sinn Féin. Dao je doprinos i sjevernoirskom mirovnom sporazumu zaključenom 1998. godine. Od 1997. godine bio je zastupnik u britanskom parlamentu, a od 1998. u sjevernoirskom parlamentu. Obnašao je i dužnost potpredsjednika vlade ("Deputy First Minister") te ministra obrazovanja Sjeverne Irske. Bio je oženjen i otac četvero djece. Umro je 21. ožujka 2017. godine.

</doc>
<doc id="580486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580486" title="Codex Eyckensis">
Codex Eyckensis

Codex Eyckensis iz osmog stoljeća je Evanđelje koje se temelji dva konstitutivna uvijena rukopisa za koja se pretpostavlja da su nastali u razdoblju od dvanaestog stoljeća do 1988. Codex Eyckensis je najstarija knjiga u Belgiji. Još od osmog stoljeća čuva se i održava na teritoriju današnje općine Maaseika. Knjiga je vjerojatno napisana u opatijskom skriptorij Echternachskriptoriju Echternach.
Opisi rukopisa A i rukopisa B.
Codex Eyckensis sastoji se od dva evanđelistara na 133 listova pergamenta dimenzija 244 po 183 mm svaki. 
Prvi rukopis (Codex A) je nedovršen. Sastoji se od pet listova, počinje s portretom Evanđelista na cijeloj stranici (vjerojatno s prikazom Sv. Mateja), nakon čega slijedi nedovršeni komplet od osam Kanonskih tablica. Portret Evanđelista je prikazan u talijansko-bizantskom stilu, koji se jasno odnosi na onaj Barberini Evanđelja koji se trenutno čuva u Vatikanskoj knjižnici (Barberini Lat. 570). Portret je uokviren s rubom od anglosaksonske ukrasne tkanine isprepletenih i vezanih čvorova na konopcima, usporedivo s ukrasnim elementima u "Lindisfarne Gospels". 
Kanonske tablice donose pregled odgovarajućih prolaza u četiri Evanđelja. Na taj način, Kanonske tablice služe kao sadržaj i indeks kako bi se olakšao pristup tekstovima. Kanonske tablice u rukopisu A ukrašene su stupovima i arkadama, simbolima četiriju Evanđelista i portretima svetaca.
Drugi rukopis (Codex B) sadrži cijeli skup dvanaest Kanonskih tablica i sva četiri teksta o Evanđelju. Kanonske tablice ukrašene su stupovima i arkadama, prikazima Apostola i simbolima Evanđelista. Evanđelja su tekstovi pisani u zaobljenom obliku srednjovjekovnog pisma, što je karakteristika britanskih i irskih rukopisa iz sedmog i osmog stoljeća, ali su također bila korišten u kontinentalnoj Europi. Veliko početno slovo svakog stavka prikazano je crvenim i žutim točkicama. Tekst je kopirao jedan pisar. 
Tekst Evanđelja je verzija Vulgate, koju je većim dijelom preveo Sv. Jeronim (Hieronymus of Stridon, 347-420 CE), s brojnim dodacima i prenošenjima. Slične verzije tekstova Evanđelja mogu se naći u "Book of Kells" (Dublin, Trinity College, ms 58), "Book of Armagh" (Dublin, Trinity College, ms 52) i "Echternach Gospels" (Paris, Bnf, ms Lat.9389). 
Povijest (podrijetlo do 20. stoljeća).
Codex datira iz osmog stoljeća, a prvi put se čuva u nekadašnjoj benediktinskoj opatiji Aldeneik, koja je proglašena svetom u 728. nove ere. Merovinški plemići Adelard, vladar Denain i njegova žena Grinuara osnovali su opatiju za svoje kćeri Harlindis i Relindis u „maloj i beskorisnoj šumi” u blizini rijeke Meuse. Samostan je dobio ime Eyke („hrast”), zbog hrastovih stabala koja su tamo rasla. Kasnije, s obzirom na to da je susjedno selo Nieuw-Eyke („novi hrast”) – današnji Maaseik) narastao i postao važniji, naziv izvornog sela dobio je ime Aldeneik („stari hrast”). Sv. Willibrord proglasio je Harlindis kao prvu opaticu ove vjerske zajednice. Nakon njezine smrti, Sv. Boniface proglasio je njezinu sestru Relindis kao njenu nasljednicu.
Codex Eyckensis je korišten u samostanu za učenje i u svrhu promicanja Kristova učenja. Oba evangelistara koja sada tvore Codex Eyckensis vjerojatno je Aldeneiku iz opatije Echternach donio Sv. Willibrord.
Dva rukopisa spojena su u jedan vez, najvjerojatnije u toku dvanaestog stoljeća. 
Opatija Aldeneik napuštena je 1571. godine. Od sredine desetog stoljeća, benediktinske opatice zamijenili su muški kanonici. Uz sve veću prijetnju vjerskoga rata, kanonici su se sklonili u grad Maaseik ograđen zidom. Donijeli su blago iz crkve iz Aldeneika – uključujući Codex Eyckensis – u crkvu Sv. Katarine.
Začetništvo.
Stoljećima, ljudi su bili uvjereni da su Codex Eyckensis napisale Harlindis i Relindis, prve opatice iz opatije Aldeneik, koji su kasnije kanonizirane. Njihovu hagiografiju zapisao je u toku devetog stoljeća lokalni svećenik. Ovaj tekst navodi da su Harlindis i Relindis također napisale evanđelistar. U toku devetog stoljeća zaostavština svetih sestara postaje sve važnija a uključuje i štovanje knjige Codex Eyckensis, koja je budila duboko poštovanje kao djela kojeg su stvorile same Harlindis i Relindis.
Ipak, zadnji redovi drugog rukopisa pobijaju ovo izrijekom: "Finito volumine deposco ut quicumque ista legerint pro laboratore huius operis depraecentur" (Po završetku ovog sveska, molim sve koji čitaju ovo da mole za "radnika" koji je napisao ovaj rukopis). Muški oblik "laborator" („Radnik”) jasno ukazuje na to da je osoba koja je napisala rukopis bio muškarac.
Komparativna analiza koju je 1994. godine proveo Albert Derolez (Sveučilište u Gentu) i Nancy Netzer (Koledž u Bostonu) otkriva da rukopis A i rukopis B potječu iz istog razdoblja, da je vrlo vjerojatno da su oba stvorena u skriptoriju opatije Echternach te da ih je čak mogao napisati isti pisar.
Pokušaj očuvanja i obnove iz 1957. godine.
Godine 1957. Karl Sievers restaurator iz Düsseldorfa, pokušao je očuvati i obnoviti Codex Eyckensis. On je uklonio i uništio crveni baršunasti uvez iz 18. stoljeća a zatim je nastavio laminirati sve listove rukopisa s Mipofolie. Mipofolie je polivinil klorid (PVC) folija, izvana plastificirana s dioktil ftalatom. S vremenom, ova folija proizvela je klorovodoničnu kiselinu koja je napala pergament i imala učinak žutila na samu foliju. Transparentnost i boja pergamenta su pogođeni, a polimeri prisutni u foliji mogli su migrirati na pergament i učiniti ga krhkim. Nakon laminacije, Sievers je iznova uvezao knjigu codex. Kako bi to učinio, izrezao je rubove listova, što je rezultiralo gubitkom fragmenata iluminacije.
U novoj opsežnoj restauraciji između 1987. i 1993. godine Mipofolie laminaciju temeljno je uklonio tim belgijskog Kraljevskog instituta za kulturnu baštinu, na čelu s kemičarom dr. Janom Woutersom. Za restauraciju listova nakon uklanjanja laminata, razvijena je tehnika inovativne izrade pergament papira. Za dovršetak restauracije, dva bitna (sastavna) rukopisa Codexa posebno su uvezena.
Dokumentacija i digitalizacija.
Najstarija foto-dokumentacija knjige Codex Eyckensis datira otprilike iz 1916. godine (Bildarchiv Marburg). Povodom restauracije, rukopis je fotografiran u belgijskom Kraljevskom institutu za kulturnu baštinu (KIK–IRPA). Faksimil je objavljen 1994. godine. 
Godine 2015., knjiga Codex Eyckensis bila je digitalizirana u crkvi Sv. Katarine od strane Imaging Lab and Illuminare – Centar za proučavanje srednjovjekovne umjetnosti | KU Leuven. Ovaj projekt vodio je Prof. Lieve Watteeuw. Slike visoke razlučivosti dostupne su na internetu u suradnji s LIBIS (KU Leuven).
Codex Eyckensis je priznat i zaštićen kao nepokretna baština 1986. godine. Godine 2003., knjiga Codex Eyckensis je priznata kao flamansko remek djelo .
Trenutna istraživanja.
U razdoblju od 2016. do 2017. tim istraživača s Illuminare – Centar za proučavanje srednjovjekovne umjetnosti | KU Leuven (Prof. Lieve Watteeuw) i belgijski Kraljevski institut za kulturno nasljeđe (Dr. Marina Van Bos) ponovno će proučiti Codex Eyckensis. 
Više informacija dostupno je na:
-      www.codexeyckensis.be 
-      Book Heritage Lab-KU Leuven 
-      Belgijski Kraljevski institut za kulturno nasljeđe (KIK–IRPA)
Bibliografija.
Coenen, J. (1921) Het oudste boek van België, Het Boek 10, pp. 189-194.
Coppens, C., A. Derolez en H. Heymans (1994) Codex Eyckensis: an insular gospel book from the abbey of Aldeneik, Antwerpen/Maaseik, facsimile.
De Bruyne, D. (1908) L'évangéliaire du 8e siècle, conservé à Maeseyck, Bulletin de la Société d'Art et d'Histoire du Diocèse de Liège 17, pp. 385-392.
Dierkens, A. (1979) Evangéliaires et tissus de l’abbaye d’Aldeneik. Aspect historiographique,  Miscellanea codicologica F. Masai Dicata (Les publications de Scriptorium 8), Gent, pp. 31-40.
Falmagne, T. (2009) Die Echternacher Handschriften bis zum Jahr 1628 in den Beständen der Bibliothèque nationale de Luxembourg sowie Archives diocésaines de Luxembourg, der Archives nationale, der Section historique de l' Institut grand-ducal und des Grand Séminaire de Luxembourg, Wiesbaden, Harrassowitz Verlag, 2 Banden: 311pp. + [64] ill., 792pp.
Gielen J. (1880) Le plus vieux manuscrit Belge, Journal des Beaux-Arts et de la Littérature 22, nr. 15, pp. 114-115.
Gielen, J. (1891) Evangélaire d'Eyck du VIIIe siècle, Bulletin Koninklijke Commissie voor Kunst en Oudheden 30, pp. 19-28.
Hendrickx, M. en W. Sangers (1963) De kerkschat der Sint-Catharinakerk te Maaseik. Beschrijvende Inventaris, Limburgs Kunstpatrimonium I, Averbode, pp. 33-35.
Mersch, B. (1982) Het evangeliarium van Aldeneik, Maaslandse Sprokkelingen 6, pp. 55-79.
Netzer, N. (1994) Cultural Interplay in the 8th century and the making of a scriptorium, Cambridge, Cambridge University Press, 258pp.
Nordenfalk, C. (1932) On the age of the earliest Echternach manuscripts, Acta Archeologica, vol. 3, fasc. 1, Kopenhagen: Levin &amp; Munksgaard, pp. 57-62.
Schumacher, R. (1958) L’enluminure d’Echternach: art européen, Les Cahiers luxembourgeois, vol. 30, nr. 6, pp. 181-195.
Spang, P. (1958) La bibliothèque de l’abbaye d’Echternach, Les Cahiers luxembourgeois, vol. 30, nr. 6, pp. 139-163.
Talbot, C.H. (1954) The Anglo-Saxon Missionaries in Germany. Being the Lives of SS. Willibrord, Boniface, Sturm, Leoba and Lebuin, together with the Hodoeporicon of St. Willibald and a selection of the Correspondence of Boniface, [vertaald en geannoteerd], Londen-New York, 1954, 234pp.
Verlinden, C. (1928) Het evangelieboek van Maaseik, Limburg, vol. 11, p. 34.
Vriens, H. (2016) De Codex Eyckensis, een kerkschat. De waardestelling van een 8ste eeuws Evangeliarium in Maaseik, onuitgegeven master scriptie Kunstwetenschappen, KU Leuven.
Wouters, J., G. Gancedo, A. Peckstadt, en L. Watteeuw, L. (1990) The Codex Eyckensis: an illuminated manuscript on parchment from the 8th century: Laboratory investigation and removal of a 30 year old PVC lamination, ICOM triennial meeting. ICOM triennial meeting. Dresden, 26-31 August 1990, Preprints: pp. 495–499.
Wouters, J., G. Gancedo, A. Peckstadt en L. Watteeuw (1992) The conservation of the Codex Eyckensis: the evolution of the project and the assessment of materials and adhesives for the repair of parchment, The Paper Conservator 16, pp. 67-77. 
Wouters, J., A. Peckstadt en L. Watteeuw (1995) Leafcasting with dermal tissue preparations: a new method for repairing fragile parchment and its application to the Codex Eyckensis, The Paper Conservator 19, pp. 5-22.
Wouters, J., Watteeuw, L., Peckstadt, A. (1996) The conservation of parchment manuscripts: two case studies, ICOM triennial meeting, ICOM triennial meeting. Edinburgh, 1-6 September 1996, London, James &amp; James, pp. 529-544.
Wouters, J., B. Rigoli, A. Peckstadt en L. Watteeuw, L. (1997) Un matériel nouveau pour le traitement de parchemins fragiles, Techné: Journal of the Society for Philosophy and Technology, 5, pp. 89-96.
Zimmerman, E.H. (1916) Vorkarolingische Miniaturen, Deutscher Verein für Kunstwissenschaft  III, Sektion, Malerei, I. Abteilung, Berlin, pp. 66-67; 128; 142-143, 303-304.

</doc>
<doc id="580489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580489" title="Skull and Bones">
Skull and Bones

Lubanja i kosti "(eng. Skull and Bones)", još poznato i kao Bratstvo smrti, 322 i The Eulogian Club "(hrv. euloganski klub)", je tajno društvo osnovano u 1832. godini. Tajno društvo se nalazi u okviru Yale sveučilišta u Connecticutu, SAD.
Osnivači.
Osnivači tajnog društva su William Huntington Russell (12. kolovoza 1809. – 19. svibnja 1885.) i Alphonso Taft. (5. studenoga 1810. – 21. svibnja 1891.)

</doc>
<doc id="580490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580490" title="Skull and Bones (razdvojba)">
Skull and Bones (razdvojba)



</doc>
<doc id="580496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580496" title="Adoxa">
Adoxa



</doc>
<doc id="580497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580497" title="Adromischus">
Adromischus



</doc>
<doc id="580499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580499" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina – Mađarska 2013.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina – Mađarska 2013.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina održalo se u Mađarskoj 2013. godine od 10. do 23. kolovoza. Natjecale su se 24 momčadi iz 4 konfederacije. Igralo se u dvije dvorane u dva grada domaćina, u dvorani BVUSS u Jerši i Városi Sportcsarnok u Andzabegu. Odigrano je 100 utakmica i postignuto 5758 pogodaka.
Momčadi i sastavi.
Nastupile su momčadi Angole, Egipta, Gabona, Tunisa, Argentine, Brazila, Čilea, Venezuele, Japana, Južne Koreje, Katara, Austrije, Bjelorusije, Hrvatske, Danske, Francuske (koja je zamijenila momčad iz Oceanije, koja je odustala od svog mjesta), Njemačke, Mađarske, Norveške, Rumunjske, Srbije, Slovenije, Španjolske i Švedske.
Izvlačenje skupina održano je u Jerši 23. svibnja 2013. godine. Bile su četiri skupine s po šest momčadi, a četiri najbolje iz svake skupine nastavile su borbu za odličja.
Hrvatska je igrala u sastavu Mario Cvitković (vratar, Poreč), Lovro Mihić (lijevo krilo, Zagreb), Leon Vučko (kružni, Zagreb), Ante Grbavac (lijevi vanjski, Zrinjski Mostar), Bruno Butorac (desni vanjski, Zagreb), Ante Kuduz (lijevi vanjski, Osijek), Domagoj Grahovac (vratar, Dubrava), Luka Mrakovčić (lijevi vanjski, Zamet), Marko Mamić (lijevi vanjski, Schaffhausen), Kristian Bećiri (kružni, Kozala), Matej Mudrinjak (vratar, Zagreb), Ivan Vida (desno krilo, Dubrava), Lovro Jotić (središnji vanjski, Zagreb), Marin Buneta (središnji vanjski, Kozala), Josip Božić Pavletić (desno krilo, NEXE), Josip Jurić Grgić (središnji vanjski, Zagreb), zamijenjen Vlado Matanović (desni vanjski, Kozala, zamijenio ga Božić Pavletić); vođa izaslanstva Davor Urek, glavni trener Vedran Ćurak, trener Valter Matošević, fizioterapeut Tomica Mađerčić i voditelj momčadi Nenad Stanković.

</doc>
<doc id="580501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580501" title="Mario Cvitković">
Mario Cvitković

 
Mario Cvitković, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač HC Tatran Prešov. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. 

</doc>
<doc id="580502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580502" title="Domagoj Grahovac">
Domagoj Grahovac

 
Domagoj Grahovac, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač RK Dubrave. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="580503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580503" title="Matej Mudrinjak">
Matej Mudrinjak

 
Matej Mudrinjak, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Zagreba. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. 

</doc>
<doc id="580504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580504" title="Lovro Mihić">
Lovro Mihić

 
Lovro Mihić, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Zagreba. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="580505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580505" title="Leon Vučko">
Leon Vučko

 
Leon Vučko, hrvatski reprezentativni rukometaš.
Igrač je slovačkog rukometnog velikana Tatrana iz Prešova. 
S kadetskom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="580506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580506" title="Ante Grbavac">
Ante Grbavac

 
Ante Grbavac, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač TSV Bayer Dormagen 2HBL .
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. 

</doc>
<doc id="580507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580507" title="Bruno Butorac">
Bruno Butorac

 
Bruno Butorac, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Tatrana iz Prešova. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu.
S hrvatskom seniorskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.

</doc>
<doc id="580508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580508" title="Ante Kuduz (rukometaš)">
Ante Kuduz (rukometaš)

 
Ante Kuduz, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Osijeka. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. 

</doc>
<doc id="580509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580509" title="Vlado Matanović">
Vlado Matanović

 
Vlado Matanović, hrvatski reprezentativni rukometaš.
Igrač RK Kozale., a kasnije RK Umaga, 2018. potpisuje dvogodišnji ugovor sa slovenskim velikanom RK Gorenje Velenje.
S kadetskom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="580510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580510" title="Luka Mrakovčić">
Luka Mrakovčić

 
Luka Mrakovčić, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Zameta. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. 

</doc>
<doc id="580511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580511" title="Marko Mamić">
Marko Mamić

 
Marko Mamić, hrvatski reprezentativni rukometaš, rođen je 6. ožujka 1994. godine. Prvo je krenuo, kao i svako drugo dijete sa svega 7 godina, trenirati nogomet. Ljubav prema rukometu razvila se nešto kasnije i to zahvaljujući 4 godine starijem bratu Matiji, koji je trenirao rukomet. Marko bi se često ubacivao na bratove treninge. Jedno vrijeme trenirao je i rukomet i nogomet s 90. godištem, jer u Garešnici nije bilo puno djece njegovog uzrasta. U sedmom razredu odustao je od nogometa i u potpunosti se posvetio rukometu. Nakon što je upisao opću gimnaziju u Garešnici, u kojoj je sjedio u klupi s poznatim Ivanom Severovićem, otišao je igrati prvu ligu u kutinskoj Moslavini. Međutim, put ga nije kao i većinu mladih rukometaša, odveo u PPD Zagreb. Marko se ipak odlučio za švicarski Kadetten Schaffhausen. Iz francuskog Dunkerquea prešao je u poljski Vive Kielce za koji trenutačno nastupa. Marko osim što je uspješan rukometaš student je sportskog menadžmenta. Veliki uspjeh ostvario je na SP-u u Francuskoj protiv Španjolaca kada je ostvario 9 pogodaka i poslao Hrvatsku u polufinale.

</doc>
<doc id="580512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580512" title="Kristian Bećiri">
Kristian Bećiri

 
Kristian Bećiri, rođen 14.06.1994. u Heppenheimu, Njemačka. Hrvatski je reprezentativni rukometaš
Igrač RK Celje Pivovarna Lasko. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="580513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580513" title="Ivan Vida">
Ivan Vida

 
Ivan Vida, hrvatski reprezentativni rukometaš.
Igrač na desnom krilu RK Nexe.
Do sezone 2017./2018. igrač RK Dubrava. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. 

</doc>
<doc id="580514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580514" title="Lovro Jotić">
Lovro Jotić

 
Lovro Jotić, hrvatski reprezentativni rukometaš.
Igrač je RK Vardara Skoplje.
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu.
S seniorskom hrvatskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.

</doc>
<doc id="580515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580515" title="Marin Buneta">
Marin Buneta

 
Marin Buneta, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Kozale. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. 

</doc>
<doc id="580516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580516" title="Josip Božić Pavletić">
Josip Božić Pavletić

 
Josip Božić Pavletić, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač PPD Zagreb. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu.
S seniorskom hrvatskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.

</doc>
<doc id="580517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580517" title="Josip Jurić Grgić">
Josip Jurić Grgić

 
Josip Jurić Grgić, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Zagreba. 
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. 

</doc>
<doc id="580518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580518" title="Vedran Ćurak">
Vedran Ćurak

 
Vedran Ćurak, hrvatski rukometni trener, trener hrvatskih mladih repreneztacija
S mladom reprezentacijom 2013. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. 
S kadetskom reprezentacijom osvojio zlato na svjetskom prvenstvu 2014. u Švicarskoj.

</doc>
<doc id="580521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580521" title="Vranjemilovke">
Vranjemilovke

Vranjemilovke (lat. "Plumbaginaceae"), biljna porodica u razredu Caryophyllales (Klinčićolike) kojoj pripada 24 priznata roda s preko 630 vrsta, od kojih je najvažniji rod vranjemil (Plumbago). Porodica je rašćirena širopm svijeta i po svim kontinentima. Potporodica Plumbaginoideae zastupljena je od višegodišnjeg raslinja i grmova, osobito u tropskim predjelima Afrike, južne Azije, Amerike, zemljama sredozemlja i sjevernoj Austtraliji. 
Ime roda Plumbago, po kojem i porodica i potporodica nosi ime dolazi po grčkoj riječi plumbum (=olovo), a tako je prozvan po olovnosivim mrljama na naličju listova. Drugu potporodicu Limonioideae čine tribusi Aegialitideae s manjim grmićima koji rastu po Indoneziji, Melaneziji, sjevernoj Australiji i mangrovim šumama, i Limonieae s višegodišnjim raslinjem i grmovima.

</doc>
<doc id="580523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580523" title="Plumbaginaceae">
Plumbaginaceae



</doc>
<doc id="580526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580526" title="Bugenvileja">
Bugenvileja



</doc>
<doc id="580527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580527" title="Svjetsko prvenstvo mladih u rukometu">
Svjetsko prvenstvo mladih u rukometu



</doc>
<doc id="580528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580528" title="Conophytum">
Conophytum



</doc>
<doc id="580530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580530" title="Lithops">
Lithops



</doc>
<doc id="580533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580533" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina – Katar 2005.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina – Katar 2005.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina održalo se u Kataru 2005. godine od 3. srpnja 11. kolovoza. Natjecalo se 10 momčadi iz 4 konfederacije. Igralo se u jednoj dvorani Al-Gharafa Sports Club Hall u jednom gradu domaćinu, Dohi. Odigrano je 27 utakmica i postignuto 1393 pogotka.
Momčadi i sastavi.
Nastupile su momčadi Argentine, Danske, Egipta, Hrvatske, Irana, Katara, Maroka, Južne Koreje, Tunisa te Srbije i Crne Gore.
Hrvatska je nastupila u sastavu Mate Šunjić (vratar), Mate Svalina, Domagoj Duvnjak, Antonio Kovačević, Marko Kopljar, Nikola Džono, Ivan Ribić (kapetan), Vladimir Bičvić, Mislav Lončar (vratar), Tomislav Brnas, Vladimir Gruičić, Luka Bumbak (vratar), Frano Veraja, Josip Nekić, Ivan Čupić i Alen Blažević, a od službenog osoblja Dinko Vuleta, Vladimir Canjuga, Ante Jureškin i Antun Arić.

</doc>
<doc id="580536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580536" title="Lino Brozić (pjesnik)">
Lino Brozić (pjesnik)

Lino Brozić (Baredine, 14. travnja 1932. - Pula, 8. studenoga 1978.), hrvatski pjesnik Spada u naraštaj istarskih pjesnika koja se javila i stasala s Istarskim mozaikom. Bilo je to generacija mladića i djevojaka iz istarskih sela koja je u školu krenula poslije završetka rata 1945., a završila srednje i više škole usporedno s Istarskim mozaikom.
Životopis.
Rođen u selu na Buzeštini od roditelja zemljoradnika, u obitelji sa šestero djece. U rodnom selu proveo djetinjstvo. U susjednom Saležu pet je godina pohađao talijansku osnovnu školu, do 1943. godine. Poslije rata upisao nižu gimnaziju u Buzetu. Premda sa samo pet razreda osnovne, prvi razred gimnazije završio odličnim uspjehom. U sljedećoj je školskoj godini prešao u pripravni razred u Opatiji, a nakon toga pohađa Učiteljsku školu u Puli, koju je završio 1952. godine. Prve je pjesme počeo pisati kao učenik Učiteljske škole u Puli 1950-ih godina.
Zaposlio se u Narodnoj šestogodišnjoj školi u Saležu. Nakon tri godine je u Vrhu gdje je dvije godine nastavnik i direktor osnovne škole. Slijedi premještaj u Novake kod Podravske Slatine gdje radi iste poslove. U međuvremenu je upisao višu pedagošku školu u Zagrebu gdje je prve dvije godine studirao izvanredno, a zatim redovno. Diplomirao je 1961. godine na hrvatskom jeziku s književnošću i povijesti. Za boravka u Zagrebu se upoznao i sprijateljio s Tonom Peruškom, profesorom zagrebačke Pedagoške akademije. Prijateljstvo, poslovnu, pedagošku i književnu suradnju s Peruškom Brozić je nastavio i po povratku u Istru. Godine 1959. vratio se Brozić u svoj kraj. U Svetvinčentu je bio direktor osnovne škole do 1963. godine. Tad je prešao na politički rad u Pulu.
Sljedeće 1964. objavio je prve pjesme u zagrebačkom „Telegramu“ i pulskom „Istarskom mozaiku“. Iste godine Brozićev ciklus pjesama nagrađen je drugom nagradom na natječaju „Istarskog mozaika“ za poeziju. Iste godine doživio je tešku prometnu nesreću koja mu je teško ugrozila zdravlje, što se osobito pojačalo nakon smrti majke koju je osobito cijenio, a na godinu i očeve smrti. Zbog bolesti je otišao u mirovinu 1971. godine. Umro je u pulskoj bolnici 1978., a pokopan u Saležu.
Za života objavio je svega osamnaest pjesama: u Telegramu i Istarskom mozaiku. Nakon njegove smrti objavljene su mu izabrane pjesme u časopisu Istra, Buzetskom zborniku i Novoj Istri. Ukupan opus čini mu 37 pjesama. Premda mali opus, koji je prekinut u vrijeme Brozićeva procvata, iznimno je važan. Spada među najznačajnije istarske pjesnike šezdesetih i sedamdesetih godina 20. stoljeća. Vodeći je pjesnik u hrvatskom poslijeratnom pjesništvu pobune.

</doc>
<doc id="580537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580537" title="Lino Brozić">
Lino Brozić



</doc>
<doc id="580540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580540" title="Stetsonia">
Stetsonia



</doc>
<doc id="580546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580546" title="Franjevački samostan Svete Marije u Polju">
Franjevački samostan Svete Marije u Polju

Franjevački samostan i crkva Svete Marije u Polju ( u "Svetoj Mariji kod Bijeljine") bio rimokatolički samostan kod Bijeljine. Pripadao je franjevcima.
Bio je pod Bosanskom vikarijom. Postojao prije turskih upada i osvajanja Bosne, kad je istočna Bosna imala najviše katoličkih samostana baš uz samu Drinu, ali i sa srbijanske strane Drine. Iz toga vremena dokumentirani su samostani u Srebrenici, Zvoniku, Solima (kasnije osmanskog imena Tuzla), Gradovrhu i Labu kod Soli, Teočaku, Bijeljini i ovaj samostan. 
Prvi ga put spominje popis kustodija bosanske vikarije od Bartula Pizanskog, nastao prije 1378. godine, među osam samostana u mačvanskoj kustodiji. Popis istih kustodija iz 1514. godine, što je neposredno pred turskim osvajanjem, spominje opet samostan „S. Mariae Campaniae“ tj. „S. Mariae Campo“ kod Bijeljine ("Biblina"). Dominik Mandić ga locira kod Bijeljine, Krunoslav Draganović se slaže s Mandićem ali u svom zemljovidu ne ucrtava dva bijeljinska samostana. Čini se da je samostan u Polju nadživio bijeljinski koji je vjerojatno nestao u akindžijskim provalama i haranjima. Prvi osmanski popisi ne spominju samostan sv. Marije, ni u sumarnom defteru iz 1533. godine, niti u detaljnom defteru iz 1548. godine. Trag postojanja je u susjednoj, korajskoj nahiji. Osmanski popis zvorničkog sandžaka iz 1548. godine spominje selo Bili Potok koje danas ne postoji, a onda je bilo u sastavu timara Murata, hatiba i imama u tvrđavi Srebreniku jedno selište (mezra) u korajskoj nahiji na kojem se nalazila „crkva Sv. Marije“, popis navodi da objektom raspolažu vjernici i svećenici te porez koji plaćaju. Danas postoji potok Bijela ili Bijela Rijeka čije korito je istočno od samog Koraja s njegove istočne strane. Sasvim je izvjesno da je u dolini tog potoka kod Koraja postojalo selo Bili Potok, u čijoj se blizini nalazila crkva, odnosno samostan „Sv. Marije“. Lokaciju samostana ukazuju nazivi sela sjeveroistočno od Bijeljine: Popovi (tur. i "Zvonaš selište"), Dvorovi i Petrovo Polje, koji odudaraju od drugih sela ove nahije koja se i u turskim popisima zovu narodnim imenima. Turska imena "popovi" i "zvonaš" indiciraju na prisutnost kršćanskih svećenika i na nekadašnje postojanje "zvonika" tj. crkve.

</doc>
<doc id="580549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580549" title="Dani hrvatskog filma - Ivo Grgurević">
Dani hrvatskog filma - Ivo Grgurević

Dani hrvatskog filma - Ivo Grgurević naziv je bosanskohercegovačkog filmskog festivala koji se održava u Orašju.
Povijest.
Dani hrvatskog filma se u Orašju održavaju od 1995. godine, a tvorac i idejni začetnik je hrvatski glumac Ivo Gregurević (1952. – 2019.) koji je rođen u okolici Orašja.
Od 2019. godine, njemu u čast, festival nosi naziv Dani hrvatskog filma - Ivo Gregurević.
Festival nije natjecateljskog karaktera. Nagrada Zlatni dukat se dodjeljuje za doprinos razvoju hrvatskog filma.
Obično se održava početkom rujna, nakon Pulskog festivala zbog čega se naziva i "Malom Pulom". Jedna je od najznačajnijih kulturnih manifestacija Posavske županije.

</doc>
<doc id="580551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580551" title="Bartholomaeus Pisanus">
Bartholomaeus Pisanus



</doc>
<doc id="580553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580553" title="Franjevački samostan u Bijeljini">
Franjevački samostan u Bijeljini

Franjevački samostan u Bijeljini bio je rimokatolički samostan koji je pripadao franjevcima.
Bio je pod Bosanskom vikarijom. Postojao prije turskih upada i osvajanja Bosne, kad je istočna Bosna imala najviše katoličkih samostana baš uz samu Drinu, ali i sa srbijanske strane Drine. Iz toga vremena dokumentirani su samostani u Srebrenici, Zvoniku, Solima (kasnije osmanskog imena Tuzla), Gradovrhu i Labu kod Soli, Teočaku, Sv. Marije u Polju i ovaj samostan. 
Prvi ga put spominje popis kustodija bosanske vikarije od Bartula Pizanskog, nastao prije 1378. godine, među osam samostana u mačvanskoj kustodiji. Popis istih kustodija iz 1514. godine, što je neposredno pred turskim osvajanjem, spominje opet samostan „S. Mariae Campaniae“ tj. „S. Mariae Campo“ kod Bijeljine ("Biblina"). Dominik Mandić ga locira kod Bijeljine, Krunoslav Draganović se slaže s Mandićem ali u svom zemljovidu ne ucrtava dva bijeljinska samostana, nego samo jedan. Čini se da je samostan u Polju nadživio bijeljinski koji je vjerojatno nestao u akindžijskim provalama i haranjima. Prvi osmanski popisi ni ovaj ni samostan sv. Marije, ni u sumarnom defteru iz 1533. godine, niti u detaljnom defteru iz 1548. godine. Trag postojanja je u susjednoj, korajskoj nahiji.

</doc>
<doc id="580555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580555" title="Pachycereus">
Pachycereus



</doc>
<doc id="580558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580558" title="Aeonium">
Aeonium



</doc>
<doc id="580560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580560" title="Adenia">
Adenia



</doc>
<doc id="580563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580563" title="Passiflora">
Passiflora



</doc>
<doc id="580567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580567" title="Laki borbeni zrakoplov">
Laki borbeni zrakoplov

Laki borbeni zrakoplov 
Svaki borbeni zrakoplov definiran unutar donje granice praktične radne mase, cijene i kompleksnosti.
U modernoj literaturi najčešći je pojam "zrakoplov niske mase" kako bi se implicirali veća pokretljivist i borbene karekteristike zrakoplova. 
Konceptualno gledano riječ je o zrakoplovima donje polovice praktične radne mase čije su karakteristike pomno optimirane u svrhu postizanja visoke učinkovitosti i kvalitete konstrukcije uz zadovoljavajuća novćanja izdvajanja.
Koncept lakog borbenog zrakoplova višestruko je dokazan kao opcija kojom je moguće poraziti i veće zrakoplove uz značajnu prednost u smislu ekonomske održivosti što daje veliku važnost ovom konceptu. 

</doc>
<doc id="580573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580573" title="PCNA">
PCNA



</doc>
<doc id="580575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580575" title="Jabučki karanfil">
Jabučki karanfil



</doc>
<doc id="580577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580577" title="Dianthus multinervis">
Dianthus multinervis



</doc>
<doc id="580578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580578" title="Beta-ploča">
Beta-ploča

Beta-ploča (β-nabrana ploča, β-ploča, eng. "beta-sheet, β-sheet, beta-pleated sheet") je sekundarna struktura polipeptidnih lanaca ili bjelančevina. Nastaje međusobnim povezivanjem vodikovim vezama dvaju ili više istegnutih lanaca preko karbonilnih i amidnih skupina. 

</doc>
<doc id="580584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580584" title="Protein Data Bank">
Protein Data Bank

Protein Data Bank (PDB) je kristalografska baza podataka trodimenzionalnih strukturalnih podataka velikih bioloških molekula poput bjelančevina i nukleinskih kiselina. Podatci su obično dobiveni kristalografijom X-zrakama, spektroskopijom NMR-om, ili u zadnje vrijeme rastuće krioelektronskom mikroskopijom. Podatke šalju biolozi i biokemičari iz svih krajeva svijta. Besplatno su dostupni na internetu preko mrežnih stranica organizacija članica PDB-a (PDBe, PDBj, and RCSB). PDB nadzire organizacija Worldwide Protein Data Bank, wwPDB.
Podatci su u formatu pdb. 

</doc>
<doc id="580585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580585" title="Jezgrin antigen proliferirajućih stanica">
Jezgrin antigen proliferirajućih stanica

Jezgrin antigen proliferirajućih stanica odnosno proliferirajući stanični jezgreni antigen (eng. "proliferating cell nuclear antigen", PCNA) je bjelančevina koja je smještena u jezgri stanica u proliferaciji.
Jezgrin antigen proliferirajućih stanica je DNK stezaljka koja djeluje kao čimbenik procesivnosti DNK polimeraze δ u eukariotskim stanicama. Bitan je za replikaciju. PCNA je homotrimer i procesivnost doseže okruživanjem DNK, gdje radi kao skela radi novačenja bjelančevina uključenih u udvostručavanje DNK, popravak DNK, remodeliranje kromatina i epigenetskim zbivanjima.
Proliferirajući stanični jezgreni antigen se ne detektira u fazi staničnog ciklusa G0, raste kroz fazu G1 i najveću koncentraciju doseže u njenoj kasnoj fazi i u fazi sinteze, a tijekom faze G2 i mitozi (M) opada.
Na 20. kromosomu je gen za PCNA. Funkcija u jezgri mu je biti kofaktor za DNK-polimerazu-delta. Kod sisavaca PCNA održava točnost udvostručavanja DNK.
Meningeome se može grupirati prema udjelu PCNA+ stanica. Histološki stupanj i kliničkopatološke skupine meningeoma se može statistički povezati s izražajem PCNA. Izražaj PCNA nije povezan s povećanom celularnošću. Izraženost PCNA statistički je značajno povezana s brojem mitoza.
Na PCNA djeluje gen p53. Gen p53 je čuvar genoma. Ovo je gen supresije tumora. Bjelančevinski proizvod gena p53 je fosfoprotein. Veže se za jezgrinu DNK te potiče prepisivanje ciljnih gena, aktivira gene p21, GADD45, Ciklin G1, MDM2, Bax, Fas, a ostale gene nužne za staničnu diobu koči, poput proliferirajućeg staničnog jezgrenog gena, Rb, MDR (gena za višestruku otpornost stanica), Bcl2 i dr.

</doc>
<doc id="580591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580591" title="Hrvatski nazivi biljnih rodova, Ab-Af">
Hrvatski nazivi biljnih rodova, Ab-Af

Hrvatski nazivi biljnih rodova

</doc>
<doc id="580592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580592" title="DNK spona">
DNK spona

DNK spona (eng. "linker DNA") je dvolančana DNK između dviju nukleosomskih jezgara, koja skupa s histonom H1 drži jezgre skupa. DNK spona je kao struna u "modelu perlica na ogrlici", koji se pravi uporabom ionske otopine u kromatinu. DNK spona spaja se na histon H1 te histon H1 sjeda na nukleosomsku jezgru. Nukleosom je tehnički konsolidiranje nukleosomske jezgre i DNK spone koja je tik do. Ipak, riječ nukleosom se slobodno koristi samo za jezgru. DNK spona može se degradirati endonukleazama.
Nukleosom izgleda tako da se s DNK udružuju bjelančevine histoni, koji pakiraju i stabiliziraju DNK. Tvore ga dva namotaja DNK oko histonskog oktamera + DNK spona.

</doc>
<doc id="580594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580594" title="H1 (histon)">
H1 (histon)

 
Proteinska obitelj H1 histona čini ključnu komponentu kromatina te se vežu na česticu srži nukleosoma oko mjesta ulaska i izlaska DNA. Postoji nekoliko podvrsta H1 histona te mnogo posttranslacijskih modifikacija što čini proučavanje ove obitelji proteina izazovnim 
Struktura.
Povezujući histon H1 tipično je dugačak oko 200 aminokiselina te je veći od središnjih histona s molekulskom masom većom od 20 kDa. Sastoji se od 3 dijela: N-terminusa, C-terminusa te središnje globularne domene. N-terminus čini od 13 do 40 aminokiselina, te ova domena nije važna za vezanje nukleosoma. C-terminus čini 100 aminokiselina te je ona u interakciji sa povezujućom DNA i važna je za stabilizaciju struktura kromatina višeg reda. N-terminus i C-terminus skraćeno CTD građeni su od bazičnih aminokiselina poput lizina, alanina i prolina te su intrinzično nesređeni zbog čega su vrlo fleksibilni. Središnja globularna domena građena je od oko 80 aminokiselina te veže zavojnicu DNA koja je u interakciji s nukleosomima. 
Izoforme.
Povezujući H1 najraznovrsnija su klasa histonskih proteina. Postoji 11 različitih histonskih izoformi u stanicama sisavaca. Pet od njih (H1.1, H1.2, H1.3, H1.4 I H1.5) specifično je za S podfazu. H1.0, H1.1, H1.2 te H1.3 izoforme nalaze se u eukromatinskim energijama dok se izoforme H1.4 i H1.5 nalaze u heterokromatinskim regijama jezgre. 
Funkcije.
Za razliku od ostalih histona povezujući se histon H1 nalazi se u srži nukleosoma. On se veže za povezujuću DNK na mjestima na kojima ona ulazi u i izlazi iz nukleosoma, zbog čega je iznimno važan za stabilizaciju cijelog kompleksa. Histon H1 je primarno protein s arhitektonskom funkcijom, ali se smatra da igra ulogu i u kompaktnosti kromatina  te u ekspresiji gena.
In vitro, histon H1 zadužen je za nastajanje lokalnih i međumolekularnih interakcija između nukleosoma te na taj način doprinosi nastanku i stabilizaciji kromatinskih vlakana i oligomera. Kod delecije gena za histon H1 "in vivo", stanične jezgre postanu znatno povećane i postoje dokazi o smanjenoj sposobnosti kondenzacije kromatina.
Dugo se godina smatralo da je histon H1 inhibitor transkripcije jer onemogućuje RNA polimerazi  da dođe do DNK koja se nalazi unutar nukleosoma pričvršćenog histonom H1. No, neka su istraživanja pokazala kako je imunosignal histona H1 jači u transkripcijski aktivnim genima nego u onima koji su neaktivni, te se zato smatra da bi histon H1 mogao služiti i kao aktivator transkripcije. Posttranslacijske modifikacije histona H1 vrlo vjerojatno imaju utjecaj na to kako histon H1 regulira transkripciju. Primjerice, fosforilacija histona H1 pokazala je smanjeni afinitet histona H1 prema kromatinu, te zbog toga vodi ka opuštenijoj strukturi kromatina i povećanoj transkripciji. 
Bolesti.
Različite izoforme histona H1 povezuju se s razvojem različitih bolesti. U stanicama raka primijećena je promjena razine ekspresije mRNA proteina te kod tumorigeneze može negativno utjecati na transkripciju bitnih tumor-supresorskih gena. Osim tumora, istraživanja pokazuju i ulogu u razvoju Alzheimerove bolesti zbog mogućnosti formiranja struktura nalik amilodinim plakovima što se smatra glavnim uzrokom pojave bolesti. 

</doc>
<doc id="580595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580595" title="Histon H1">
Histon H1



</doc>
<doc id="580598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580598" title="Goran Jerković (dirigent)">
Goran Jerković (dirigent)

Životopis.
Goran Jerković (Slavonski Brod, 29. prosinca 1968.) hrvatski dirigent, glazbeni pedagog i organizator. 
Osnivač, dirigent i umjetnički voditelj Komornog zbora "Ivan Filipović".
Od lipnja 2016. godine ravnatelj je Centra za kulturu i informacije Maksimir (CKIM) 
Diplomirao je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, a usavršavao se na Ljetnoj akademiji za zborsko dirigiranje u Wernigerodeu (Njemačka). Majstorski tečaj za zborsko dirigiranje završio je u sklopu Nacionalnog simpozija u Vancouveru (Kanada) u klasi Jona Washburna, dirigirajući pritom istaknutim profesionalnim zborom Vancouver Chamber Choir. Kao aktivni polaznik brojnih seminara usavršavao se kod svjetskih uglednika zborskog muziciranja (, , Alastair Hume, Katalin Kiss, …). 
Dobitnik je međunarodne stipendije Musica Mundi Choral Academy. Kao dirigent Komornog zbora "Ivan Filipović" dobitnik je brojnih nagrada osvojenih u Hrvatskoj (Zagreb, Split), ali i na prestižnim međunarodnim zborskim natjecanjima i festivalima (Bremen, Budimpešta, Istanbul, New York, Rim, Verona, Xiamen). Predavač je i voditelj seminara za dirigente i zborovođe u Hrvatskoj. 
Vrlo intenzivno njeguje a cappella zborsku literaturu, posvećujući posebnu pažnju izboru programa te oblikovanju zvuka zbora. Predstavio se uspješnim nastupima oratorijskih djela, koja ranije nisu bila izvođena u Hrvatskoj: Dettingen Te Deum G. F. Händela uz Barrocade Israeli Baroque Collective na Varaždinskim baroknim večerima, te Membra Jesu nostri D. Buxtehudea. Uz brojne održane koncerte i natjecanja u Hrvatskoj i inozemstvu posebno se ističu i vrlo uspješne koncertne turneje u Izraelu i Tajvanu, te nekoliko zanimljivih i vrijednih tematskih koncerata (Duhovna a cappella glazba starih i suvremenih skladatelja; Zagrebački barokni festival – Hrvatska i talijanska a cappella glazba; Ciklus Cantabile – Hrvatska zborska glazba...).

</doc>
<doc id="580599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580599" title="Europe (glazbeni sastav)">
Europe (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="580601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580601" title="Tamjanikovke">
Tamjanikovke

Tamjanikovke (Ananasovke; lat. "Bromeliaceae"), biljna porodica iz reda travolike, kojoj pripada 52 roda, uglavnom epifita, s preko 3300 vrsta iz tropske Južne Amerike. 
Najznačajniji rodovi su Bromelia, Ananas, Puya i Tillandsia. Rod tamjan ("Boswellia"), nije član ove porodice nego pripada u brezuljevke.("Burseraceae").

</doc>
<doc id="580603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580603" title="Bromeliaceae">
Bromeliaceae



</doc>
<doc id="580605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580605" title="Ananasovke">
Ananasovke



</doc>
<doc id="580606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580606" title="Kariogram">
Kariogram

Kariogram je prikaz kromosoma neke vrste poredanih prema veličini i položaju centromera.
Kariotip ne valja miješati s pojmom kariogram, koji je kromosomska slika jedne stanice odnosno stanične linije. Kariotip i kariogram ne moraju se uvijek podudarati, za razliku od mozaičnih kariotipova koji uvijek odgovaraju jedan drugomu. Dva ili više kariograma čine kariotip.

</doc>
<doc id="580608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580608" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina – Argentina 2011.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina – Argentina 2011.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina održalo se u Argentini 2011. godine od 10. do 20. kolovoza. Natjecalo se 20 momčadi iz 5 konfederacija. Igralo se u dvjema dvoranama, Polideportivo Islas Malvinas i Once Unidos u jednom gradu domaćinu Maru del Plati. Odigrane su 64 utakmice i postignuto 3577 pogodaka, uz 47.675 gledatelja. Prema IHF-ovim pravilima, smjeli su sudjelovati samo igrači rođeni na ili poslije 1. siječnja 1992., a najmanja dopuštena dob za sudjelovanje bila je 16 godina.
Momčadi i sastavi.
Nastupile su momčadi koje su plasman izborile rezultatom na prethodnom svjetskom prvenstvu: Hrvatske, Španjolske, Danske, Egipta, Njemačke, Francuske, Srbije, Švicarske, Švedske, Katara, zatim još po kompulsornom ključu iz Azije Južna Koreja i Bahrain, iz Afrike Tunis i Gabon, iz Europe Slovenija i Rusija, iz Oceanije Novi Zeland i iz Amerike Brazil i Čile.
Hrvatska je nastupila u sastavu Luka Prezelj, Filip Štembal, Marko Buvinić, Dominik Mišković, Ante Kaleb, Dominik Smojver, Mirko Herceg, Ivan Senta, Filip Ivić, Ivan Sršen, Domagoj Pavlović, David Miličević, Matej Ašanin, Luka Šebetić, Stipe Mandalinić, Jurica Vidaček; vođa momčadi bio je Stipe Smojver, glavni trener Silvio Ivandija, trener Luka Panza, fizioterapeutica Patricija Šimić, službena osoba Dinko Vuleta, šef izaslanstva Ivica Udovičić i trener Ivan Pavlaković. U skupini je bila druga, a u fazi na ispadanje izgubila u četvrtzavršnici od Francuske za 1 gol, nakon čega su uslijedila još dva poraza.

</doc>
<doc id="580611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580611" title="Luka Prezelj">
Luka Prezelj

 
Luka Prezelj, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Karlovca. 
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirali se na 8. mjesto. 

</doc>
<doc id="580612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580612" title="Filip Štembal">
Filip Štembal

 
Filip Štembal, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Dugog Sela. 
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirali se na 8. mjesto. 

</doc>
<doc id="580613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580613" title="Marko Buvinić">
Marko Buvinić

 
Marko Buvinić, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Umaga. 
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirali se na 8. mjesto. 

</doc>
<doc id="580614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580614" title="Dominik Mišković">
Dominik Mišković

 
Dominik Mišković, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Dugog Sela. 
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirali se na 8. mjesto. 

</doc>
<doc id="580615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580615" title="Ante Kaleb">
Ante Kaleb

 
Ante Kaleb (Metković, 9. svibnja 1993.), hrvatski je reprezentativni rukometaš.
S mladom reprezentacijom 2010. osvojio 1. mjesto u Crnoj Gori. Izabran za najbolji sedmorku turnira i proglašen za MVP prvenstva. S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirali se na 8. mjesto. 
Godine 2011. dobiva prvi sluzbeni poziv za okupljanje seniorske reprezentacije Hrvatske.
Godine 2012. u Turskoj s mladom reprezentacijom osvaja 2. mjesto.
S 18. godina potpisuje prvi profesionalni ugovor s RK Zagreb. U prvoj godini ne dobiva minutažu pokraj velikih imena u svlacionici Zagreba.
Nakon toga odlazi u RK Dubravu, gdje svojim igrama zaslužuje povratak u Rukometni klub Zagreb.
Nakon Zagreba potpisuje ugovor s RK Mariborom gdje provodi 2,5 godine. Svojim dobrim igrama zapinje za oko njemačkim prvoligašima i s 22 godine potpisuje ugovor s Tus n Lübbeckeom.
Nakon sto Tus n Lübbecke ispada iz prve lige odlazi u Tus n Lübbecke u 2. njemačku ligu i odmah nakon prve godine izboren je najelitniji rang njemačkog rukometa. U svojoj prvoj sezoni za Lübbecke postize preko 170 golova(bez postignutih pogodaka sa 7 metara) i pomaže klubu za povratak u 1. njemačku Bundesligu.
Trenutačno je student na Zagrebačkoj školi ekonomije i menadžmenta (ZŠEM).
Od 2017. nastupa u 1. njemačkoj Bundesligi.
S hrvatskom seniorskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.

</doc>
<doc id="580616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580616" title="Dominik Smojver">
Dominik Smojver

 
Dominik Smojver, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Karlovca. 
Rukometni juniorski reprezentativac. S mladom reprezentacijom osvojio je 3. mjesto na europskim olimpijskim igrama mladih 2009. godine, 2. mjesto mediteranske igre 2010. godine, 1. mjesto europsko prvenstvo 2010. godine, 2. mjesto europsko prvenstvo 2012. godine.

</doc>
<doc id="580617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580617" title="Mirko Herceg">
Mirko Herceg

 
Mirko Herceg, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Izviđača iz Ljubuškog. 
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirali se na 8. mjesto. 

</doc>
<doc id="580618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580618" title="Ivan Senta">
Ivan Senta

 
Ivan Senta, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač RK Metković 1963. 
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirao se na 8. mjesto. 

</doc>
<doc id="580619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580619" title="Ivan Sršen">
Ivan Sršen

 
Ivan Sršen (Metković, 19. rujna 1992.), hrvatski reprezentativni rukometaš.
Igrač RK Zagreb iz Zagreba. 
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirao se na 8. mjesto.
S hrvatskom seniorskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.

</doc>
<doc id="580620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580620" title="Domagoj Pavlović">
Domagoj Pavlović

 
Domagoj Pavlović (Ivanić-Grad 21.3.1993.), hrvatski je rukometni reprezentativac.
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirao se na 8. mjesto.

</doc>
<doc id="580621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580621" title="David Miličević">
David Miličević

 
David Miličević, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Poreča. 
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirao se na 8. mjesto. 

</doc>
<doc id="580622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580622" title="Matej Ašanin">
Matej Ašanin

 
Matej Ašanin, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Zagreba. 
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirao se na 8. mjesto.
S hrvatskom seniorskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.

</doc>
<doc id="580624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580624" title="Luka Šebetić">
Luka Šebetić

 
Luka Šebetić (Bjelovar, 26. svibnja 1994.) hrvatski reprezentativni rukometaš
Bio je igrač Zagreba do kolovoza 2017, kada je otišao u francuski prvoligaš Tremblay-en-France.
Luka Šebetić je sa 17 godina debitirao u Ligi prvaka i tada je glasio za najveću nadu hrvatskog rukometa nakon Domagoja Duvnjaka. Svoju najbolju utakmicu u Ligi prvaka odigrao je protiv Flensburga, kada je zabio osam pogodaka i izabran je u momčad kola Lige prvaka.
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirao se na 8. mjesto. Nastupio je na 
Europskom prvenstvu u Poljskoj 2016. na kojem je Hrvatska bila treća. 
Oženio se krajem 2016. godine.

</doc>
<doc id="580625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580625" title="Jurica Vidaček">
Jurica Vidaček

 
Jurica Vidaček, hrvatski reprezentativni rukometaš
Igrač Varteksa iz Varaždina. 
S mladom reprezentacijom 2011. na svjetskom prvenstvu plasirao se na 8. mjesto. 

</doc>
<doc id="580627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580627" title="Wilhelm Humser">
Wilhelm Humser

Wilhelm Humser (Frankfurt na Majni, 12. studenog 1870. - Grünwald, 19. veljače 1938.) je bio njemački časnik i vojni zapovjednik. Rođen je 12. studenog 1870. u Frankfurtu na Majni. U prusku vojsku stupio je kao dragovoljac 1891. godine, te je u istoj 1901. dostigao čin poručnika, a 1908. čin satnika. Od 1912. zapovijeda satnijom u 173. pješačkoj pukovniji, nakon čega je u ožujku 1914. premješten na službu u Glavni stožer. Na početku Prvog svjetskog rata služi kao stožerni časnik u stožeru 4. armije kojom je zapovijedao vojvoda Albrecht. U kolovozu 1914. promaknut je u čin bojnika, dok je u lipnju 1917. imenovan načelnikom stožera Gardijskog pričuvnog korpusa tijekom koje službe je 16. svibnja 1918. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Te iste godine u kolovozu postaje načelnikom stožera 4. armije koju dužnost obnaša do kraja rata.
Nakon završetka rata, u siječnju 1919., raspoređen je najprije u stožer III. korpusa, da bi ubrzo nakon toga u veljači bio imenovan načelnikom stožera IX. korpusa. U rujnu 1919. otpušten je iz vojske. Preminuo je 19. veljače 1938. u 68. godini života u Grünwaldu.

</doc>
<doc id="580628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580628" title="Humser Wilhelm">
Humser Wilhelm



</doc>
<doc id="580629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580629" title="Antonio Giovinazzi">
Antonio Giovinazzi

Antonio Maria Giovinazzi (Martina Franca, Italija, 14. prosinca 1993.) je talijanski vozač Formule 1 za momčad Alfa Romeo. Godine 2012. osvojio je naslov u prvenstvu Formula Pilota China, a viceprvak je bio 2013. u Britanskoj Formuli 3, 2015. u Europskoj Formuli 3 i 2016. u GP seriji.
Početak utrkivanja.
Karting.
Giovinazzi je započeo svoju karijeru u kartingu 2000. Prve naslove osvaja 2006. u prvenstvima 36° Torneo Industrie - Minikart, Euro Trophy by 60 Mini i Italian National Trophy 60 cc. Godine 2008. osvaja dvije titule viceprvaka, u Copa Campeones Trophy KF3 prvenstvu iza prvaka Raffaelea Marciella i u 38° Torneo Industrie - KF3 prvenstvu iza prvaka Daniila Kvjata. Sljedeće 2009. osvaja dva 3. mjesta u European Championship Qualification Central Region - KF2 i 20° Trofeo Andrea Margutti - KF2 kategoriji. Naslov prvaka u WSK Master Series - KF2 prvenstvu osvojio je 2010. i 2011.
Formula Pilota China.
Iako se 2012. još natjecao u kartingu, u prvenstvu CIK-FIA World Karting Championship KF1, Giovinazzi je iste godine debitirao u jednosjedu, u prvenstvu Formula Pilota China. Vozio je bolid Tatuus FA010 za momčad Eurasia Motorsport. Sezona koja je počela 16. lipnja na stazi Shanghai, a završila 8. prosinca na Sepangu, sadržavala je šest runda, gdje su se na svakoj rundi vozile tri utrke. Na prvoj rundi, Giovinazzi je upisao dva postolja, a isti rezultat postiže na drugoj rundi koja se vozila na stazi Ordos. Ista staza bila je domaćin i treće runde, a Talijan je upravo ovdje upisao prve dvije pobjede u sezoni. Nakon što je na stazi Guangdong osvojio još jedno postolje, na petoj rundi na Sepangu, u tri utrke upisuje isto toliko pobjeda. Na posljednjoj šestoj rundi, također na Sepangu, ostvaruje posljednju šestu pobjedu, te s 229 bodova osvaja naslov prvaka ispred Dana Wellsa.
Iste godine nastupao je i Formuli Abarth za momčad BVM, na posljednje tri utrke završne osme runde na Monzi. Ostvario je dvije pobjede, te jedno drugo mjesto, no pošto je nastupao kao gostujući vozač, nije mogao osvajati bodove.
Formula 1.
Pred kraj 2016. postao je test vozač Ferrarija, a 2017. debitirao je u Formuli 1 na Velikoj nagradi Australije, za momčad Sauber, kao zamjena za ozlijeđenog Pascala Wehrleina. Giovinazzi je tako postao prvi talijanski vozač koji je nastupio na utrci Formule 1 još od Jarna Trullija i Vitantonija Liuzzija na Velikoj nagradi Brazila 2011.
Sauber (2017.).
2017.

</doc>
<doc id="580631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580631" title="Drvna tehnologija">
Drvna tehnologija

Drvna tehnologija znanstvena je disciplina unutar područja biotehničkih znanosti koja se bavi izučavanjem drva, njegove obrade i prerade.
Drvna tehnologija izučava porijeklo, građu, svojstva i greške drva kao materijala. Također izučava tehnologiju obrade drveta: alate, strojeve i postupke, kojima se drvo mehanički ili kemijski obrađuje i prerađuje. 
Mehaničkom obradom mijenja se oblik materijala, primjerice iz sirovine stabla obradom se dobivaju piljenice, koje su poluproizvod.
Kemijskom obradom mijenjaju se struktura i svojstva drveta. Tehnologija prerade izučava načine mehaničke ili kemijske prerade drva. Postupcima prerade od drva se dobiva niz proizvoda (ploče vlaknatice, papir, celuloza, octena kiselina, aceton, formaldehid, tanin, terpentinsko ulje, kolofonij i drugi).
Ciljevi drvne tehnologije su odabir najboljeg materijala u skladu s postavljenim zahtjevima konačnog proizvoda, iznalaženje načina obrade s minimalnom količinom otpadaka, uz što manji utrošak radnog vremena i energije, te dobivanje što trajnijeg proizvoda sigurnog za uporabu, visoke estetske kvalitete i pristupačne cijene.
U Hrvatskoj, kao zemlji bogatoj šumama, postoji tradicija gospodarenja šumama i drvne tehnologije i industrije. Šumarski fakultet u Zagrebu na Drvnotehnološkom odsjeku izvodi studij drvne tehnologije.

</doc>
<doc id="580632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580632" title="Abelova nagrada">
Abelova nagrada

Abelova nagrada (norv. "Abelprisen") norveška je međunarodna nagrada koju od 2003. godine dodjeljuje Norveška akademija znanosti za izuzetan doprinos na području matematike. Nazvana je prema norveškom matematičaru Nielsu Henriku Abelu te je, zajedno s istoimenom zakladom, uspostavljena na 200. obljetnicu njegova rođenja. Po uzoru na Nobelovu nagradu, dobitnik nagrade dobiva novčani iznos od 6 milijuna norveških kruna (oko 700.000 američkih dolara). 
Smatra se sestrinskom nagradom Holberove nagrade, koju norveška vlada dodjeljuje na područjima prava, humanističkih znanosti, teologije i umjetnosti. Abelova nagrada svake se godine dodjeljuje u predvorju zgrade Pravnog fakulteta Sveučilišta u Oslu, gdje se Nobelova nagrada dodjeljivala u razdoblju između 1947. i 1989. godine. Prilikom dodjele nagrade, Norveško matematičko društvo održava višednevni "Abelov simpozij" na kojem se raspravlja o nedavnim otkrićima u matematici i njihovoj primjeni.
Povijest.
Prvo ozbiljnije razmatranje o uspostavljanju međunarodne matematičke nagrade s imenom Nielsa Abela prvi put je predstavljeno 1902., na Abelovom festivalu prilikom 100. obljetnice njegova rođenja. Naime, nakon Abelove smrti, Norveško matematičko društvo zadalo si je tri cilja:
Već 1899. norveški matematičar Sophus Lie, prijatelj Alfreda Nobela, predložio je uspostavljanje nagrade po Nobelovu obrascu. To je uključivalo zamisli o osnivanju zaklade koja će svakih 5 godina dodjeljivati (novčanu) nagradu za značajna otkrića u matematici.Još veći poticaj za ostvarivanje Lieovih zamisli bila je činjenica da Nobel prilikom osnivanja svoje zaklade i uspostavljanja (Nobelove) nagrade nije uveo kategoriju matematike.
Kriteriji.
Norveška akademija znanosti pobjednika proglašava prema izboru Odbora za dodjelu nagrade, koji čini čini pet osoba, predstavnika norveških istraživačkih ustanova imenovanih od strane Međunarodne matematičke zajednice i Europskog matematičkog društva. Nagradu dobitniku svečano uručuje norveški kralj. Norveška vlada novčano potpomaže zakladu s 20 milijuna dolara godišnje. Preraspodjelu novca nadgledaju akademici Norveške akademiji znanosti.
Kao i kod Nobelove nagrade, ne postoji starosno ograničenje za predlaganje kandidata. Kandidati se ne mogu sami prijaviti ili predložiti za nagradu. Kandidati moraju biti živi, ali, ako Odbor tako odluči, nagrada se može dodijeli i posmrtno (postumno). Osim Norvežana i norveških državljana, članovi Odbora za dodjelu nagrade mogu biti i stranci, ako su ih na taj položaj predložili Međunarodna matematička zajednica i Europsko matematičko društvo te odobrila i potvrdila Norveška akademija znanosti.

</doc>
<doc id="580635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580635" title="Orahovci">
Orahovci

Orahovci su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="580636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580636" title="Oplave">
Oplave

Oplave su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="580637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580637" title="Lakšárska Nová Ves">
Lakšárska Nová Ves

Lakšarska Nova Ves "(njem. Laxarneudorf, mađ. Laksárújfalu)" je naseljeno mjesto u okrugu Senica u Trnavskom kraju u Slovačkoj.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2021. godine naselje je imalo 1129 stanovnika.

</doc>
<doc id="580639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580639" title="Međunarodni dan bez kupnje">
Međunarodni dan bez kupnje

Međunarodni dan bez kupnje ili Dan bez kupovine (eng. "Buy Nothing Day") obilježava se s ciljem poticanja ljudi na suzdržavanje od kupovine na taj dan, odnosno suzdržavanje od nepotrebne kupovine. Njime se simbolično se skreće pažnja javnosti na negativne posljedice potrošačkog društva i konzumerizma kao društvene pojave potaknute sve jačom globalizacijom. Obilježavanje dana najčešće je popraćeno mirnim prosvjedima na gradskim trgovima, parkovima ili ispred velikih trgovačkih centara, javnim razmjenama korištene odjeće i obuće te predavanjima o važnosti reciklaže i ponovne uporabe starih ili veći korištenih proizvoda.
Obilježava se u petak nakon američkog Dana zahvalnosti, poznatog i pod nazivom Crni petak, na koji trgovine poznatih marki spuštaju cijene svojih proizvoda i za 80 do 90%, što izaziva velike gužve u trgovinama diljem svijeta, prilikom kojih su česte tučnjave, ozljede, pa i smrtni slučajevi.
Službena krilatica ovog dana je "Sad je dosta", koju je izgovorio i Ted Dave na prvom obilježavanju dana, ogorčen stalnim pritiskom medija koje tjeraju na kupovinu.
Povijest.
Pokrenuo ga je umjetnik Ted Dave u Vancouveru. Prvi Međunarodni dan kupnje održan je u Kanadi i Meksiku u rujnu 1992. kao prosvjed protiv jačanja konzumerizma i potrošačke kulture. Već sljedeće godine, unatoč slaboj pokrivenosti događaja tiskovnim i digitalnim medijima, prosvjedi su održani u gotovo svim saveznim državama SAD-a.
U Njemačkoj se održava od 2000. godine pod vodstvom protuglobalizacijske udruge Attac, koja je potaknula osnivanje sličnih udruga i zajednica u Francuskoj, Italiji, Ujedinjenom Kraljevstvu i drugdje. Tijekom 2000-ih dan se počeo obilježavati i u Južnoj Africi, Australiji, Južnoj Americi i preko 60 drugih zemalja svijeta.
Veliku ulogu u širenju protupotrošačkog pokreta imao je i utjecajni kanadski časopis "Adbusters" i njegov osnivač Kalle Lasn.
Od samih početaka događaj je bio slabo ili nikako pokriven u mediji zbog svojih protupotrošačkih poruka, od kojih mediji djelomično i žive. U razvijenim zemljama, poput SAD, zemalja Zapadne Europe, Japana i sl. ako je obilježavanje dana popraćeno, gotovo uvijek je prikazano u negativnom svjetlu. Njemački aktivisti ovakvo izbjegavanje izvještavanja ili iskrivljavanje činjenica u medijima prozvali su "informacijska gerila".

</doc>
<doc id="580640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580640" title="Velika nagrada Australije 2017.">
Velika nagrada Australije 2017.

Velika nagrada Australije (službeno: 2017 Formula 1 Rolex Australian Grand Prix) utrka je bolida Formule 1. Održana je 26. ožujka 2017. godine u Melbourneu, u Australiji. To je bila prva utrka sezone 2017.
Sudionici utrke.
Na prva dva treninga u petak, Lewis Hamilton u Mercedesu je ostvario najbrže vrijeme
, dok je na trećem treningu u subotu Sebastian Vettel u Ferrariju bio najbrži.
U subotu na kvalifikacijama, Hamilton je osvojio prvo startno mjesto s 0,268 sekundi prednosti ispred Sebastiana Vettela. Drugi startni red pripao je Valtteriju Bottasu i Kimiju Räikkönenu. Daniel Ricciardo izletio je u trećem sektoru te nije ni postavio vrijeme u završnoj kvalifikacijskoj rundi.
Hamilton je na startu poveo utrku ispred Vettela i bio u vodstvu sve do ulaska u bokseve. Tada je zapeo iza Maxa Verstappena u Red Bullu, što je omogućilo Vettelu da ga pretekne kroz bokseve, te vodstvo zadrži do kraja utrke. 
Daniel Ricciardo starto je iz boksa zbog problema s mjenjačem. Nakon odličnog šestog vremena u kvalifikacijama, Romain Grosjean je morao odustati u 13. krugu. U 49. krugu Esteban Ocon i Nico Hülkenberg, u troboju, pretekli su Fernanda Alonsa. Španjolac je odustao u sljedećem krugu, a Ocon osvojio svoj prvi bod u Formuli 1. Bila je ovo prva pobjeda Ferrarija od Velike nagrade Singapura 2015.
Ukupni poredak nakon 1 od 20 utrka.
Formula 1 - sezona 2017. → Sljedeća utrka - Velika nagrada Kine 2017.

</doc>
<doc id="580641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580641" title="FC Luka Koper">
FC Luka Koper



</doc>
<doc id="580648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580648" title="Vučjak (drama)">
Vučjak (drama)

Vučjak je "drama u tri čina s predigrom i intermezzom" Miroslava Krleže izvorno objavljena 1923. u časopisu "Savremenik", no bez predigre. Cjelovit je tekst objavljen prvi put u "Sabranim djelima Miroslava Krleže" iste godine u Nakladi knjižare Vinka Vošickoga. Kazališna premijera održana je 30. prosinca 1923. godine u HNK Zagreb u režiji Branka Gavelle.
Ova drama pripada tzv. "ratnom ciklusu", ekspresionističko-realističkoj fazi Krležina stvaralaštva, prijelaznom razdoblju između avangardnijih ranih drama i kasnijeg realističnog ciklusa o Glembajevima. Većina djela je realistična, s iznimkom npr. predigre i pogotovo intermezza, koji su bliži ekspresionističkom stilu.
Prema drami napravljena je i serija Putovanje u Vučjak.

</doc>
<doc id="580650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580650" title="Gesnerijevke">
Gesnerijevke

Gesnerijevke (Gesneriaceae), biljna porodica iz reda medićolike (Lamiales) koja svoje ime dobiva po rodu gesneria, a on po švicarskom botaničaru i liječniku Conradu Gesneru. Porodica obuhvaća 3 potporodice sa 3872 vrste koje rastu uglavnom u suptropskim i tropskim predjelima Amerike, Afrike i južne Azije.
Većina vrsta su vazdazeleni polugrmovi, grmovi i manja stabla. Neke gesnerijevke postale su omiljene kao kućno bilje, na pr. afrička ljubica (Saintpaulia). Gesnerija (Gesneria) je također popularna a odlikuje se sočnim dlakavim lišćem i vatreno crvenim cvjetovima.

</doc>
<doc id="580652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580652" title="Gesneriaceae">
Gesneriaceae



</doc>
<doc id="580653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580653" title="Oswego čaj">
Oswego čaj



</doc>
<doc id="580661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580661" title="Metvulja">
Metvulja

Metvulja (monarda, indijanska kopriva, bergamot; lat. Monarda), biljni rod jednogodišnjeg raslinja i trajnica iz porodice usnača. Porijeklom je iz Sjeverne Amerike, a najpoznatija je među njima indijanska kopriva, bergamot, monarda ili konjska metvica, koja raste po rubovima šuma i po svjetlim šumama, i koju su Indijanci koristili kao lijek protiv prehlade
Rod je dobio ime po španjolskom botaničaru N. Monardesu, a opisao ga je još 1753 Carl Linné. Pripada joj preko 20 vrsta.

</doc>
<doc id="580668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580668" title="Feeding Frenzy">
Feeding Frenzy

Feeding Frenzy je videoigra programirana od strane Sprout Gamesa, a producirana od strane PopCap Gamesa. Xbox 360 verzija izašla je 15. ožujka 2006. godine i bila je 17. u svijetu po prodaji igara za Xbox Live Arcade u 2006. godini.
U veljači 2006. godine izašao je nastavak ove igre "Feeding Frenzy 2". U izradi imao je bolju grafiku i zvuk i nova podvodna stvorenja.
Igra.
U igri "Feeding Frenzy", igrač kontrolira nekog gladnog morskog grabežljivca kako bi pojeo što više riba. Tijekom 40 razine, koliko ih u igri ima, igrač će naizmjenično upravljati s 5 morskih životinja. 
U zadnjoj razini, on treba pobijediti velikog morskog psa, "Kralja morskih pasa".
Igrač upravlja raznim morske morskim životinjama i pokušava da napreduje na hranidbenom lancu. Nakon što pojede određeni broj manjih riba, životinja igrača će narasti i moći pojesti nešto veće ribe. Pri kraju svakog nivoa, riba je dovoljno velika da može pojesti gotovo sve na ekranu. Igrač se mora čuvati od raznih opasnosti kao što su veliki grabežljivci, morske mine, meduze i otrovane ribe.
Ako igrač pojede veliki broj riba u kratko vrijeme, on dobiva "Feeding Frenzy" bonus, koji mu povećava broj prikupljenih poena. Ako igrač nastavi brzo loviti druge ribe, moguće je postići "Double Frenzy". Oni, međutim, kratko traju pa igrač ne smije prestati jesti ako ih želi održati.
Moguće je odabrati normalan način igranja i "time attack" način igranja.

</doc>
<doc id="580669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580669" title="Karlo I. od Albreta">
Karlo I. od Albreta

Karlo I. od Albreta (fr. "Charles Ier d’Albret"; prosinac 1368. – ubijen 25. listopada 1415.) bio je francuski plemić; lord Albreta i grof Dreuxa. Bio je sin lorda Arnaud-Amanieua od Albreta i njegove supruge, gospe Margarete te tako unuk lorda Bernarda Ezija IV. Najvjerojatnije je nazvan po svome pretku Karlu, grofu Valoisa.
Biografija.
Lord Karlo je rođen u prosincu 1368. god. kao sin lorda Arnaud-Amanieua i njegove supruge. Kao mladić, Karlo se borio pod zapovjedništvom bretonskoga viteza Bertranda du Guesclina. God. 1401., Karlo je naslijedio svog oca na mjestu lorda i grofa te je sljedeće godine postao visoki činovnik (fr. "Connétable de France") pod kraljem Karlom VI. Ludim, što je bio do 1411. Ponovno je postao "Connétable" 1413.
Brak i djeca.
Karlo se oženio Marijom od Sullyja 27. siječnja 1400.; bio joj je treći muž. Marija je bila kći Luja od Sullyja i njegove supruge Izabele. Djeca Marije i Karla:

</doc>
<doc id="580671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580671" title="Emirat">
Emirat

Emirat je politička teritorija kojom vlada dinastija islamski monarha s titulom emira. Izraz emirat je jednak izrazu kneževina.
Etimologija.
Etimološki emirat ili amirat (arap. إمارة‎ imārah, mn. arap. إمارات imārāt) je dostojanstvo, kancelarija ili teritorija nad kojom je nadležan emir (princ, guverner, komandant itd.).

</doc>
<doc id="580674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580674" title="Selected Ambient Works 85–92">
Selected Ambient Works 85–92

Selected Ambient Works 85–92 debitantski je studijski album britanskog elektroničkog glazbenika Richarda D. Jamesa, poznatijeg pod pseudonimom Aphex Twin. Album je 12. veljače 1992. godine objavila diskografska kuća Apollo Records, ogranak istaknutijeg izdavača R&amp;S Records. Ovo je Jamesov treći službeno objavljeni glazbeni uradak. Analogna remasterirana inačica albuma bila je objavljena 2006., dok je digitalna remasterirana inačica bila objavljena 2008. godine.
Mnogi su glazbeni kritičari izjavili kako je "Selected Ambient Works 85–92" jedan od najboljih ambijentalnih, elektroničkih i IDM albuma. Nakon svoje objave utjecao je na mnoge elektroničke glazbenike te je dvije godine nakon njega bio objavljen album "Selected Ambient Works Volume II". Album se 27. rujna 2014. popeo na 30. mjesto britanske ljestvice dance albuma jer je u to vrijeme bio objavljen Jamesov šesti album "Syro".
Pozadina.
James se rodio u Limericku, Irskoj te je odrastao u Lanneru, Cornwallu s dvije starije sestre, tamo provodeći "vrlo sretno" djetinjstvo tijekom kojeg su "uglavnom smjeli raditi ono što su htjeli". Uživao je u tamošnjem životu, osjećajući se odijeljenim od obližnjih gradova i ostatka svijeta. James je bio učenik škole Redruth u Redruthu, Cornwallu te je izjavio kako je kao jedanaestogodišnjak osvojio 50 funti na natjecanju izrađivanja programa koji bi proizvodio zvuk na Sinclairu ZX 81 (stroju bez hardvera za zvuk). Naknadno je počeo skladati glazbu koristeći se ZX Spectrumom i uređajem s glazbenim uzorcima.
Kao tinejdžer James je stekao kultni status kao Disc Jockey u Shire Horse Innu u St Ivesu, s Tomom Middletonom u Bowgie Innu u Crantocku te na plažama u okolici Cornwalla, gdje se upoznavao s novim glazbenim tehnikama. Studirao je na Cornwallskom fakultetu od 1988. do 1990. kako bi dobio nacionalnu diplomu u strojarstvu. Izjavio je da su, u pogledu njegovih studija, "glazba i elektronika išle ruka pod ruku". James je završio fakultet; prema riječima njegovog predavača, James je često nosio slušalice tijekom praktičkih vježbi, "bez sumnje razmišljajući o miksevima na kojima će kasnije raditi".
Jamesovo prvo glazbeno izdanje pod pseudonimom Aphex Twin, kasnije promijenjenom u AFX, bio je EP "Analogue Bubblebath" iz 1991. godine koji je objavio Mighty Force Records. Te su iste godine James i Grant Wilson-Claridge osnovali Rephlex Records kako bi promicali "inovaciju dinamike acida – obožavanog i neshvaćenog žanra house glazbe koji su neki zaboravili, dok je drugima tek nov, pogotovo u Britaniji". Skladao je "Digeridoo" kako bi "rasturio publiku do temelja nakon rave tuluma". Od 1991. do 1993. James je objavio dva "Analogue Bubblebath" EP-a pod pseudonimom AFX te EP "Bradley's Beat" kao Bradley Strider. Iako se preselio u London kako bi upisao elektronički tečaj na Kingston Polytechnicu, priznao je Davidu Toopu da je prestao pohađati tečaj jer je želio nastaviti svoju karijeru u žanru techna. Iako je navodno svojih prvih nekoliko godina tamo živio pored kružnog toka na Elephant and Castleu u South Londonu, zapravo je stanovao u obližnjoj nenastanjenoj banci. Iako je nastupao u klubovima i stekao omanju grupu obožavatelja u podzemlju, James je na koncu objavio "SAW 85–92" koji je uglavnom bio snimljen prije nego što je počeo raditi kao DJ te se sastojao od instrumentalnih pjesama koje su se uglavnom bazirale na ritmu.
Snimanje i produkcija.
Prema riječima glazbenika Benjamina Middletona James je počeo skladati glazbu kao dvanaestogodišnjak. James je komentirao kako je počeo skladati ambijentalnu techno glazbu naknadne godine. U intervjuu s časopisom Q Magazine 2014. godine James je izjavio kako je ambijentalna skladba 'i' proizašla upravo iz tih ranijih snimki.
Struktura.
Iako je "Selected Ambient Works" uglavnom instrumentalno djelo, mnoge skladbe sadrže glazbene uzorke. "Xtal" sadrži ponavljajući ženski vokalni uzorak zajedno s izmjenjujućim ambijentalnim zvukovima, dok se "Tha" sastoji od isječaka nekolicine ljudi kako pričaju. "We Are the Music Makers" sadrži recitirani stih "We are the music makers, and we are the dreamers of dreams" ("Mi smo stvaratelji glazbe i mi smo sanjari snova") preuzet iz pjesme Arthura O'Shaughnessyja pod nazivom "Ode" koji je recitirao Gene Wilder; navedena se recitacija izvorno pojavila u filmu "Willy Wonka i tvornica čokolade" iz 1971. godine. "Green Calx" sadrži uzorke iz "RoboCop": zvukove iskačučih dinosaurovih očiju tijekom televizijske reklame za 6000 SUX, ED-209 robota koji pokušava sići niz stube bez uspjeha te RoboCopa koji pretražuje lica kriminalaca na računalu koji sadrži policijske arhive. "Green Calx" također sadrži i jedva zamjetljiv uzorak vokala iz pjesme "Fodderstompf" grupe Public Image Ltd, kao i iskrivljeni uvod filma "Stvor" redatelja Johna Carpentera.
Recenzije i nasljeđe.
"Selected Ambient Works 85–92" je 12. veljače 1992. godine objavio Apollo Records, ogranak belgijske diskografske kuće R&amp;S Records. James je napustio R&amp;S Records nakon objave "SAW 85–92"-a kako bi se usredotočio na Rephlex Records.
"Selected Ambient Works" bio je kritički hvaljen zbog svoje ritmičke, jednostavne i atmosferične prirode te su mnogi recenzenti pretpostavili da je James razvio svoj stil prema radovima Briana Ena, kojeg elektronički glazbenik nije slušao dok nije počeo stvarati svoje rane snimke. John Bush, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, komentirao je kako su "Ambient Worksom" raštrkane jezive sintesajzerske dionice i sitnim udaraljkama te ga je opisao "prekretnicom u ambijentalnoj glazbi". Primijetio je kako je album loše zvukovne kvalitete jer je izvorno bio snimljen na kazetu koju je oštetila mačka. Kada je album ponovno objavio izdavač PIAS America 2002. godine, David M. Pecoraro sa stranice Pitchfork Media usporedio je sintesajzerske tonove s pokretima profesionalnog plesača te je komentirao kako album čini "jedna od najzanimljivijih [vrsta] glazbe ikad stvorene pomoću tipkovnice i računala" unatoč svojim "primitivnim korijenima". "Rolling Stoneov" Pat Blashill komentirao je da album spaja minimalnu količinu bubnjeva i basa s obilnim zvukovljem. Eric Weisbard i Craig Marks, autori "Spin Alternative Record Guidea", dodijelili su albumu 9 od 10 bodova te opisali Jamesa "bukom radi buke".
Naširoko smatran jednim od prvotnih radova rane IDM i moderne elektroničke glazbe, retrospektivne recenzije napominju utjecaj albuma na elektroničke glazbenike. Warp Records je opisao album kao "mjesto rođenja i presedan moderne elektroničke glazbe" te je izjavio da bi "svaki dom trebao imati primjerak." Godine 2003., album se našao na 92. mjestu ankete "NME-ovih 100 najboljih albuma". Devet godina kasnije, časopis "FACT Magazine" nazvao ga je najboljim albumom 1990-ih. Album se također pojavio i u knjizi "1001 album koji morate čuti prije nego umrete".
Remasteriranu inačicu "SAW 85–92"-a objavio je Apollo/R&amp;S Records 8. travnja 2008. Remasterirana vinilna inačica albuma bila je objavljena 2006. godine.

</doc>
<doc id="580677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580677" title="Selected Ambient Works 85-92">
Selected Ambient Works 85-92



</doc>
<doc id="580679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580679" title="Igor Eškinja">
Igor Eškinja

Igor Eškinja (Rijeka, 7. prosinca 1975.), hrvatski vizualni umjetnik. U svom radu koristi različite medije kao što su fotografija, video, crtež, i instalacija. Glavne značajke njegovog rada su upotreba galerijskog prostora kao okvira za definiranje umjetničkog rada te afirmacija imaginarnog kao autentičnog mjesta umjetnosti.
Životopis.
Diplomirao je slikarstvo 2002. na "Accademia di Belle Arti "(Akademija lijepih umjetnosti) u Veneciji. Član je Hrvatskog društva likovnih umjetnika, Rijeka (HDLU) od 2001., te Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika od 2005. do 2007.godine. Surađuje s talijanskom galerijom Federico Luger iz Milana od osnutka, 2005. godine. 
Izlagao je na brojnim grupnim izložbama kao:
Živi i radi u Rijeci.

</doc>
<doc id="580683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580683" title="Karlo II. od Albreta">
Karlo II. od Albreta

Karlo II. (fr. "Charles II"; 1407. — 1471.) bio je francuski plemić i vojnik, te grof Dreuxa. Bio je sin lorda Karla I. (umro 1415.) i njegove supruge Marije te je naslijedio oca. Bio je saveznik francuskog princa Karla, koji je kasnije postao kralj Karlo VII. te je pratio Ivanu Orleansku.
Djeca.
Supruga lorda Karla bila je gospa Ana od Armagnaca. Ovo su njihova djeca:
Karlo II. i njegova nepoznata konkubina imali su jedno dijete, Gillesa, koji je bio vikont Mençora, a oženio se gospom Margaretom od Use.

</doc>
<doc id="580691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580691" title="Ginami">
Ginami

Ginami (Ginammi) je bila hrvatska obitelj tiskara i knjižara. Neki povjesničari (Vlado Horvat, Aleksandar Stipčević) smatraju da su hrvatskog podrijetla i djelovali su u Mlecima od 1613. do 1689. godine. Prvi član obitelji Ginammi bio je Giovanni Alberti, koji je 1600. god. otkupio tiskaru od Kotoranina Jerolima Zagurevića. Tiskali su knjige hrvatskih autora, ponajviše književnika (Brne Karnarutić "Vazetye Sigetta grada sloxeno po Barni Charnarutichiu Zadraninu" ; In Venezia, appresso Bartolomeo Ginami, 1639). Ivan Alberti je tiskao knjigu Ivana Bandulavića, a za nakladnika Antonija Turinija. Na knjizi se tiskar potpisao hrvatskim oblikom svog prezimena, "Albertovich", što nesumnjivo potvrđuje hrvatskog podrijetlo.
Poznati su tiskari iz ove obitelji Ivan Alberti, Marko (u. 1653.) i njegov sin Bartol. Kad je Marko preuzeo tiskaru, bili su jedna od najznačajnijih tvrtki u Mlecima. Marko je sina Bartola poslao u franjevački samostan u Fojnici radi učenja hrvatskog jezika i pisma bosančice.
Ovim se smatra potvrdom da je Marku bilo iznimno stalo do korektnog tiskanja knjiga na hrvatskom, zbog čega je sina poslao na školovanje. Trud se isplatio, jer su hrvatski autori slali im rukopise uvjereni da Ginamiji ne će griješiti u slogu tiska što je bio česti problem kod mletačkih tiskara. Marko je i tiskao prvi prodajni popis hrvatskih knjiga, na kraju knjige isusovca Aleksandra Komulovića. Markov sin Bartul (Bartolomeo) nije bio tako dobar u poslu te je tiskara prešla u ruke Francesca Brogliollija, koji je kupio i tiskaru i nerasprodane hrvatske knjige.

</doc>
<doc id="580692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580692" title="Općina Ankaran">
Općina Ankaran

Ankaran (slo. "Občina Ankaran", it. "Comune di Ancarano") je općina u Primorskoj, u jugozapadnoj Sloveniji na granici s Italijom. Ustrojena je 2011. godine.
Zemljopis.
Nastala je izdvajanjem iz gradske općine Koper. Većim dijelom se nalazi na istoimenom polutotoku. S površinom od osam četvornih kilometara druga je najmanja slovenska općina.
Administrativno središte općine je naselje Ankaran.

</doc>
<doc id="580695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580695" title="Ilhamija Žepčak">
Ilhamija Žepčak

Šejh Ilhamija Žepčak (poznat i kao Šejh es-Sejjid Abdulvehhab Ilhami-baba el Bosnevi) (Žepče, 1773. – Travnik, 1821.), bosanskohercegovački je teolog i alhamijado pjesnik, šejh nakšibendijskog tarikata.
Životopis.
Rođen u Žepču. Ilhamijin učitelj bio je sin pjesnika Abdulaha Karahodže Ahmed (rođ. 1730-ih).
U Žepču se školovao u medresi džamije Ferhadije, glavne džamije u rodnom gradu. U fojničkoj tekiji učio mistiku (sufizam). Zatim ušao u nakšibendijski derviški red i hodočastio u Meku i stekao naslov hadži. Zadnjih godina života bio imam i hatib u Posljednje godine života službovao je kao imam i hatib (propovjednik i vjeroučitelj) u glavnoj žepačkoj džamiji.
Piše pod snažnim utjecajem pučkog pjesništva. Po plodnosti jedan predstavnika hrvatske aljamijado književnosti s najvećim opusom. Autor zbirke pjesama "Dîwân" na hrvatskom, arapskom i turskom jeziku. U pjesmama politički angažiran. Nedvosmisleno iskazivao nezadovoljan sveopćim stanjem u Osmanskom Carstvu. Opus mu čine pobožne i poučne pjesme (ilahije i kaside) na hrvatskom, turskom jeziku te nekoliko njih na arapskom. Autor jednog katekizma islamskog vjeronauka, male islamske početnice za djecu.
Politički buntovan što je za cijenu imalo njegov život. Zbog stavova iskazanih u pjesmama uhićen. Uhićen na prijevaru. Bosanski valija, kojeg je Ilhamija izrijekom spominjao u nekim kasidama, pozvao ga je u Travnik. Bosanski valija, vezir Dželaleddin-paša (Seid Ali Dželal-paša) dao je nalog za Ilhamijino pogubljenje i još nekih drugih uglednih Bosanaca. Bile su to tri krvave godine Dželal-pašina vezirovanja "mnogi alajbeg, beg i kapetan nedužno je platio glavom, to je fakat", sretniji su svoj život iskupili svoj život skupim plaćanjem, ugledne kapetane opremio je u progonstvu uz uvjet da se nitko ne smije vratiti u Bosnu, neki su se spasili bijegom iz Travnika ili čak napustivši cijelu Bosnu čekajući bolja vremena. Pogubljen je u Travniku u varoškoj tvrđavi. Na mjestu gdje je pogubljen, na periferiji grada sahranjen je i podignuto je turbe. Srušeno 1959. kada su njegovi ostaci preneseni u starije turbe u zapadnom dijelu Travnika. Nalazi se iza katoličke crkve, u Potur-mahali, unutar starog muslimanskoga greblja. I danas na glasu kao jedan od najvećih moralnih uzora u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="580697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=580697" title="Kup Hrvatske u košarci za žene">
Kup Hrvatske u košarci za žene



</doc>
