<doc id="466780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466780" title="Zdravstveni odgoj u Hrvatskoj">
Zdravstveni odgoj u Hrvatskoj

Zdravstveni odgoj je obvezni kurikul uveden u osnovne i srednje škole u Republici Hrvatskoj odlukom ministra Jovanovića od 28. rujna 2012. U školskoj godini 2012./2013. do ožujka 4. modul zdravstvenog odgoja nije provođen jer školama odnosno učiteljima nisu dostavljeni odgovarajući udžbenici ili priručnici, sav dostupan materijal činio je dokument nazvan Kurikulum od 38 stranica za 8 godina osnovnog obrazovanja i 4 godine srednjoškolskog obrazovanja; odnosno provođen je eksperimentalno na temelju javnosti nedostupnih materijala kako je to najavila Agencija za odgoj i obrazovanje na predstavljanju programa u Ministarstvu znanosti, obrazovanja i sporta 27. kolovoza 2012.
Zdravstveni odgoj nije zamišljen kao zasebni predmet u školama, već bi njegov program trebao biti uklopljen u satove razrednika, biologije, tjelesne i zdravstvene kulture, školske projekte i druge školske aktivnosti. Nastavni kurikul podijeljen je na četiri modula:
Zbog spornog četvrtog modula koji je, prema kritičarima, sadržavao elemente "rodne ideologije", kurikul je izazvao brojne kritike u velikom dijelu javnosti, s njim je tijesno povezano ukidanje televizijske emisije "Slika Hrvatske", suautor 4. modula seksolog Aleksandar Štulhofer zatražio je zaštitu HHO-a "od grubih javnih nasrtaja". Osim sadržajnih, glavna zamjerka kritičara je obveznost trenutačno jedinog uvedenog modela zdravstvenog odgoja, bez mogućnosti izbora nekog drugog, sličnog ili možebitno prikladnijeg programa od strane roditelja ili mogućnosti njegova ne pohađanja.
Uvođenje.
2006. – 2008..
Natječaj za izradu programa zdravstvenog odgoja raspisalo je Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske još 23. veljače 2006. godine. Nakon izrade slijedila je uobičajena procedura uvođenja nekog programa u škole tj. recenzija programa od strane neutralnog stručnog povjerenstva praćena javnom raspravom. 
Na natječaju je pobijedio program što su ga izradili stručnjaci angažirani od strane udruge Grozd – Glas roditelja za djecu. Trebala je uslijediti edukacija nastavnika i zatim uvođenje programa, ali je postupak obustavljen zbog prosvjeda nekih građanskih udruga i dijela medija. Udruga Grozd tada je od ministarstva tražila da ne zaustavlja uvođenje zdravstvenog odgoja u škole, već da se dozvoli pravo izbora roditeljima kako bi oni roditelji koji eventualno ne bi željeli njihov program mogli odabrati program građanske udruge Forum za slobodu odgoja, koja je također bila izradila svoj program. 
Ministarstvo je odbilo prijedlog za uvođenjem prava izbora roditelja i prekinulo daljnji postupak uvođenja programa u škole (2008.), iako su sve zainteresirane strane bile složne u tome da je program zdravstvenog odgoja zaista potreban jer se unatoč trudu roditelja i nastavnika zdravstveno stanje među djecom i mladima pogoršalo.
2012..
Ministar Jovanović na tiskovnoj konferenciji 27. kolovoza 2012. najavio je uvođenju novog nastavnog kurikula zdravstvenog odgoja u škole koji je službeno uveden odlukom od 28. rujna 2012., koji bi se provodio od prvog razreda osnovne do kraja srednje škole. Prema odluci, dio programa provodio bi se kroz postojeće nastavne predmete – taj bi dio provodili nastavnici tih predmeta, a dio programa (do 12 sati godišnje) provodio bi se na satu razrednika – taj bi dio provodili razrednici uz pomoć stručnih suradnika škole i liječnika školske medicine.
Udžbenici, priručnici odnosno radni materijali za prva tri modula objavljeni su na internetskim stranicama Agencije za odgoj i obrazovanje 4 dana poslije predstavljanja programa, 31. kolovoza. 2012. To su:
2013..
Početkom ožujka 2013. objavljujeni su radni materijali za provođenje Kurikuluma zdravstvenog odgoja na satu razrednika. U obavijesti na stranicama AZOO podsjeća se da kurikulum ne zadaje kada će sadržaji u tijeku školske godine biti izvođeni. Imajući u vidu da poziv na javnu raspravu i mogućnost davanja primjedbi na objavljene sadržaje traje dva tjedna, te da vrijeme potrebno da se primjedbe prouče i eventualno usvoje nije odnosno teško može biti kraće postaje jasno da se u ovoj školskoj godini program Zdravstvenog odgoja nikako neće moći ostvariti u cijelosti. Ovu situaciju HHO komentira ovako: "Premda je bilo poznato da će predmetni udžbenik, skupa s priručnom literaturom, biti spreman u svibnju 2013., ministar Željko Jovanović naredio je provođenje osporavanog zdravstvenog odgoja na polovini školske godine, bez prethodne pripreme prosvjetnih djelatnika i roditelja te bez osnovnih stručnih pomagala za rad."
Na sjednici održanoj 22. svibnja 2013. Ustavni sud Republike Hrvatske donio je odluku o ukidanju kurikula zdravstvenog odgoja, s obrazloženjem da država nije na uravnotežen način uskladila sadržaje zdravstvenog odgoja s ustavnim pravom i slobodom roditelja u odgoju djece i da se proces uređivanja i implementacije nije događao na način koji je u skladu s demokratskim načelima koje je država dužna poštovati i provoditi.
Sadržaj.
Zdravstveni odgoj je nastavni kurikul čiji će se sadržaj većim dijelom predavati u sklopu sata razrednika (do 12 sati godišnje) dok bi se preostali dio obradio u pojedinim predmetima kao u biologiji i tjelesnoj i zdravstvenoj kulturi. Mnogi sadržaji iz nastavnog kurikula zdravstvenog odgoja i do sada su se obrađivali u tim predmetima. Program bi deklarativno trebao pridonijeti uspješnom fizičkom, mentalnom i socijalnom razvoju djece. 
Nastavni kurikul je podijeljen u četiri modula: 
Metode rada i podučavanja predloženih aktivnosti obuhvaćaju rad u parovima i malim skupinama, organiziranje predavanja s diskusijama i panel-raspravama, pedagoška radionica, igranje uloga, razmjena ideja, razvoj stavova u raspravi i debati, analiza slučajeva, korištenje dostupnih i primjerenih sadržaja s internetskih stranica i korištenje informacijsko-komunikacijskih tehnologija, priprema i organiziranje lokalnih preventivnih aktivnosti (izložbe, obilježavanje prigodnih datuma…).
Prvi razred osnovne škole.
U prvom razredu osnovne škole predviđa se 10 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 6 sati modula "Živjeti zdravo", 2 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja" i 2 sata modula "Prevencija ovisnosti". Nije predviđeno predavanje o modulu "Spolna/ rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" podijeljen je na pet podskupina te predviđa predavanja o zdravoj prehrani, tjelesnoj aktivnosti, osobnoj higijeni, prvoj pomoći i mentalnom zdravlju. U sklopu pravilne prehrane predviđa se objašnjenje pojmova osnovnih prehrambenih namirnica i piramide zdrave prehrane (za djevojčice i dječake u dobi od 7 do 9 godina), higijena jela i bonton za stolom. Podgrupa o tjelesnoj aktivnosti predviđa predavanje o važnosti redovitog tjelesnog vježbanja i pravilno držanje tijela.
Predavanja o osobnoj higijeni pokrivaju teme uporabe sanitarnog čvora, higijene ruku, zubi i usne šupljine, dok predavanje iz prve pomoći predviđa pokazati kako zaustaviti krvarenje iz nosa. U okviru predavanja o mentalnom zdravlju predviđa se učenje kako opisati sebe i druge, imenovati učenike u razredu, predstaviti sebe (čime se učenik bavi u slobodno vrijeme;
sport, kućni ljubimac, hobi...), te usvajanje tehnika pravilnog učenja.
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" predviđa učenje primjerenog ponašanja prema drugoj djeci, odraslima i životinjama.
Modul "Prevencija ovisnosti" predviđa učenje prepoznavanja opasnosti od kemikalija i lijekova dostupnih u
domaćinstvima i važnost čitanja uputa za korištenje. Predviđa se također prepoznavanje učinka računalnih igrica na (slobodno) vrijeme učenika.
Drugi razred osnovne škole.
U drugom razredu osnovne škole predviđa se 11 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 6 sati modula "Živjeti zdravo", 3 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja " i 2 sata modula "Prevencija ovisnosti". Nije predviđeno predavanje o modulu "Spolna/ rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" predviđa četiri podskupine koje obrađuju zdravu prehranu, tjelesnu aktivnost, osobnu higijenu i mentalno zdravlje. U sklopu predavanja o zdravoj prehrani definira se obrok, i objašnjava se važnost jutarnjeg obroka, te primjeren broj obroka i međuobroka. Predavanja o tjelesnoj aktivnosti uče o vrstama tjelovježbenih aktivnosti u slobodnom vremenu i osnovne strukture gibanja (biotička motorička znanja) u svakodnevnom životu. Sati o osobnoj higijeni predviđaju učenje o higijeni odijevanja. Podskupina o mentalnom zdravlju predviđa predavanja o pojmovima prava i dužnosti (obveze), pojmu zdravlja i bolesti i kako sačuvati zdravlje te znati prepoznati nezdrava ponašanja koja mogu utjecati na
zdravlje (nepravilna prehrana, nedostatna tjelesna aktivnost, alkohol, duhan).
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" predviđa opis neprihvatljivog ponašanja, razlikovanje primjerenog od neprimjerenog ponašanja, te poštovanje različitosti.
Modul "Prevencija ovisnosti" predviđa objašnjenje pojma odgovornosti za zdravlje, odgovornog ponašanja i zdravog stila života, te učenje kako pripremiti osobni program zdravog ponašanja.
Treći razred osnovne škole.
U trećem razredu osnovne škole predviđa se 11 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 6 sati modula "Živjeti zdravo", 2 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja ", 1 sat modula "Prevencija ovisnosti" i 2 sata modula "Spolna/ rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" predviđa četiri podskupine koje obrađuju zdravu prehranu, tjelesnu aktivnost, osobnu higijenu i mentalno zdravlje. U sklopu pravilne prehrane uči se o važnosti vode i prepoznavanje namirnica bogatih skrivenim kalorijama, objašnjava se podrijetlo i proizvodnja hrane, te piramida zdrave prehrane za djevojčice i dječake u dobi od 9 do 12 godina. Predavanja o tjelesnoj aktivnosti predviđaju učenje o pravilnom načinu izvođenja jednostavnih motoričkih
gibanja. Predavanja o osobnoj higijeni predviđaju opis pravilne higijene tijela i posljedice nepravilne njege tijela i neprovođenja higijene. Podskupina predavanja o mentalnom zdravlju je najopširnija (3 sata) i predviđa razvijanje odgovornosti za učenje i opisivanje vlastitih postignuća (školski uspjeh, glazba, sport…), uvažavanje tuđeg talenta i postignuća, razumijevanje sustava pohvala i konstruktivnih kritika, određivanje ciljeva učenja te procijene vrijednosti učenja. U ovoj je podskupini predviđeno i predavanje o razvoju ljudskog tijela, duševnom i općem zdravlju i njegovoj zaštiti.
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" predviđa učenje o važnosti poštovanja pravila i autoriteta, humanom ponašanju, rizicima neprimjerenog ponašanja (u školi, prometu...) i osnovne mjere sigurnosti (promet, vatra, električna struja...).
Modul "Prevencija ovisnosti" predviđa prepoznavanje veze između ponašanja i zdravlja, tj. opis kako ovisničko ponašanje utječe na zdravlje.
Modul "Spolna/rodna ravnopravnost i odgovorno spolno ponašanje" predviđa predavanja o odgovornosti i poštovanja prema vlastitom tijelu, te prepoznavanje prihvatljivog i neprihvatljivog tjelesnog dodira.
Četvrti razred osnovne škole.
U četvrtom razredu osnovne škole predviđa se 12 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 5 sati modula "Živjeti zdravo", 2 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja ", 3 sata modula "Prevencija ovisnosti" i 2 sata modula "Spolna/ rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" predviđa četiri podskupine koje obrađuju zdravu prehranu, tjelesnu aktivnost, osobnu higijenu i mentalno zdravlje. Podskupina o pravilnoj prehrani predviđa opis ljudskog tijela, objašnjenje dnevnog ritma aktivnosti, obroka i odmora, te usvajanje sposobnosti vođenja dnevnika prehrane. Predavanja o tjelesnoj aktivnosti predviđaju usvajanje znanja o pravilnom odabiru tjelovježbenih aktivnosti za samostalno vježbanje u slobodnom vremenu. Predavanje o osobnoj higijeni ističe važnost osobne čistoće/ higijene u prevenciji zaraznih bolesti, dok skupina o mentalnom zdravlju predviđa učenje o osobnosti pojedinca, uvažavanju različitosti, pubertetu i njegovom utjecaju na ponašanje. Predviđa se i usvajanje niza tehnika učinkovitijeg učenja i planiranja vremena učenja.
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" predviđa usvajanje poželjna ponašanja i načina mirnog rješavanja sukoba, te vještinu reći "ne" u problematičnoj situaciji. Raspravit će se o ulozi i značaju prijateljstva i o važnosti preuzimanja odgovornosti.
Modul "Prevencija ovisnosti" predviđa shvaćanje prednosti zdravih životnih navika, prepoznati izvore vjerodostojnih informacija, prepoznati utjecaj medija i reklama na rizično ponašanje, štetnost ovisnosti na vlastito tijelo i kako tražiti pomoć u slučaju potrebe ili problema.
Modul "Spolna/rodna ravnopravnost i odgovorno spolno ponašanje" predviđa objašnjenje razlike između spola i roda, razlike rodnih uloga u društvu/obitelji i prepoznavanje spolnih i rodnih stereotipa u medijima.
Peti razred osnovne škole.
U petom razredu osnovne škole predviđa se 12 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 4 sati modula "Živjeti zdravo", 4 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja ", 2 sata modula "Prevencija ovisnosti" i 2 sata modula "Spolna/ rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" predviđa četiri podskupine koje obrađuju zdravu prehranu, tjelesnu aktivnost, osobnu higijenu i mentalno zdravlje. Podskupina živjeti zdravo obrađuje teme izvora hrane u prirodi, uzgoj biljnih i životinjskih vrsta za ljudsku prehranu, te podrijetlo i proizvodnju hrane. Učenici će usvojiti i vještinu izrade jelovnika i priprave jednostavnih međuobroka. Podskupina osobne higijene predviđa obrađivanje tema o osnovnoj građi ljudskog organizma, biološke promjene vezane za pubertet, higijenu vezanu za promjene u pubertetu, te pravilnu higijenu spolovila u pubertetu, te važnost pojačane higijene djevojčica za vrijeme mjesečnice. Predviđena je i izborna tema o kućnim ljubimcima i o njihovom održavanju higijene i zdravlja. Podskupina o tjelesnoj aktivnosti predviđa predavanje o osnovama kinantropoloških obilježja, motorička znanja i motorička postignuća, poštovanje i zaštitu vlastitog tijela pomoću tjelovježbenih aktivnosti, obradu teme tjelesnih aktivnosti i spolnih razlika, te značaj redovitoga tjelesnog vježbanja kao važan čimbenik regulacije tjelesne mase. Podskupina mentalno zdravlje obuhvaća znanja o temeljima razvoja mozga, usvajanje pravila razreda kao ugovor/dogovor, odnosima pojedinca i zajednice, rast i razvoj tijela i ponašanja (pubertet), prepoznvanje prednosti i opasnosti stereotipa, usvajanje tehnika učenja, usvajanje socijalne vještine procijene vjerodostojnosti informacija i usporedbe različitih izvora informacija.
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" predviđa usvajanje temeljnih pojmova komunikacije, teme vezane za emocionalnost (brižnost, otvorenost, empatija, iskrenost), vršnjačka ponašanja u pubertetu, te izbjegavanje opasnih situacija i ponašanja vezana za kažnjiva djela.
Modul "Prevencija ovisnosti" predviđa objašnjenje utjecaja alkohola i droga na pojedinca, obitelj i zajednicu, ovisnost i posljedice na obrazovanje, te ovisnost i pubertet. 
Modul "Spolna/rodna ravnopravnost i odgovorno spolno ponašanje" predviđa predavanje o ulozi i pritisku medija u pubertetu, prepoznati spolnost kao sastavni dio cjelokupnog čovjekova života, objasniti masturbaciju kao sastavni dio ljudske spolnosti, povezati pojave mjesečnice i polucije sa spolnim sazrijevanjem, razlikovati unutarnje organe za razmnožavanje muškaraca (sjemenici, sjemenovodi, mokraćna cijev) i žena (jajnici, jajovod, maternica, rodnica).
Šesti razred osnovne škole.
U šestom razredu osnovne škole predviđa se 12 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 3 sati modula "Živjeti zdravo", 2 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja ", 3 sata modula "Prevencija ovisnosti" i 4 sata modula "Spolna/ rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" predviđa četiri podskupine koje obrađuju zdravu prehranu, tjelesnu aktivnost, osobnu higijenu i mentalno zdravlje. Podskupina zdrava prehrana obrađuje teme usklađenosti prehrane i izrade jelovnika ovisno o godišnjem dobu i životnoj zajednici, te povezanost prehrane i tradicije, važnost ljekovitih biljaka u ljudskoj prehrani, prepoznavanje otrovnih biljaka i gljiva i zastupljenost morskih i slatkovodnih organizama u ljudskoj prehrani. Podskupina o tjelesnoj aktivnosti obuhvaća shvaćanje promjena kinantropoloških obilježja pod utjecajem tjelovježbenih aktivnosti i sigurnost izvođenja motoričkih gibanja. Podskupina osobne higijene obuhvaća temu okoliša i zdravlja, te utjecaj higijene životnih prostora i okoliša (škola, dom, okoliš) na osobno zdravlje. Podskupina mentalno zdravlje predviđa temu Zdravlje – najveća dragocjenost, unaprjeđenje komunikacijskih vještina i izražavanja emocija te unaprjeđenje metoda učenja.
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" predviđa teme sustava vrijednosti, te kontrolu ljutnje i promociju odgovornog ponašanja uključivši i poštovanje autoriteta i važnost redovitog pohađanja nastave.
Modul "Prevencija ovisnosti" obuhvaća teme utjecaja medija i vršnjaka prema sredstvima ovisnosti i odolijevanje pritisku vršnjaka. 
Modul "Spolna/rodna ravnopravnost i odgovorno spolno ponašanje" predviđa temematiku emocija u vršnjačkim odnosima (prijateljstvo, zaljubljenost, ljubav, bliskost, seksualna privlačnost, odbijanje i razočaranje), prikaz seksualnosti u masmedijima, spolne i rodne stereotipe vezane uz seksualno ponašanje prisutne u medijima, način na koji pornografija prikazuje ljudsku seksualnost te muške i ženske seksualne uloge.
Sedmi razred osnovne škole.
U sedmom razredu osnovne škole predviđa se 12 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 5 sati modula "Živjeti zdravo", 2 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja ", 2 sata modula "Prevencija ovisnosti" i 3 sata modula "Spolna/ rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" predviđa četiri podskupine koje obrađuju tjelesnu aktivnost, prvu pomoć, osobnu higijenu i mentalno zdravlje. Podskupina o tjelesnoj aktivnosti obrađuje teme umora i oporavka i temeljne zakonitosti transformacijskih procesa. Podskupina o prvoj pomoći predviđa predavanje o Vitalne funkcijama organizma i pružanje prve pomoći u situacijama kad je ugrožen život, prvu pomoć kod ugriza i uboda životinja (zmije, pauka, krpelja, kukaca). Podskupina o osobnoj higijeni obuhvaća znanja o infekcijama i infestacijama: teme virusi i bakterije – uzročnici bolesti/ HIV, nametničke praživotinje, žarnjaci (meduze, vlasulje), Plošnjaci (metilji i trakavice), oblići (dječja glista), trihinela te važnost cijepljenja. Podskupina mentalno zdravlje predviđa temu kvalitete učenja i prevencije izbjegavanja obveza (neopravdanog izostajanja), vršnjačkog pritiska i samopoštovanja, pravila lijepog ponašanja i uljudnog ophođenja, pomoć i međusobnu suradnju, mogućnosti i opasnosti svijeta u kojem živimo, vještine komunikacije i razvoj empatije, te zaštita sigurnosti u visokorizičnim situacijama.
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" predviđa teme promocije odgovornog ponašanja i samokontrole, te povezanost nasilničkog ponašanja s kriminalom, nasiljem i drugim oblicima agresije.
Modul "Prevencija ovisnosti" predviđa temu rizičnih situacija i ponašanja kao npr. prepoznavanje rizičnih situacija na primjerima, prepoznavanje rizičnih situacija na primjerima, njihovu specifičnost, povezanost i posljedice rizičnog ponašanja po zdravlje, te rizike i posljedice rizičnih ponašanja tijekom ekskurzija, izleta i izvanučioničke nastave.
Modul "Spolna/rodna ravnopravnost i odgovorno spolno ponašanje" obuhvaća temu komunikacija o spolnosti, te vrijednostima i međusobnim odnosima, obrađuje problematiku prepoznavanja i odupiranja vršnjačkom pritisku vezanom za spolnost, te temu samopoštovanje i spolnost. Obrađuje se nadalje tema različitosti u seksualnosti, pojam seksualnih manjina i njihov položaj tijekom povijesti, stigmatizacija i diskriminacija i važnost prihvaćanja različitosti u seksualnosti.
Osmi razred osnovne škole.
U osmom razredu osnovne škole predviđa se 12 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 4 sati modula "Živjeti zdravo", 2 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja ", 2 sata modula "Prevencija ovisnosti" i 4 sata modula "Spolna/rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" predviđa četiri podskupine koje obrađuju zdravu prehranu, tjelesnu aktivnost, osobnu higijenu i mentalno zdravlje. Podskupina o zdravoj prehrani obrađuje tematiku životnog vijeka čovjeka (rođenje, smrt i različite faze ljudskoga života), fizičkog rasta i razvoja (dnevni ritam, spavanje, odmor i stres, tjelesna aktivnost, zdrava prehrana), te temu ljudskog tijela (organi i organski sustavi). Predviđena je posebno opširna tema o probavnom sustavu: građa i funkcija, bolesti probavnog sustava, prehrambene potrebe i problemi u različitim
okolnostima, alergije i dijete, biološki važni spojevi u prehrani čovjeka, kemijski sastav, svojstva i uloga biološki važnih spojeva, minerali i vitamini u ljudskoj prehrani, deklaracije prehrambenih namirnica, preporučene vrste namirnica za mlade po obrocima, dnevni unos hranjivih tvari za mlade, te način pripreme i skladištenja prehrambenih namirnica. Obrađuje nadalje i temu poremećaja hranjenja. 
Podskupina tjelesna aktivnost predviđa usvajanje znanja o doziranju, distribuciji i kontroli opterećenja tjelovježbe, ozljeda pri tjelesnim aktivnostima i prvu pomoć.
Podskupina osobna higijena obrađuje teme spolno prenosivih bolesti i najčešćih infekcija spolnih organa, te važnost prevencije uporabom zaštitnih sredstava (prezervativa), odgovornog spolnog ponašanja, građe i uloga spolnih organa, temu začeća i razvitka djeteta prije rođenja, kosti i veze među kostima, osjetilo vida i očuvanje zdravlja očiju, osjetilo sluha i zaštita pri radu s bukom. Obrađuju se nadalje teme krvotoka i zdravlja krvi, krvnih žila i srca, zaštita organizma od bolesti, limfe, tjelesnih zaštitnih tvari, AIDS-a, organa za disanje i glas i zdravlje dišnog sustava, sustava organa za izlučivanje i zdravlje bubrega i kože. Podskupina o mentalnom zdravlju predviđa učenje postizanja osobnih ciljeva i planiranje novih postignuća, donošenje odluka u visokorizičnim situacijama, preuzimanje rizika za uspjeh u školi i preuzimanje odgovornosti za sebe i svoje zdravlje.
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" predviđa razvoj komunikacije, rješavanje problema, donošenja odluka i timski rad, te spremnosti za dijeljenje zajedničkog cilja i vrijednosti.
Modul "Prevencija ovisnosti" predviđa temu posljedica korištenja sredstava za mršavljenje i anaboličkih steroida, prepoznavanje rizika povezanih s korištenjem sredstava ovisnosti tijekom obrazovanja i profesionalne karijere, veze između alkoholizma, nesreća na radu i u prometu, zlostavljanja, kriminala, gubitka samopoštovanja, razlikovanja kratkotrajnih i dugotrajnih posljedica ovisnosti na zdravlje, te opasnosti i štete koju ovisnost donosi pojedincu, obitelji, društvu.
Modul "Spolna/rodna ravnopravnost i odgovorno spolno ponašanje" obuhvaća teme važnosti samopoštovanja, asertivnosti i osobnog integriteta za odgovorno odlučivanje u spolnosti, cijene "popularnosti" među vršnjacima i utjecaj medijskih poruka. Ovaj modul nadalje obrađuje temu odgovornog spolnog ponašanja, tj. korake donošenja odgovornih odluka, što znači "ne" u komunikaciji o spolnosti, prepoznati i definirati različite oblike nasilnoga seksualnog ponašanja (kako izbjeći situacije u kojima postoji rizik seksualne agresije),važnost komunikacije s partnerom, te rizike preranog stupanja u seksualne odnose i pitanje odgađanja seksualnih odnosa i pojam apstinencije. Niz tema bit će integriran u nastavni predmet biologije: Roditelji i potomci, Srodnost i raznolikost, Nespolno i spolno razmnožavanje, Biološko nasljeđivanje (nasljeđivanje spola), građa i uloge spolnih organa (muški i ženski spolni organi) i sporedna spolna obilježja, menstruacijski ciklus (računanje ciklusa, plodni i neplodni dani), prepoznavanje znakova trudnoće, Zzačeće i razvitak djeteta prije rođenja, blizanačka trudnoća, životna razdoblja čovjeka, načine odgovornog spolno ponašanje i spolno prenosivih bolesti i značenje spolnoga odnosa sa zaštitnim sredstvima.
Prvi razred srednje škole.
U prvom razredu srednje škole predviđa se 12 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 4 sati modula "Živjeti zdravo", 2 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja ", 2 sata modula "Prevencija ovisnosti" i 4 sata modula "Spolna/ rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" predviđa pet podskupina koje obrađuju zdravu prehranu, tjelesnu aktivnost, osobnu higijenu, mentalno zdravlje, i prvu pomoć. Podskupina o zdravoj prehrani obrađuje pojam prehrambenih stilova i posljedice poremećaja prehrambene ravnoteže. Podskupina o tjelesnoj aktivnosti predviđa usvajanje znanja o tome kako izraditi individualni program tjelesnog vježbanja, te obrađuje temu suvremene tjelovježbene aktivnosti i ekstremnih sportova. Podskupina o osobnoj higijeni obrađuje temu utjecaja spolno prenosivih bolesti na reproduktivno zdravlje. Podskupina o mentalnom zdravlju obuhvaća teme sudjelovanja u životu nove škole, izgradnje dobrih odnosa u novoj zajednici i donošenje odgovornih odluka. Podskupina o prvoj pomoći predviđa usvajanje vještina osnovnih zahvata prve pomoći.
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" obuhvaća teme prevencije nasilja u različitim okolnostima npr. u vezi, sportu, te neprimjerene pojavnosti u školi i okolini (nekvalitetna/ neprimjerena komunikacija, stigmatizacija, diskriminacija, omalovažavanje, vrijeđanja…)
Modul "Prevencija ovisnosti" obuhvaća teme utjecaj alkohola i droga na pojedinca, obitelj i zajednicu s posebnim naglaskom na rizike i posljedice sredstava ovisnosti na reproduktivno zdravlje i njihovo korištenje tijekom trudnoće (alkohol i droge u trudnoći). Obrađuje također temu rizičnih ponašanja i posljedice na obrazovanje, profesionalni razvoj i karijeru.
Modul "Spolna/rodna ravnopravnost i odgovorno spolno ponašanje" predviđa usvajanje vještina potrebnih za odgovorno seksualno ponašanje, što obuhvaća teme rizika ranog stupanja u seksualne odnose, djelovanje, prednosti i nedostatke različitih metoda kontracepcije, važnost donošenja autonomne i odgovorne odluke o stupanju u seksualne odnose (što znači biti spreman/na?), te temu i problematiku tzv. "seksualne inicijacije", važnost dogovora o odgovornom seksualnom
ponašanju s partnerom, te izreći i zastupati osobne granice i potrebe u partnerskom odnosu. Poseban blok predviđa temu emocija i komunikacije u vezi, važnost ravnopravnog komuniciranja u partnerskom/prijateljskom odnosu i važnost intimnosti u vezi. Predviđena je i tema predrasuda prema ženama i njihove diskriminacije u povijesti, rasprava o načinu prevladavanja spolnih/ rodnih stereotipa, analizu prikaza seksualnosti u pornografiji (kako pornografija
prikazuje žene, kako muškarce?), te utjecaj pornografije na adolescente.
Drugi razred srednje škole.
U drugom razredu srednje škole predviđa se 12 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 4 sati modula "Živjeti zdravo", 2 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja ", 2 sata modula "Prevencija ovisnosti" i 4 sata modula "Spolna/ rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" predviđa četiri podskupine koje obrađuju zdravu prehranu, tjelesnu aktivnost, osobnu higijenu i mentalno zdravlje. Podskupina o zdravoj prehrani obrađuje temu dodataka prehrani. Podskupina o tjelesnoj aktivnosti predviđa usvajanje znanja, zakonitosti razvoja i održavanja funkcionalnih sposobnosti i snage, temelje fiziologije mišićnih napora, metode oporavka nakon pojačanih tjelesnih i umnih napora, te izradu plana aktivnog provođenja slobodnog vremena. Podskupina o osobnoj higijeni obrađuje teme zaštite reproduktivnog zdravlja, što predviđa objašnjenje znanstveniog stava o uporabi kontracepcije, potrebu redovitih ginekoloških pregleda, te potrebu otvorenog komuniciranja o spolnosti sa zdravstvenim radnikom. Podskupina o mentalnom zdravlju obuhvaća teme posljedice uzimanja lijekova i drugih sredstava na mentalno zdravlje, usvajanje znanja o funkcioniranju živčane stanice i sinapse, moždanog debla i malog mozga i utjecaja alkohola na njihov rad. Predviđa se nadalje dalji razvoj metoda učenja, vrste socijalnog učenja i učenje po modelu.
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" obuhvaća temu neprimjerenih pojavnosti u školi i okolini (nekvalitetna/ neprimjerena komunikacija, stigmatizacija, diskriminacija, omalovažavanje, vrijeđanja…), te poticanje kulture škole i njezine promocije.
Modul "Prevencija ovisnosti" obuhvaća teme rizika i prevencije kockanja i klađenja adolescenata, utjecaja medija i vršnjaka na korištenje sredstava ovisnosti, te prepoznavanje manipuliranja informacijama tijekom donošenja odluka u rizičnim situacijama.
Modul "Spolna/rodna ravnopravnost i odgovorno spolno ponašanje" predviđa dalje razvijanje vještina potrebnih za odgovorno seksualno ponašanje (vještinu komuniciranja o vlastitim potrebama, zaštita od spolno prenosivih bolesti i neželjene trudnoće, dogovor o uporabi sredstava zaštite i razvoj navike uporabe). Drugi dio modula obrađuje temu spolno/ rodno nasilje i nasilje u vezama, te prepoznavanje, prevenciju i odupiranje nasilju u vezi.
Treći razred srednje škole.
U trećem razredu srednje škole predviđa se 12 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 3 sati modula "Živjeti zdravo", 2 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja ", 2 sata modula "Prevencija ovisnosti" i 5 sati modula "Spolna/ rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" predviđa tri podskupine koje obrađuju zdravu prehranu, tjelesnu aktivnost i mentalno zdravlje. Podskupina zdrava prehrana obrađuje temu pravilne prehrane tijekom pojačanih tjelesnih i umnih napora. Podskupina o tjelesnoj aktivnosti predviđa učenje o očuvanju tjelesnih potencijala u depresijama i krizama i korištenje tjelesnih potencijala u urgentnim životnim situacijama. Podskupina o mentalnom zdravlju predviđa usvajanje sposobnosti i važnosti donošenje životnih odluka u različitim životnim situacijama i planiranje budućnosti (obitelj, zanimanje, dalje školovanje...). Predviđa nadalje i usvajanje znanja o pojmu i vrsti čuvstava, suočavanje sa stresom i povezanost stresa i sredstava ovisnosti. Predviđa se i usvajanje znanja o radu živčanih stanica i sinapsi, te moždanog debla i malog mozga kao i utjecaj alkohola i droga na živčano tkivo. Predviđa se nadalje dalji razvoj metoda učenja, vrste socijalnog učenja i učenje po modelu.
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" predviđa prevenciju nasilja i nasilničkih ponašanja različitim okolnostima (vezi, sportu…) i neprimjerene pojavnosti u školi i okolini s posebnim naglaskom na primjenu već usvojenog znanja i djelovanja u skladu s naučenim. Predviđena je i obrada problema nastanka agresije kao posljedice frustracije i prevenciju iste, te povezanost empatije i prosocijalnog, altruističkog ponašanja.
Modul "Prevencija ovisnosti" obuhvaća teme konzumacije alkohola i upravljanja motornim vozilima, utjecaja sredstava ovisnosti na društveni i profesionalni život te karijeru i odgovornog ponašanja na maturalnom izletu.
Modul "Spolna/rodna ravnopravnost i odgovorno spolno ponašanje" predviđa analizu seksualnih prava i stereotipa (što se očekuje od muškaraca, što od žena i imaju li muškarci i žene jednaka seksualna prava?) i predavanja na temu braka, roditeljstva i obitelji. Program obuhvaća i obrađivanje teme prekida trudnoće i medicinsko, religijsko i feminističko stajalište o prekidu trudnoće. Predviđeno je predavanje o temi seksualnih manjina, različite pristupe (znanstveni, religijski i aktivistički) ljudskoj homoseksualnosti, razlikovanje pojmova transseksualnosti i transrodnosti, prepoznavanje različitog oblika nasilnog ponašanja i diskriminacije prema pripadnicima seksualnih manjina, te izgrađivanje vrijednosti prihvaćanja i tolerancije seksualnih različitosti. Raspravit će se i pojmovi stava, stereotipa i predrasuda, te objasniti utjecaj stavova, stereotipa i predrasuda na psihičke procese i ponašanje.
Četvrti razred srednje škole.
U četvrtom razredu srednje škole predviđa se 4 školskih sati zdravstvenog odgoja raspoređenih u 2 sati modula "Živjeti zdravo" i 2 sata modula "Prevencija nasilničkog ponašanja ". Nije predviđeno predavanje iz modula "Prevencija ovisnosti" i modula "Spolna/ rodna ravnopravnost i spolno odgovorno ponašanje".
Modul "Živjeti zdravo" predviđa tri podskupine koje obrađuju zdravu prehranu, tjelesnu aktivnost i mentalno zdravlje. Podskupina o zdravoj prehrani predviđa usvajanje pravilnih informacija o zdravlju i njihovu kritičku interpretaciju (oglašavanje i marketing). Podskupina o tjelesne aktivnosti predviđa istraživanja u području zdravstveno odgovornog ponašanja i percepciji zdravlja što obuhvaća mjerenje tjelesne aktivnosti i funkcionalnih sposobnosti. Podskupina o mentalnom zdravlju predviđa usvajanje i primjenu višedimenzionalnog modela zdravlja (tjelesnoga, emocionalnoga, socijalnoga, osobnoga i duhovnog zdravlja).
Modul "Prevencija nasilničkog ponašanja" predviđa predavanja o odgovornom ponašanju na pragu punoljetnosti, imenovanje zakonske propise (prava i obveze), te ponašanje u skladu s temeljnim/općim ljudskim vrijednostima.
Reakcije javnosti i kritike.
Nazivi zdravstvenog odgoja.
Zbog njegovog kontroverznog četvrtog modula često ga se naziva i spolni odgoj, a od strane kritičara i homoseksualni odgoj 
i spolni preodgoj.
Razlozi kritika.
Odluka Ministarstva znanosti, obrazovanja i sporta o uvođenju nastavnog kurikula zdravstvenog odgoja naišla je na žestoke kritike velikog dijela javnosti, Crkve, Islamske zajednice u Hrvatskoj, Hrvatskog Helsinškog odbora i nekih građanskih udruga na čelu s udrugom Grozd. Posebno problematičnim smatraju:
Neke udruge smatraju takvo uvođenje programa nestručnim i kriomičnim, a takvu odluku obrazlažu time da je ministarstvo svjesno kontroverznosti programa kojega je odlučilo nametnuti. 
Ministarstvo je predvidjelo da će samo neki nastavnici do kraja školske godine imati edukaciju i to jednodnevnu što u praksi podrazumijeva da će učitelji i nastavnici kvalitetno moći provoditi samo one sadržaje koje su provodili i ranije. Trenutačno ne postoje udžbenici ili priručnici koji bi bili vezani uz program. Većina nastavnika je nezadovoljna i zbunjena jer nije jasno kako će se ostvariti očekivani ishodi programa. Nastavnicima je preporučena literatura koja obuhvaća 50 naslova (nekoliko tisuća stranica) pa je nemoguće očekivati da će nastavnici prije provođenja programa to uspjeti pročitati i proučiti te tako nadoknaditi nedostatak priručnika. Učiteljima i nastavnicima sugerirano je da materijale revidiraju, prilagode, integriraju i nadopune u skladu sa svojim znanjem, vještinama, uvjerenjima i kreativnim potencijalima, da aktivnosti pripreme i ostvare u suradnji s kolegama iz drugih nastavnih područja, stručnim suradnicima u školi i izvan nje te da prije implementacije programa upoznaju roditelje o aktivnostima koje planiraju provesti i zatraže njihovu potporu. To podrazumijeva da u pripremi satova na kojima će obrađivati sadržaje iz kurikula zdravstvenog odgoja mogu koristiti i literaturu koja nije navedena kao preporučena u kurikulu ("preporučeno" ne znači i obvezno.)
Iste udruge potiču roditelje na prikupljanje potpisa svih roditelja koji se protive nepoštovanju prava roditelja i načinu uvođenja zdravstvenog odgoja.
Krajem prosinca 2012. HBK je tiskala i distribuirala informativni letak kojim jasno izražava svoje protivljenje zdravstvenom odgoju kako ga je zamislio trenutačni SDP-ov ministar, jer se time nije zadržala samo na izražavanju načelnog stava u medijima nego se učinio roditeljima dostupnim kratak izbor najupitnijih ideja iz udžbenika za zdravstveni odgoj. Obrazloženje HBK je sljedeće: "Mnoge vrednote koje ste vi, roditelji, prenosili svojoj djeci, kao i način na koji ih odgajate, taj zdravstveni program razara, imajući za cilj nametanje potpuno neprihvatljivih stavova o spolnosti, braku i obitelji, suprotnih kršćanskoj antropologiji i hrvatskom narodnom biću. Vaša djeca nisu vlasništvo države. Vi ste ih rodili, othranili i za njih skrbite. O vama roditeljima ovisi što će i kakva će jednoga dana postati vaša djeca.", tekst letka.
Reakcija premijera Zorana Milanovića je više nego oštra: "Ono što stoji u letku nije istina. To su izvađene rečenice iz niza knjiga preporučenih pedagozima koji su dovoljno pametni da znaju što se može reći djeci te dobi. Ovo što se radi je ružno, kaže Milanović." Sociolozi ovu oštru razmjenu mišljenja komentiraju ovako: ""U demokratskom društvu, kaže, svatko ima pravo reći svoje mišljenje, kako građani, tako država i Crkva. Ono što smatram da je sad pogrešno je da svatko stoji ukopan u svojoj poziciji i nema prostora za dijalog, mislim da je to apsolutno pogrešno i apsolutno štetno."," što je dio demokracije u Hrvatskoj na početku 21. stoljeća, Crkva informira javnost letkom, na što premijer odgovara "To je ružno".
HHO za ljudska prava upozorio je na kršenje brojnih pravnih akata koje je postavila međunarodna zajednica, poučena gorkim iskustvom pokušaja totalitarnih režima da roditeljima putem škole otmu i (pre)odgoje djecu, a djeci oblikuju mišljenje u skladu sa svojim „znanstvenim“ dostignućima. 
Anketa koja je provedena od strane učenika na nivou grada Zagreba pokazala je da preko 75% učenika smatra da je potrebno provesti javnu raspravu o ZO-u i da 50% učenika smatra da se trenutačnim kurikulom vrijeđaju njihova religiozna prava, 80% učenika smatra da se kurikulumom zalazi preduboko u pitanja njihove osobne prirode i 66% učenika smatra da kurikulum oduzima roditeljima pravo odgoja djece. 60% učenika smatra da je 4. modul najlošije napisan.
Agencija za ispitivanje javnog mnijenja Ipsos puls provela je sredinom siječnja 2013. upitnik na uzorku od 951 punoljetnog građanina Republike Hrvatske, među kojima je bilo 82,2 posto katolika, o stupnju podrške trenutnog kurikula zdravstvenog odgoja i nekim njegovim vidovima. Rezultati pokazuju da 55% građana podržava trenutni model zdravstvenog odgoja uključujući i njegov 4. modul. Prema podatcima upitnika, podrška kurikulu raste sa stupnjem obavještenosti o sadržaju i stupnju obrazovanja ispitanika.
Reakcije na predbožićnu emisiju Slika Hrvatske.
Urednica HTV-ove emisije Slika Hrvatske (emitira se samo na satelitu) Karolina Vidović Krišto u svojoj je emisiji od 29. prosinca 2012., nazvanoj "Pedofilija kao temelj spolnog odgoja?", pročitala pismo gledatelja Žarka koji je uvođenje spolnog odgoja u hrvatske škole poistovjetio sa seksualnim zlostavljanjem mladih i djece. Potom je uslijedilo i prikazivanje pojedinih isječaka iz kontroverznog filma "The Kinsey Syndrome" u kojem autor Christian J. Pinto kritizira znanstveni rad pionira seksualne revolucije Alfreda Kinseya. Pinto u filmu iznosi niz tvrdnji poput one da je seksualnu revoluciju potaknuo znanstveni rad seksualnog psihopata koji je surađivao s nacističkim pedofilom te ga poticao na silovanja i moguća ubojstva djevojčica.
HRT se u roku od 24 sata ispričao gledateljima: "HRT se ispričava gledateljima emisije Slika Hrvatske (koja se emitira za iseljenike) na jučerašnjoj emisiji urednice i voditeljice Karoline Vidović Krišto. Ističemo kako stavovi izneseni u emisiji nisu stavovi HRT-a." U sljedećih 10 dana emisija je ukinuta. Američka aktivistkinja Judith A. Reisman poslala je pismo podrške Karolini Vidović Krišto.
U filmu "The Kinsey Syndrome" citira se rad Judith A. Reisman, koja je ubrzo pozvana u Hrvatsku te je održala niz javnih tribina u hrvatskim gradovima, na sveučilištima i u Hrvatskom saboru u kojima je iznijela svoja stajališta, osudivši pri tome uvođenje zdravstvenog odgoja u Hrvatskoj u dijelu koji se odnosi na spolnost.
U obrani Z.O. se medijski najviše isticao hrvatski seksolog Aleksandar Štulhofer, jedan od autora zdravstvenog odgoja.
Pred posjet i za vrijeme samog posjeta Judith Reisman, mediji su intenzivno popratili kontroverze za njezin dolazak. Liberalno-lijevi mediji su intenzivno kritizirali Judith Reisman i njene stavove, dok su desno-konzervativni optuživali Aleksandra Štulhofera za suradnju sa znanstvenicima koji su navodno deklarirani pedofili. Štulhofer je zatražio zaštitu HHO-a, čiji je predsjednik, Ivan Zvonimir Čičak, iznio stav da su oboje bili izloženi medijskom linču, te da je hrvatska medijska scena puna govora mržnje. Štulhofer se navodno na neki način ogradio od spornih teza i radova trojice profesora.""

</doc>
<doc id="466781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466781" title="Alibeg Firdus">
Alibeg Firdus

Alibeg Firdus (Livno, 1864. – Sarajevo, 1910.), muslimanski političar u doba austro-ugarske vladavine Bosnom i Hercegovinom.
Potomak ugledne kapetanske obitelji koja je upravljala Livnom od 1750. do 1835. godine. U rodnom gradu je završio osnovnu školu, a ostalu naobrazbu je stekao samostalno. Za boravka u Turskoj naučio je turski, perzijski i arapski jezik.
Od 1885. – 1894. godine bio je općinski zastupnik u Livnu, a gradonačelnik Livna od 1895. – 1900. godine, kada je dao ostavku ne slažući se s politikom vlade. Od 1900. godine član je Zemaljskog vakufskog povjerenstva za Bosnu i Hercegovinu. Sudjeluje i u pregovorima sa Zemaljskom vladom. Od 1903. godine bio je sklon suradnji sa Zemaljskom vladom ali se nije sukobljavao ni s radikalima u pokretu.
U vrijeme kada su počinju formirati političke stranke u Bosni i Hercegovini, Firdus, kao vođa zemljoposjedničkog krila Pokreta muslimana za vjersko-prosvjetnu autonomiju, krajem 1906. godine poziva muslimanske predstavnike na sastanak na kojem je 6. prosinca 1906. formirana Muslimanska narodna organizacija. Na izborima 1910. ova je stranka osvojila sve mandate predviđene za Muslimane. Upravo je Alibeg Firdus izabran za predsjednika prvog saziva bosanskohercegovačkog Sabora.

</doc>
<doc id="466786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466786" title="Treći pohod">
Treći pohod

Treći pohod je hrvatski dokumentarni film iz 2008. godine autorice Višnje Starešine, poznate novinarke i kolumnistice koja se u Večernjem listu posebno bavila međunarodnom politikom prema državama koje su nastale raspadom SFRJ i radom Međunarodnog kaznenog suda za bivšu Jugoslaviju u Haagu.
Scenaristica i redateljica je Višnja Starešina. Slaven Žimbrek je redatelj. Producent je Ivan Maloča. Direktor fotografije je Goran Trbuljak. Montažer je Josip Podvorac.
Snimljen je u produkciji Interfilma, a koproducenti su Žimbra Film, FTV-Sarajevo. Premijerno je prikazan u Zagrebu u svibnju 2008.
Tema je rat u središnjoj Bosni i vremenu kada pristižu mudžahedini koji su došli pod paravanom pomoći u ono vrijeme egzistencijalno ugroženih bosanskih Muslimana kao najvećih žrtava srpskih osvajanja u BiH. Film opisuje kakva je bila infiltracija Al Kaide i radikalnog islama u BiH pod ratnim paravanom (1992. – 1995.), njihova ideologija i ciljevi. 
Film razotkriva političke manipulacije o tim stradanjima Hrvata iz središnje Bosne, zatim zašto te zločine Britanci i haaški tribunal i dan-danas pokrivaju velom tajni, dokazuje politička suđenja Hrvatima u Hrvatskoj i Haagu te potvrđuje medijsku blokadu o istini o Domovinskom ratu, jer je ovaj film prešućen u hrvatskim medijima. Film je objasnio zašto su mudžahedini Bosnu zvali 'sestrom Andaluzije' i zašto ju je trebalo vjerski radikalizirati.
Mudžahedini su se nastanili u selima u brdima iznad Bugojna, Travnika, Zenice, okupljali sljedbenike te osnivali logore za vojno uvježbavanje. U isto vrijeme, na istom zemljopisnom području, a u sklopu UN-ove misije, stigao je britanski bataljun čija je misija formalno bila humanitarna.
Desetljeće poslije vidi se djelovanje Al-Qaide i inih islamističkih radikala, a tragovi djelovanja tih grupa na Zapadu vode sve do ratnih priča iz Bosne i mudžahedinskih vojnih vježbališta.
Film otkriva kako su istovremeno mudžahedini sudjelovali u vojnim operacijama Armije BiH, čineći zločine nad Hrvatima. U filmu su dokumentirane snimke zločina mudžahedina nad Hrvatima, kojima su svojstveni ubilački 'potpisi': odsijecanje glave, puštanje krvi, uništavanje lica, vađenje srca. Ti su zločini bili dugo pokriveni velom tajne. Haaški ih je tribunal do danas propustio rasvijetliti iako postoje svjedoci i dokumenti, a britanski se časnici "slabo sjećaju" ratnog djelovanja mudžahedina.
Film nije prešutio hrvatski zločin u Ahmićima. U filmu su prikazane snimke kad su mudžahedini ušli u crkvu i samostan Guču Goru gdje su divljali ispod fresaka Zlatka Kesera i Ive Dulčića. Film nije prešutio ni govor Alije Izetbegovića 7. muslimanskoj brigadi.
U filmu događaje prepričavaju lokalni stanovnici koji su svjedočili, a drugi dio stvari opisuju arhivski materijali te video materijali. U videomaterijalima Al-Qaide njihovi vjerski učitelji objašnjavaju ciljeve svoje borbe i o mudžahedinskom angažiranju u BiH govore slikom i riječju. Od materijala s haaškog sudišta koriste se materijali u kojima su svoj pogled na te događaje iznijeli časnik britanskog bataljuna u BiH te pokajnik iz redova Al-Qaide i niži zapovjednik mudžahedina u BiH.

</doc>
<doc id="466787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466787" title="HIC">
HIC



</doc>
<doc id="466788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466788" title="Zaustavljeni glas">
Zaustavljeni glas

Zaustavljeni glas je hrvatski dokumentarni film iz 2010. godine autorice Višnje Starešine, poznate novinarke i kolumnistice koja se u Večernjem listu posebno bavila međunarodnom politikom prema državama koje su nastale raspadom SFRJ i radom Međunarodnog kaznenog suda za bivšu Jugoslaviju u Haagu.
Snimljen je u produkciji Interfilma i HRT-a. Film je priča o Siniši Glavaševiću, novinaru Hrvatskog radija Vukovar, uz rekonstrukciju pokolja na Ovčari.
U filmu govore i Louise L. Lambrichs i Georges-Marie Chenu.

</doc>
<doc id="466791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466791" title="M/T Petar Zoranić">
M/T Petar Zoranić

M/T "Petar Zoranić", bio je hrvatski tanker dug 192 i širok 25 metara, sagrađen 1959. godine. Tanker je 14. prosinca 1960. godine sudjelovao u pomorskoj nesreći kada se sudario s grčkim tankerom "World Harmony", zbog čega je i potopljen. U nesreći su poginule 53 osobe.
Karakteristike.
M/T "Petar Zoranić" sagrađen je 1959. godine u riječkom brodogradilištu 3. maj. Ime je dobio po hrvatskom književniku Petru Zoraniću. Porinut je 20. rujna 1959. godine. IMO broj bio mu je 5613855. Nakon svečane isporuke u riječkom 3. maju "Petar Zoranić" 28. kolovoza 1960. godine doplovio je pred Zadar i cijeli grad došao ga je pogledati. U flotu zadarskog brodara Jugotankera (današnje Tankerske plovidbe) uvršten je 27. rujna 1960. godine. 
Bio je građen od čelika. Imao je 16.300 BT i istisninu od 25.330 DWT. Bio je dug 192 i širok 25 metara. Bio je pokretan na parni pogon. Pogon su mu bile dvije parne turbine tvornice De Laval. Ukupna im je porivna snaga bila 12.500 KS, a mogao je postići onda zavidnu najveću brzinu od 17,5 čvorova. U ono je vrijeme bio najsuvremeniji i najsigurniji tanker svog doba, ponos zadarskog brodara. Bio je znatno udobniji i konkurentniji na svjetskom tržištu, toliko da su pomorce s tog broda smatrali srećkovićima.
Kobna plovidba.
Kobni 14. prosinca 1960. godine bio mu je 108. dan plovidbe. Tog dana zbila se najveća pomorska nesreća u hrvatskoj povijesti i jedna od najvećih tragedija te vrste u svijetu. Za sudar bio je kriv grčki brod, a s obzirom na to što je brod bio osiguran, šteta je naplaćena, no tragedija je pogodila mnoge obitelji. 
Tog je dana prevozio gorivo. Isplovio je 13. prosinca iz gruzijske luke Tuapse, a plovio je put Hamburga nakrcan s 12.065 tona lako zapaljivoga 90-oktanskog benzina i 11.330 tona dizelskoga goriva. Brodom je zapovijedao jedan od najiskusnijih i najuglednijih hrvatskih pomoraca, kap. Ante Sablić iz Kostrene, koji je upravo kroz Bospor prošao više od stotinu puta. Kobne je noći prolazio kroz Bospor. S kapetanom je bio turski peljar Cevdet Çubukçu kojeg se ukrcalo na karantenskoj postaji Bujukdere, prema propisima sigurnosti plovidbe kroz Bospor. Na brodu su bile ukupno 52 osobe: 50 pomoraca i dvije supruge ukrcanih pomoraca. Na zapovjednom su mostu te kobne noći bili još drugi časnik palube Andrija Grdaković i kormilar Ivan Karlić.
"Petar Zoranić" plovio je propisno, azijskom stranom tjesnaca, ploveći prema Istanbulu brzinom od 5 - 6 čvorova, puhao je lagani južni vjetar. Sve je išlo u redu. Na 4,5 milje sjeverno od Istanbula, subočice mjestu Khanliehu, posada je ugledala na radaru veliki brod koji je plovio prema njima iz suprotnog pravca, sjekavši im kurs. Taj nepoznati veliki brod plovio je protupropisno, prema azijskoj obali, umjesto da se držao europske obale. Taj brod bio je grčki tanker "World Harmony" od 32.000 tona, sagrađen 1953. godine, vlasništvo grčkog brodara Niarchosa, a njime je zapovijedao kapetan Aristoteles Badzis. Plovio je u Crno more, prema Novorossijsku. Kako je istraga poslije utvrdila, brod uopće nije imao peljara. Na brodu je bilo 40 članova posade i jedna ženska osoba, supruga jednog člana posade. 
Na "Petru Zoraniću" se dogodila jedna sretna okolnost koja je većini spasila život. Par minuta poslije 2,00 sati brodski je agent došao na tanker te posadi podijelio pisma iz domovine. Pisma su zapravo trebali dobiti u Hamburgu. Radosni su pomorci s nestrpljenjem čitali poštu koja im je netom prispjela. Tako je velika većina posade bila budna i to je mnogima spasilo život.
Sudar s grčkim tankerom "World Harmony" bio je kod Kanlıce. U 2,40 sati grčki je tanker koji je bio prazan, pramcem se silovio zabito zario u desnu stranu pramca "Petra Zoranića", pravo u spremnik s visokooktanskim benzinom. Spremnik je eksplodirao tako silovito te se je cijeli Bospor zatresao. Eksplodirali su i spremnici na "World Harmonyju". To su eksplodirale benzinske pare u spremnicima. Ogromna je baklja plutala Bosporom. Osvijetlila je cijeli Istanbul. Tisuće su radoznalaca izašle na obalu viditi sablasni spektakl. Tragediju je promatrao kao dječak i Orhan Pamuk, a ono što je vidio te noći opisao je u eseju koji je objavljen u španjolskome tjedniku "El Paísu", te u svojoj knjizi "Istanbul: grad, sjećanja" (Vuković &amp; Runjić, Zagreb, 2006., str. 229. – 331.). Oba broda bila su onesposobljena za samostalnu plovidbu. Vjetar ih je nosio prema obali. Prijetila je opasnost od udaranja u skladišta nafte, što bi izazvalo još veću nesereću. Srećom to se nije zbilo. Svi istanbulski vatrogasci i vojska su intervenirali, no nisu uspjeli spasiti kuće kamo je otplovio "World Harmony". Plutajući "World Harmony" nasukao se u zaljevu Beykoz gdje je oganj zahvatio drvene kuće. 
Posada se spašavala skakanjem u more. No to nije bio konačni spas, jer su im prijetile nove pogibelji. To su bili otoci zapaljene tekućine oko broda, a oni su se širili morskom strujom okolo. More je bilo hladno (10° C, kao i zrak), zbog čega su morali što prije stići na suho, da se ne bi pothladili. U tome im je problem činio treći pogibelj, morska struja koja je u ovom tjesnacu vrlo jaka i iznosi i do 5 čv, što se pokazalo kobnim kod jednog pomorca koji se skoro izvukao, no iscrpljenost mu nije dala snage izaći na obalu. Onesposobljeni "M/T Petar Zoranić" plutao je nošen vjetrom i morskom strujom k obali Selvir Burnu. Udario je u turski putnički brod "Tarsus" (4.500 BT) koji je bio osvijetljen i usidren. 
Izlilo se 18.000 tona nafte i zagadilo tjesnac. Hrvatski je tanker plutao kao golema ognjena buktinja. Doplutao je na plićak na koji se nasukao. Oganj je gorio još 55 dana i onemogućio tranzitni promet. Nitko se nije usudio ugasiti opožareni brod. S vremena na vrijeme potresale su ga eksplozije. Naposljetku je, kako bi konačno prestao goriti, tursko ratno zrakoplovstvo danima bombardiralo zapaljeni tanker ne bi li ugušili vatru i spriječili njezino širenje. Gorio je tako od 14. prosinca 1960. godine sve do 6. veljače 1961. godine. 
Budnošću, pribranošću, snalažljivošću, odlučnošću u najtežim trenutcima te samim čudom i srećom u nesreći (većina je posade bila budna jer je čitala primljenu poštu) spasilo se više od polovice osoba s "Petra Zoranića" — 29 pomoraca i obje žene, supruge ukrcanih pomoraca. 
U tragediji poginulo je 21 hrvatski i 29 grčkih brodskih časnika i članova posade, turski peljar te dvojica turskih carinika s "Tarsusa", a kasnije su pronađena samo četiri tijela poginulih. Tijela mazača Stjepana Viškovića i ložača Marka Radana dvojice pronađenih poginulih članova posade s "Petra Zoranića" poslije su dopremljena u domovinu, kapetan Ante Sablić iz Kostrene i još 18 pomoraca nestali su u plamenu.
Preživjeli i obitelji.
Preživjeli članovi posade dobili su višemjesečnu poštedu. Da sjećanje na poginule pomorce ne bi progutao zaborav i za veliku pomoć obiteljima poginulih veliku zaslugu ima generalni direktor Tankerske plovidbe Ivan Paša. Predsjedavao je Fondom »Petar Zoranić« koji je osnovan za pomoć nastradalim pomorcima s ovog broda i njihovim obiteljima. Osiguralo se materijalna sredstva za kompletno školovanje djece poginulih članova posade, od prvog razreda osnovne škole sve do završetka školovanja.
Istraga.
Turske su pomorske vlasti odmah išle istražiti stvar. Sve je bilo jasno. Grčki je tanker bio u prekršaju, jer je plovio bez peljara i pogrješnom stranom tjesnaca. Pomorsku nesreću istraživala je četrnaesteročlana komisija koju su činili stručnjaci za pomorsko pravo i havarije te stručnjaci pomorskog osiguranja. Bili su iz Turske i ondašnje Jugoslavije. Trinaest je članova glasovalo za to da je "World Harmony" kriv za nesreću, 97 %, a tanker "Petar Zoranić" samo 3 %. Jedan član komisije glasovao je da je tanker "Petar Zoranić" kriv 87%, a tanker "World Harmony" 13%. To je bio čovjek grčkog brodovlasnika Niarcosa.
Poginuli.
S "M/T Petra Zoranića" od posade poginuli su:
Druga havarija.
Podrtina ovog tankera nije imala mira ni poslije. Dana 15. rujna 1964. godine norveški brod "Norborn" udario je u podrtinu "Petra Zoranića" kod Kanlıce. Izbio je požar, a nafta se izlila. Šteta je iznosila 20 milijuna ondašnjih dolara.

</doc>
<doc id="466792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466792" title="Franjo Knebl">
Franjo Knebl

Franjo Knebl (Vilsnice kraj Dečina, 25. srpnja 1915. — Zagreb, 3. veljače 2006.) bio je inženjer šumarstva, sudionik Narodnooslobodilačke borbe, general-major JNA, društveno politički radnik SFR Jugoslavije i SR Hrvatske i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 1915. godine u mjestu Vilsnice (Češka). Njegov otac Matija bio je radnik koji je, u potrazi za poslom, stigao u Sisak. U ovom gradu Franjo je završio osnovnu školu 1926., a gimnaziju 1934. godine. Poslije toga, upisao se u Zagrebu na Poljoprivredno-šumarski fakultet i završio ga 1940. godine.
Tijekom studija, uključio se u revolucionarni studentski pokret i sudjelovao u mnogim akcijama studenata Zagrebačkog sveučilišta. U Sisku je 1935. godine primljen u Savez komunističke omladine Jugoslavije, a ubrzo zatim i u članstvo Komunističke partije Jugoslavije.
U periodu od 1935. do 1940. godine, politički je radio s omladinom Siska, a pogotovo sa studentima iz Siska koji su se školovali u Zagrebu. Bio je predsjednik Udruženja sisačkih akademičara, a kada je ovoj organizaciji bio zabranjen rad bio je uhićen. Politički je djelovao i u novoformiranom Sisačkom akademskom klubu „Antun Radić“, u kojem se okupljala lijevo orijentirana omladina.
Poslije fašističke okupacije Jugoslavije, 1941. godine, izabran je za člana Vojnog komiteta, koji je partijska organizacija Siska formirala za pripremu oružanog ustanka. Na dan napada Sila Osovine na Sovjetski Savez, 22. lipnja 1941. godine, bio je uhićen. U zatvoru je proveo dvadesetak dana, ali je potom zbog nedostatka dokaza pušten. Odmah po izlasku iz zatvora, prešao je u ilegalu, a potom se 20. srpnja 1941. godine prebacio u Prvi sisački partizanski odred, koji se nalazio u okolini Siska. Isprva je bio borac, a zatim je postao desetar.
Kako se oružani ustanak širio i stvarali novi partizanski odredi, rukovodstvo Komunističke partije Hrvatske ga je slalo na važnije i odgovornije političke dužnosti. Isprva je bio na Banovini, a zatim u Moslavini, Slavoniji i na Žumberku i ostalim područjima Hrvatske. Tijekom rata, obavljao je dužnosti političkog komesara čete u Banijskom partizanskom odredu, politički komesar Moslavačkog partizanskog odreda, zamjenik političkog komesara Sedamnaeste banijske udarne brigade i tajnik partijskog komiteta Dvanaesete slavonske divizije, zamjenik političkog komesara Šesnaeste omladinske udarne brigade, vršitelj dužnosti političkog komesara Dvanaeste slavonske divizije, politički komesar Žumberačko-posavskog sektora i politički komesar 34. hrvatske udarne divizije. Istovremeno s ovim vojnim dužnostima, bio je i tajnik Kotarskog komiteta KPH za Dvor, zatim Kotarskog komiteta KPH za Sisak, član Okružnog komiteta KPH za Banovinu i član Biroa Okružnog komiteta KPH za Čazmu.
Poslije rata, ostao je u Jugoslavenskoj armiji, vršeći odgovorne dužnosti. Bio je politički komesar Osme armije u Skoplju, član Opunomoćstva CK KPJ za JNA, načelnik u Glavnoj političkoj upravi JNA, vojni ataše Federativne Narodne Republike Jugoslavije u Sjedinjenim Američkim Državama, zapovjednik Šeste ličke proleterske divizije. Godine 1959., je demobiliziran u činu general-majora, koji je dobio još 1950. godine. Poslije napuštanja JNA, postao je tajnik za šumarstvo Izvršnog vijeća Socijalističke Republike Hrvatske. Bio je član Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske u tri saziva, veleposlanik SFRJ u Indoneziji, savezni narodni poslanik u dva saziva, član Izvršnog odbora Glavnog odbora Socijalističkog saveza radnog naroda Hrvatske i ostalo.
Umro je 3. veljače 2006. godine u Zagrebu. Sahranjen je u Grobnici narodnih heroja na Mirogoju.
Nositelj je Partizanske spomenice 1941. i drugih jugoslavenskih odlikovanja. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 23. srpnja 1952. godine.

</doc>
<doc id="466795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466795" title="Crkva sv. Jurja u Senti">
Crkva sv. Jurja u Senti

Crkva sv. Jurja u katolička crkva u subotičkoj gradskoj četvrti Senti, posvećena sv. Jurju. Ovo je župna crkva. Župa je ovdje 1841. uspostavljena na teritoriji župe sv. Terezije. Bogoslužni jezici su hrvatski i mađarski. Matične knjige vode se od 1841. Danas je župnik István Palatinus.
Ova je crkva nadomjestila bogomolju koja je bila u jednostavnom domu. 
Crkva sv. Jurja sagrađena je 1896. u neogotičkomstilu. Duga je 47,5 m, široka 17 m. Popriječni je brod dug 26,5 metara, a unutarnji brod je visok 14,35 metara. Imala je crkva toranj visok 45 m koji je oluja razorila 1925., a poslije je obnovljen u istom stilu. Obnovu ove crkve vodio je poznati subotički arhitekt Tit Mačković. Crkva ima tri zvona. 

</doc>
<doc id="466796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466796" title="Crkva sv. Roka u Keru">
Crkva sv. Roka u Keru

Crkva sv. Roka u katolička crkva u subotičkoj gradskoj četvrti Keru. Ovo je župna crkva župe koja je osnovano za Ker, izdvajanjem iz teritorija sv. Terezije 1841. godine, otkada se vode i matične knjige. Dio je dekanata Subotica - Donji Grad. Bogoslužni jezici su hrvatski i mađarski. Današnji župnik je Andrija Anišić.
Prvotna bogomolja koja je bila ovdje zamijenjena je 1896. crkvom posvećenom sv. Roku. Podizanje ove crkve vodio je poznati subotički arhitekt Tit Mačković.
Ova crkva građena je u stilu neogotike. Duga je 51,5 metara. Srednji je brod iznutra dug 49,8 metara, širok 17,18 m i visok 14,65 m. Popriječni je brod je dug 26,52 m, širok 7,17 m i 15,2 metara visok. Crkveni je toranj visok 62,65 metara. Pet je zvona. Najveće je teško 944 kilograma, a najmanje zvono 50 kg. 
Crkva je proživjela obnove. 1959. popravljen je toranj. 1961. crkva je temeljito obnovljena iznutra. 
U predvorju crkve nalazi se bista Blaška Rajića, djelo kipara Neste Orčića.
Vidi.
Objekti i ustanove koji pripadaju župi sv. Roka:

</doc>
<doc id="466797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466797" title="Seto Leelo">
Seto Leelo

Seto Leelo je tradicionalno višeglasno pjevanje baltofinskog naroda Seta koji obitava na krajnjem jugoistoku Estonije (općina Värska u okrugu Põlvamaau), poznato kao "Setomaa" (estonski od "sota maata", tj. „zemlja rata”), te s druge strane granice, na zapadu ruske općine Pečorske u Pskovskoj oblasti. Leelo je danas temelj suvremenog identiteta Seta, te je zbog toga 2009. godine upisano na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi. 
Seti su u svojim običajima sačuvali mnoge pretkršćanske elemente koji se smatraju izvornim baltičkim, poput šamanskog ("Tietäjä") pjevanja runa-poema u Kalevala ljestvici ("Runonlaulaja") ili leelo zbornog pjevanja. Ove potonje, tradicionalne melodije, izvode pjevači u narodnim nošnjama tako što vodeći pjevač ("Leelossa") pjeva stih kojemu se na zadnjem slogu priključuje cijeli zbor, tzv. pjevanje "torro", koji potom ponavlja cijeli stih, tzv. pjevanje "killõ". Iako se pjesme uče od bivših poznatih pjevača, vještina komponiranja i improvizacija odlika je izvrsnosti vodećeg vokala ("Seto lauluimä"). Zabilježeno je kako su ponajbolji vodeći vokali znali zapamtiti do 20.000 različitih stihova.
Većina zborova isključivo su ženski, pa se za „Dan kraljeva” ("Kuniigrii"), svakog 1. kolovoza, bira najbolja pjevačica koja se okruni za „Majku pjesme”. Seto Leelo je nekad pratilo svaku aktivnost seoske zajednice Seta, ali je danas sačuvana samo na pozornicama kao središnja, živahna i jako cijenjena tradicija kulture Seta.
Danas su zborovi leelo jako popularni među turistima, ali su i ponos zajednice Seta koja ih smatra za utjelovljenje svog identiteta.

</doc>
<doc id="466799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466799" title="Bolnička kapela sv. Elizabete Ugarske u Subotici">
Bolnička kapela sv. Elizabete Ugarske u Subotici

Bolnička kapela sv. Elizabete Ugarske je katolička kapela u subotičkoj župi sv. Jurja u gradskoj četvrti Keru. Dio je župe sv. Jurja, dekanata Subotica - Donji Grad. 
Nalazi se u subotičkoj bolnici. 
Sagrađena je 1896. zajedno s bolničkim zgradama. Posvećena je sv. Elizabeti Ugarskoj. Šezdeset je godina bila funkcionirala, a za nju je bio postojao svećenik koji je stanovao unutar bolničkoga kruga te redovnice Sv. Križa koje su radile u bolnici. Bolnička je kapelicu zatvorena 1956., a ponovno je otvorena 2. listopada 1990. godine.
Objekti i ustanove koji pripadaju župi sv. Roka su:

</doc>
<doc id="466800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466800" title="Piramatovci">
Piramatovci

Piramatovci su naselje u sastavu Grada Skradina, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalaze se između Skradina i Benkovca.
Povijest.
Piramatovci su se od 1991. do 1995. godine nalazili pod srpskom okupacijom, tj. bili su u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 275 stanovnika.

</doc>
<doc id="466803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466803" title="Plastovo">
Plastovo

Plastovo je naselje u sastavu Grada Skradina, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 5 kilometara sjeverozapadno od Skradina.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Plastovo se od 1991. do 1995. nalazilo pod srpskom okupacijom.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 204 stanovnika.

</doc>
<doc id="466805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466805" title="Rupe (Skradin)">
Rupe (Skradin)

Rupe su naselje u sastavu Grada Skradina, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 11 kilometara sjeverno od Skradina.
Rupe - povijest župe
Župa Rupe pripada Gradu Skradinu u Šibensko-kninskoj županiji. Južni dio župe prostire se u prodolini uz Visovačko jezero, a sjeverni se proteže brdovitim krajem prema Roškom slapu i Bukovici. Hrvatski plemići i velikaši od roda Šubića podigli su na vrhu strmih klisura uz kanjon Krke grad Rogovo, a na suprotnoj, lijevoj strani, ležao je grad Kamičak. Gospodar Rogova g. 1345. bio je Budislav Ugrinić iz Bribira a kasnije ga je dobila velikaška obitelj Martinušića. Za vrijeme Osmanlija Rupe su pripadale župi Skradin, kojom su upravljali visovački franjevci do 1700. godine. Otada pa do 1773. god. pripadaju župi Dubravice. 11. lipnja 1718. Tada se zalaganjem bogate skradinske obitelji Marasović, koja je podrijetlom iz Rupa, osamostalila. Marasovići su podigli i kapelu sv. Ante uz župni stan. Od g. 1830. župa pripada Šibenskoj biskupiji.
Danas su u župi zaselci: Rupe, Ićevo, Dračevica, Krstače i Laškovica.
Stare župne matice sačuvale su se od g. 1812. i nalaze se u HAZ-u (m. k. 1023). Neke se matice, od g. 1822. Čuvaju u župnom uredu.
Župna crkva sv. Jurja, mučenika iz XV. stoljeća diže se na brežuljku usred polja. Crkva je građena u dva navrata što se vidi i iz svodova jer je jedan dio gotički prelomljen a drugi nije. Na pročelju uz vrata su dva prozorčića a na vrhu je zvonik na preslicu s dva zvona. Iznad vrata je okrugli prozor a ispod mala, prazna niša. Uz pobočna vrata je uzidan ulomak s biljnim ukrasom. God. 1975. stavljen je novi krov. Glavni oltar je od drveta. Antependij s biljnim ukrasima je pozlaćen. Na oltaru je kip sv. Jure.
Oko crkve je groblje.
U Domovinskom ratu crkva je zapaljena, zvona odnesena. Obnovljena je g. 2000. Oba odnesena zvona su pronađena i vraćena. God. 2005. oko crkve i groblja podignut je kameni zid. Pored groblja izgrađena je mrtvačnica i asfaltirana cesta do crkve.
Crkva sv. Ante podignuta je g. 1963., na mjestu starije (1773.), prema nacrtu ing. Ante Barača. To je bila betonska građevina sa zvonikom na pročelju. Srušili su je pobunjeni Srbi, zvonik minirali a zvona odnijeli. Veliko zvono kasnije je pronađeno. U tijeku je izgradnja novoga pastoralnog centra sv. Ante u središtu sela na mjestu porušene crkve.
Župna kuća je izgrađena g. 1773. Kasnije je proširena i to g. 1865. a još više g. 1897. Uz kuću je g. 1900. sagrađena kapela Srca Isusova. Više puta je popravljana, osobito g. 1977. – 78. Gradi se nova u sklopu pastoralnog centra. Župna kuća je sagrađena g. 1865. Ona je kasnije više puta popravljana.
Na području župe je jedna područna škola, u Domovinskom ratu zapaljena. Obnovljena je 1998. godine.
Župski list "Jurovdan" izlazi dva puta godišnje.
Župa pripada Skradinskom dekanatu Šibenske biskupije.
U župi: c. 422 vjernika, 170 katoličkih obitelji (g.1939.: 1419 + 11 vjernika, 1965.: 220 obitelji, 1300 vjernika, g. 1978.: 255 obitelji, 1188 vjernika).
Župa pripada općini Skradin.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 470 stanovnika.

</doc>
<doc id="466807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466807" title="Skradinsko Polje">
Skradinsko Polje

Skradinsko Polje je naselje u sastavu Grada Skradina, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se 1 kilometar sjeverno od Skradina.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 46 stanovnika.

</doc>
<doc id="466809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466809" title="Ivo Popić">
Ivo Popić

Ivo Popić (29. studenoga 1922.) je kulturni djelatnik i spisatelj iz Subotice. Pisao je knjige za djecu. Nakon Drugog svjetskog rata nekoliko je godina obnašao dužnost ravnatelja Doma JNA. Poslije je bio čelnik subotičkog Dječjeg kazališta. Napisao je osam knjiga, uglavnom pjesama i priča za djecu. Piscem je monografije koja se bavi najistaknutijim likovnim stvarateljima subotičkog kraja. 
Pisao je za lokalne novine (Subotičke novine)

</doc>
<doc id="466810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466810" title="Žažvić">
Žažvić

Žažvić je naselje u sastavu Grada Skradina, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se između Skradina i Benkovca.
Povijest.
Žažvić se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="466812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466812" title="Talaska oblast">
Talaska oblast

Talaska oblast (kirgiski: "Талас областы" ) je jedna od sedam oblasti u Kirgistanu. Središte oblasti je grad Talas.
Zemljopis.
Talaska oblast nalazi se u sjeverozapadnom Kirgistanu na granici s Uzbekistanom i Kazahstanom. Susjedne oblasti su Žalalabatska na jugu i Čujska na istoku. Oblast je podjeljena na četiri okruga. S površinom od 11.400 km² najmanja je po veličini kirgiška oblast.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2009. godine regija je imala 219.615 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 19 stan./km2. Prema etničkoj pripadnosti većina stanovništva su Kirgizi koji čine 91,9% stanovništva, više od jedan posto ima Kurda (2,5%), Rusa (1,9%) i Kazasa (1,3%).

</doc>
<doc id="466813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466813" title="Ždrapanj">
Ždrapanj

Ždrapanj je naselje u sastavu Grada Skradina, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 9 kilometara sjeverozapadno od Skradina.
Povijest.
Ždrapanj se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="466818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466818" title="Čista Mala">
Čista Mala

Čista Mala je naselje u sastavu Grada Vodica, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 14,5 kilometara sjeverno od Vodica.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 119 stanovnika.

</doc>
<doc id="466820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466820" title="Talas (rijeka)">
Talas (rijeka)

Talas (kirgiski: Талас) je rijeka u Kirgistanu i Kazahstanu.
Talas nastaje u Talaskoj oblasti u Kirgistanu i teče na zapad u Kazahstan. Rijeka nastaje na ušću Karakola i Uč-Košoia. Prolazi kroz grad Taraz u Žambilskoj provinciji u Kazahstanu i nestaje u pijesku Mojin-kuma (pješčani masiv u središnjoj Aziji u južnom Kazahstanu.)
Povijest.
Tijekom bitke kod Talasa (nazvanoj po rijeci) 751. godine, kombinirane arapsko - turkijske snage porazile su postrojbe kineske dinastije Tang i zaustavile njeno naprjedovanje prema zapadu.
Kineski redovnik Xuanzang stigao je tijekom jednog od svojih putovanja na Talas.

</doc>
<doc id="466821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466821" title="Čista Velika">
Čista Velika

Čista Velika je naselje u sastavu Grada Vodica, u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Čista Velika je smještena u Ravnim Kotarima. Nalazi se oko 17 kilometara sjeverno od Vodica i oko 23 km od Šibenika.
Povijest.
Čista Velika danas je samostalna župa. U prošlosti pripadala je župi Velimu skupa sa zaselkom Gaćalezima sve do 1747. godine. Tad je osnovana župa Dragišić – Čista, dok župnik i dalje stanovao kod crkve sv. Ane u Čisti. 1880. godine Čista je pripojena Stankovcima zajedno s ostalim selima župe Dragišić – Čista. Opsluživao ju je župnik Piramatovaca pa je Čista pridodana Piramatovcima, unatoč tome što su seljaci izgradili novi župni stan želeći samostalnoga župnika. Od 1950. vode se župne matice. Ovdašnja župna crkva posvećena je sv. Ani i izgrađena je 1968. godine na temeljima stare, prema nacrtima arhitekta Ante Barača. Samostalna župa Čista Velika osnovana je 1969. godine. Pripali su joj zaselci: Čista Mala, Gaćeleze, Grabovac, Morpolača i Dragišići. Župna kuća u također je popravljena u novije vrijeme. Uz nju je izgrađena vjeronaučna dvorana. U velikosrpskoj agresiji 1992. god. crkvu su pobunjeni Srbi srušili do temelja, kao i župnu kuću. Ukrali su zvona, sliku sv. Ane i srebrni ophodni križ su nestali. Župske matice su sačuvane. Nova crkva sv. Ane gradila se od 2001. do 2003. godine na drugom mjestu. Izgrađena je u neposredno kod stare župne kuće, te zvonik s četiri zvona odvojen od crkve. Nova župna kuća građena je od od 2002. do 2004. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 472 stanovnika.

</doc>
<doc id="466824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466824" title="Crkva Marije Majke Crkve u Šandoru">
Crkva Marije Majke Crkve u Šandoru

Crkva Marije Majke Crkve u Šandoru je katolička crkva u subotičkoj gradskoj četvrti Šandoru, posvećena Mariji Majci Crkve. Ovo je župna crkva. Dio je dekanata Subotica - Donji Grad. Bogoslužni jezici su hrvatski i mađarski. Današnji župnik je Andrija Kopilović. Najmlađa je župa u Subotici. Ovdje se matične knjige vode od 1855. godine.
Do izgradnje ove crkve, od 1926. katolici su ove župe bogoslužju nazočili u policijskoj postaji u prostoriji 12 x 6. 
Izgrađena je prema nacrtima subotičkog arhitekta Bolte Dulića 1982. godine, a posvećena je Mariji Majci Crkve. Podignuta je na kamenima temeljcima iz Lourdesa i Fatime, a koje su donijeli biskup Matija Zvekanović i župnik Andrija Kopilović. Dvanaest ugrađenih i posvećenih križeva su iz isto toliko velikih marijanskih svetišta Hrvata (od Letnice do Brezja, od Škrpjela do Aljmaša), a simboliziraju dvanaestoricu apostola. Crkva je 46 m duga i široka 19 m. Iznutra je visoka 9 m. Crkveni je toranj 22 metra visok, a zvona danas su elektronička. Stilski je zamišljena kao "moderna građevina koja odgovara duhu vremena i u duhu pokoncilske liturgijske obnove". Prvobitno zamišljeni izgled crkve nije nikad sproveden, zbog toga što je ukras pročelja trebao biti zlatni ravenski mozaik koji se pokazao preskupim, čak četiri puta više od same crkve. Interijer crkve ukrašava lijepa kompozicija tirolskih majstora iz 1892. godine koja prikazuje otajstvo Marijina bogomajčinstva. U unutarnjosti crkve nalaze se slike u tehnici slame koje je izradila Ana Milodanović, a prikazuju otajstva. Crkva je posvećena 11. listopada 1982. 
U crkvi se štuje lik bistričke Gospe i čuva milosni lik Majke Božje Bunarićke. 
Vidi.
Objekti i ustanove koji pripadaju župi Marije Majke Crkve:

</doc>
<doc id="466826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466826" title="Gaćelezi">
Gaćelezi

Gaćelezi su naselje u sastavu Grada Vodica, u Šibensko-kninskoj županiji.
Sastoji se od Gornjih i Donjih Gaćeleza.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 216 stanovnika.

</doc>
<doc id="466828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466828" title="Srima">
Srima

Srima je naselje u sastavu Grada Vodica, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se istočno od Vodica.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 823 stanovnika.

</doc>
<doc id="466831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466831" title="Mentalno zdravlje">
Mentalno zdravlje

Mentalno zdravlje Svjetska zdravstvena organizacija (SZO) definirala je kao stanje dobrobiti u kojem pojedinac ostvaruje svoje potencijale, može se nositi s normalnim životnim stresom, može raditi produktivno i plodno te je sposoban pridonositi zajednici (WHO; 2001). Prema definiciji Svjetske zdravstvene organizacije duševno zdravlje dio je općeg zdravlja, a ne samo odsutnost bolesti.
Mentalni poremećaj i stigma.
Stigmatizacija osoba koje boluju od psihičke bolesti definira se kao negativno obilježavanje, marginaliziranje i izbjegavanje osoba zato što imaju psihičku bolest.

</doc>
<doc id="466832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466832" title="Augustinianum">
Augustinianum



</doc>
<doc id="466833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466833" title="Crkva Uskrsnuća Isusova u Subotici">
Crkva Uskrsnuća Isusova u Subotici

Crkva Uskrsnuća Isusova je katolička crkva u Subotici. Nalazi se na adresi Gajeva 2. Ovo je župna crkva. Posvećena je Uskrsnuću Isusovu. Župa je ovdje od 1956., nakon što je bila vikarija utemeljena 1926. od teritorija Sv. Terezije i sv. Roka u Subotici. Pripada dekanatu Subotica - Stari Grad. Bogoslužni jezici su hrvatski i mađarski. Danas je župnik Bela Stantić.
Ovo je trebala biti katedralna crkva. Građena je po planu Lajče Budanovića, a prema projektu Karla Molzera. Novac za izgradnju dao je mecena ove crkve Lazar Mamužić. Crkva je i danas nedovršena. Problemi u izgradnji bili su od samih početaka. Građena je bez dozvole, jer su gradske vlasti bili masoni koji nisu dopustili gradnju. Crkvu se unatoč nedostatku dozvole 1933. krenulo graditi, s tim da je tlocrt bio u znaku grčkog križa. Poslije je arhitekt Molzer napravio projekt po kojem je dograđena na oblik kako danas izgleda. Crkva u obliku od danas duga je 25 m, 18 m široka i visoka 17 m. 
Daljnja izgradnja bila je onemogućena, jer masonske vlasti nisu dale podići Mamužićev novac koji je bio namijenjen za ovu crkvu. Tako je završen samo središnji dio crkve od prvotnog plana veličanstvene građevine.
1936. je godine ova crkva bila dijelom proslave 250. obljetnice doseljavanja veće skupine Bunjevaca u ove krajeve (1686. – 1936.). 15. kolovoza ovdje se služila misa, a služio ju je mostarski biskup Alojzije Mišić, nakon čega je uslijedio nastup mješovitog zbora Hrvatskoga pjevačkog društva »Neven« kojim je ravnao dr Mihovil Katanec.
Dok je župnik ove crkve bio Matija Zvekanović (bio je prvi župnik), 1954. je iznutra je ožbukana i umaljana. 
1973. je godine izgrađen oltar s ambonima i novo svetište prema projektu vinkovačke umjentice Lojzike Ulman, koja je i projektirala nove figure za Betlehem i tijelo Isusovo za 'Božji grob'.
1983., za 50. obljetnicu crkva je opet maljana. Kad se crkvu maljalo, sve se je prozore preradilo tako da se stavilo sadašnja žuto-bijela stakla. Orgulje za ovu crkvu se kupilo od župe Monoštor 1980. godine, stare najmanje od 1790. godine. Prema Đuri Poljakoviću napravljeni su lusteri 2003. godine. 
Krov je mnogo puta oličen, a zidovi su bili fugirani u četirima etapama, od od 1972. do 2008. g., za župnikovanja Bele Stantića. 
Crkvi nedostaje kupola visine 15 m, brod, dva tornja. Prvotno planirani broj zvona bio je četiri. 
Oko glavnog oltara je hodnik, no nedostaje hodnik oko sadašnjih oltara Srca Isusova i Srca Marijina. 
Mozaik nije kompletan. Nedostaju tri slike: Uskrsnuće Isusova, uskrsnuća Lazarova i uskrsnuće svih nas. Slike su naslikane. Uskrsnoće Isusovo u tehnici ulja na platnu naslikao je zagrebački umjetnik Zlatko Šulentić 1956. godine. Slike subotičkog slikara Lajče Vojnića Zelća Lazarova uskrsnuća i Uskrsnuće svih iz 2007. blagoslovio je subotički biskup Ivan Penzeš 2008. godine, na 50. obljetnicu smrti Lajče Budanovića, 16. ožujka.
U dvorištu ove crkve nalazi se bista Alekse Kokića, djelo kipara Neste Orčića. Jedan je portret časne sestre Leopoldine Mari Čović koji je naslikao Stanko Zubović, župnoj crkvi Uskrsnuća Isusova u Subotici poklonio je Lazar Ivan Krmpotić, kao rodnoj župi Leopoldine Mari Čović, a u kontekstu obnove štovanje ove vjernice. Župnik Bela Stantić na Krmpotićevo je inzistiranje uveo "Leopoldininu nedjelju" (drugu u listopadu), kada se govori o njoj i čuva njezina uspomena.
Crkva je i mjestom koncerata i inih kulturnih događanja. Ovdje se održala akademija u povodu 70. obljetnice smrti Alekse Kokića
Kad se 1966. godine s. Mirjam Pandžić zaredila, iste je godine postala orguljašicom u ovoj crkvi.
U blizini je Kalvarija. S jedne je strane crkve župni stan, a s druge Samostan sestara Naše Gospe "Anuncijata".
Vidi.
Objekti i ustanove koje pripadaju župi Uskrsnuća Isusova u Subotici ili su na njenom području:

</doc>
<doc id="466834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466834" title="Hrvati u Švicarskoj">
Hrvati u Švicarskoj

Hrvati u Švicarskoj su osobe u Švicarskoj s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom, ili u Hrvatskoj rođene osobe s prebivalištem u Švicarskoj.
Prvi hrvatski tragovi.
Od davnina su pojedini Hrvati stizali u europske zemlje, pa tako i u Švicarsku. Kroz boravak i djelovanje takvih obično glasovitih ljudi stvarale su se veze između zemalja i kultura. Dvojica od prvih o čijem boravku i djelovanju postoje dokumenti svakako su kardinal Ivan Stojković (Dubrovnik 1390.- Lausanne 1443.) i biskup Andrija Jamometić (Nin 1420. - Basel 1484.). Prvi je djelovao u Švicarskoj kao visoki vatikanski diplomat, otvorio je i vodio Bazelski koncil 1431. godine, radio na pomirenju kršćana zapadnog i istočnog obreda, te pred osmanlijskim osvajačima iz Konstantinopola spasio i dopremio u Švicarsku mnoštvo starih grčkih i latinskih rukopisa i knjiga neprocjenjive vrijednosti. Potonji je djelovao kao u Europi vrlo poznati vatikanski diplomat, jedno je vrijeme zastupao njemačkog cara na papinskom dvoru, a njegova nevolja je bila u tome što se još četrdeset godina prije reformacije pokušao otvoreno i ne uvijek taktično boriti protiv loših odnosa u Crkvi, posebice protiv nepotizma i protekcije.
Hrvatska prisutnost do 1945. godine.
Kroz sljedeća stoljeća hrvatska prisutnost u Švicarskoj i dalje se najviše osjećala kroz značajne hrvatske pojedince. Tako je u 16. stoljeću u Švicarsku došlo nekoliko Hrvata koji su se revno borili za osvjedočene ciljeve reformacije, posebice glasoviti Matija Vlačić Ilirik (1520. – 1575.), koji je u Baselu započeo svoje studije, te katolički biskup i publicist Petar Pavao Vergirije (1498. – 1565).
U 17. stoljeću u Švicarskoj se skrasio i oženio Švicarkom Hvaranin Ivan Franjo Biundić (1574. – 1644.), u to vrijeme vrlo cijenjen pisac a diljem Europe u to vrijeme najviše poznat po svoja dva djela: "Historia delle guerre civili d'Inghilterra tra le due case di Lancastro e Jorc" i po romanu "Eromena".
U 18. stoljeću hrvatsku kulturnu baštinu Švicarcima otkriva Švicarac Clemens Wertes prevodeći i objavljujući u Bernu svoj njemački prijevod knjige zapisa iz Hrvatske "Viaggo in Dalmazia" Alberta Fortisa, objavljene samo godinu dana ranije u Mletcima na talijanskom jeziku (1774.). Zabilježeno je da je upravo po preporuci ovoga potonjeg stigao na studij prava, fizike i mineralogije u Bern i Lausanne Toma Basiljević (1756. – 1806.) iz Dubrovnika, koji je postao ugledni član nekoliko strukovnih švicarskih društava, a po povratku širio po Hrvatskoj stečene ideje i spoznaje iz Švicarske.
Od početka 19. stoljeća počinju se značajnije nego do tada umnažati hrvatski tragovi i veze sa Švicarskom. Godine 1883. doselio se za stalno u Švicarsku sa svoje tri neudane kćeri i suprugom političar i publicist grof Juraj IV. Drašković (1773. – 1849.). Kćeri su mu se poudale vrlo brzo, a on je od svoje ušteđevine kupio dvorac Schrofen na Bodenskom jezeru, koji je nakon njegove smrti naslijedila najstarija kći Marija Lorenz. Hrvatski političar Eugen Kvaternik (1825. – 1871.) djelovao je pisanom riječju i osobnim kontaktima više godina iz Züricha prije povratka u domovinu.
Književnici Fran Mažuranić (1859. – 1928.) i Antun Gustav Matoš (1873. – 1914.) također su jedno vrijeme proveli u Švicarskoj.
Najvjerojatnije prva Hrvatica koja je završila studij medicine u inozemstvu dr. Ema pl. Pavleković (1873. – 1945.) studirala je u Ženevi i Lausannei. Povjesničar dr. Dominik Mandić (1889. – 1973.) studirao je i doktorirao na Sveučilištu u Fribourgu, gdje je svoje studije završilo još nekoliko hrvatskih studenata.
Nobelovci prof. dr. Lavoslav Ružička (1887. – 1976.) i prof. dr. Vladimir Prelog (1906. – 1998.) nastanili su se u Švicarskoj 1918. odnosno 1941. godine. Slično je učinio i poznati hrvatski karikaturist Branimir Petrović (1888. – 1957.), koji se oženio Švicarkom i proživio gotovo četrdeset godina u Ženevi.
Razdoblje nakon 1945. godine.
Drugi svjetski rat i poraće nakon 1945. godine natjerali su pojedine Hrvate da potraže utočište u Švicarskoj. Najglasovitiji hrvatski kipar Ivan Meštrović (1883. – 1962.) našao je sigurnost u Švicarskoj od 1943. do 1947. godine, a u njoj se odmah nakon rata nastanio (u Waldu) i posljednji grof Drašković, Ivan (1876. – 1971.) koji je sjećanja iz Austrougarske, Kraljevine Jugoslavije i Drugog svjetskog rata zabilježio u svojim memoarima. U to vrijeme u Švicarskoj su našli utočište brojni hrvatski politički prognanici, među kojima su bili i sljedeći značajni Hrvati: političar i znanstvenik dr. Vinko Krišković (1858. – 1952.), franjevac i književnik Lucijan Kordić (1914. – 1993.), ekonomisti i publicisti dr. Jure Petričević (1912. – 1997.) i dr. Tihomil Rađa (1928. – 2002.) i još neki za koje nije bilo mjesta u Hrvatskoj sve do pada komunizma i osnutka hrvatske države 1991. godine.
Čini se da tragovi javnoga društvenog života Hrvata u Švicarskoj počinju tek djelovanjem hrvatskih katoličkih misija (HKM). Njihov začetak vezan je za dolazak fra Lucijana Kordića u Švicarsku 1951. godine, koji je po raznim švicarskim mjestima povremeno okupljao naše ljude, a godine 1961. nadležna kongregacija u Rimu ga je i službeno imenovala misionarom i ravnateljem hrvatske pastve u Švicarskoj. Dolaskom sve većeg broja hrvatskih radnika iz domovine pristupilo se osnivanju pojedinačnih hrvatskih misija. Na prvu takvu, u Zürichu, došao je 1967. godine fra Ljubo Krasić, koji je otpočeo sustavno misijsko djelovanje, a koje su nastavili fra Rade Vukšić, fra Karlo Lovrić i ostali misionari. Danas u Švicarskoj djeluje dvanaest hrvatskih katoličkih misija s petnaest franjevaca i sedam misijskih suradnica, a njihovo glasilo MOVIS izlazi neprestance od 1969. godine, danas u nakladi višoj od 14.000 primjeraka.
Ove misije su pojedinačno i zajednički svojim vjerskim, kulturnim i drugim raznolikim djelatnostima postale i ostale (poglavito do uspostave hrvatske države 1991. godine) središte hrvatskog javnog života. Nikada nisu zaboravljale ni skrb za čuvanje i izgradnju hrvatskoga nacionalnog identiteta. Primjerice, samo HKM Bern pod vodstvom fra Šimuna Šite Ćorića na svom je području od 1984. do 1990. godine u sklopu "Iseljeničke tribine" organizirala preko pedeset zasebnih nastupa vodećih ljudi iz hrvatskog javnog života, uglavnom iz domovine, a među njima je bio i ondašnji vodeći hrvatski disident dr. Franjo Tuđman.
Prva hrvatska udruga osnovana u Švicarskoj izvan krila misija bila je Hrvatsko društvo u Švicarskoj, koje je s prijateljima utemeljio 1960. godine u Zürichu i godinama vodio dr. Jure Petričević, a petnaestak je godina okupljalo hrvatske intelektualce i druge hrvatske ugledne ljude u Švicarskoj. Osnovana je i "Knjižnica Hrvatskog društva u Švicarskoj", a Društvo je organiziralo dva u hrvatskoj emigraciji jedinstvena kulturno-politička simpozija (Luzern, 1968. i 1971. godine) na kojima su sudjelovali vodeći intelektualci iz hrvatske političke emigracije.
Tijekom 1968. i 1969. bilježe se prva formalna odnosno neformalna osnivanja hrvatskih športskih klubova u Švicarskoj (npr. NK Croatia Zürich 1969., NK Dinamo Schaffhausen i dr.), a na samom početku 70-ih godina počinju se rađati hrvatske ustanove i udruge jedna za drugom: "Socijalna služba hrvatskih katoličkih misija u Švicarskoj (Buchs, 1970.), Folklorno društvo "Movis Croatia" (Zürich, 1970), Hrvatska zaklada protiv raka (Basel, 1970.), "Društvo prijatelja Matice Hrvatske" (Zürich 1971.), koje je 1973. godine preimenovano u "Hrvatsku kulturnu zajednicu", i tako redom.
Prema najnovijem popisu, u Švicarskoj i Liechtensteinu ima 199 raznoraznih hrvatskih udruga i ustanova, uz dužnu napomenu da među njima ima nekih koji nisu aktivni, a neki su praktički vezani za djelovanje pojedinaca. Uz gore spomenute, redaju se udruge i ustanove raznolikih orijentacija, od uglednog glazbenog okteta "Chorus Croaticus" (Bern) ili humanitarnog "Fonda hrvatskih studenta" (Neuchâtel) do Hrvatske demokratske zajednice, koja je prigodom stvaranja hrvatske države na samom početku 90-ih godina, okupila kao nitko dotad najveći broj aktivnih Hrvata u Švicarskoj. Danas se najviše hrvatskih udruga okuplja i povezuje kroz Hrvatski svjetski kongres u Švicarskoj (HSK-CH), koji je u ovoj zemlji ustanovljen 1993. godine kao dio te najveće međunarodne nevladine organizacije Hrvata izvan domovine koja djeluje u svim zemljama svijeta u kojima Hrvati i njihovi potomci žive u većem broju. Hrvati u Švicarskoj aktivni su u preko dvadeset nogometnih klubova također i u preko dvadeset malonogometnih klubova. Osim nogometnih Hrvati imaju svoje odbojkaške, košarkaške i kuglačke klubove.
Poznati Hrvati u Švicarskoj.
Hrvat Josipa Fame (Split 1813. - Saxon-les-Bains 1882.). je postao švicarski državljanin i vlasnik nekoliko hotela i glasovitog "Spielsalona" u Aaxon-les-Bains, u koji su navraćale svjetske ličnosti. 
Vlasnik tvornice FBW kraj Züricha (Franz Brozinčević Werke) Franje Brozinčevića iz Like (Brinje 1874. - Zürich 1933.) i njegovih sinova. Franjin najmlađi sin Paul prodao je tvrtku FBW 1878. koncernu "Buehrle AG".
Josip Veselić iz Valpova (1893. – 1975.) desetljećima je bio jedno od poznatih imena u švicarskom sindikalnom pokretu, a svoje zanimljive memoare objavio je u Zürichu 1963. ("Aus den Erinnerungen eines Handwerkers"). Karikaturist Branimir Petrović (1888. – 1957.) proživio je četrdesetak godina u Ženevi, gdje je više od dva desetljeća bio među prvim švicarskim karikaturistima i iz dana u dan punio ženevske novine svojim crtežima.
Dvojica Nobelovaca Lavoslav Ružička i Vladimir Prelog veliki dio svog života i rada proveli su u Švicarskoj gdje su i umrli. U Švicarskom seljačkom savezu (Brugg) godinama je djelovao dr. Jure Petričević (Staro Petrovo Selo 1912. - Brugg 1997.). Akademski slikar Julije Meissner (Zagreb 1906. - Zürich 1979.) došao je 1957. godine u Švicarsku i ostao tu do kraja života, slikajući i podučavajući likovnu umjetnost na više srednjih škola u Zürichu.
Od 1960. godine u Švicarskoj je živio i prof. dr. Žarko Dolinar. Prof. dr. Marko Turino, najpoznatiji švicarski dnevnik "Neue Zurcher Zeitung" zabilježio je da je dr. Turina "najslavniji kardiokirurg Švicarske". Davor Pavuna fizičar i izumitelj od 1986. godine radi u Lausannei.
Brojni hrvatski glazbenici ostavili su ili još uvijek ostavljaju zamjetne tragove u javnom životu i/ili po visokim glazbenim ustanovama Švicarske. Među njih svakako spadaju violinist i dirigent Radovan Lorković (Basel), sopranistica Marina Jajić (Luzern), pijanistica Irena Šulić (Zürich), pijanist i skladatelj Ivo Crmarić (Fribourg), Branka Grakalić (Baden), Baldo Podić (Basel), mr. Franjo Vugdelija i njegov oktet Chorus croaticus (Bern), Alan Šavar (Bern) i drugi.
Cijeli je niz hrvatskih športaša koji su imali vrlo značajnu ulogu u švicarskom športu. Već 30-ih godina švicarski nogomet znatno su pojačala trojica vrsnih nogometaša iz Zagreba: Ico Hitrec, Aco Živković i Josip Jakupić. Miroslav Blažević je bio najprije igrač i trener u FC Lausanne i FC Sion, a onda nekoliko godina trener švicarske nacionalne reprezentacije. Među najboljim nogometašima u Švicarskoj godinama su bili Željko Perušić (FC St. Gallen), Jurica Jerković, Zlatko Čajkovski, Željko Matuš i Ilija Katić, svi u FC Zurich. Tu su rukometaši Izidor Dolenac i Vinko Kandija, koji je bio i trener švicarske nacionalne momčadi. Nezaobilazno je ime i Pavao Piacun koji je odgojio brojne švicarske vrhunske karataše te s njima za Švicarsku osvojio brojne europske, pa i svjetske medalje i priznanja. Od ostalih športaša tu su Anamarija Petričević plivačica kćerka Đurđice Bjedov koja također živi u Švicarskoj, hokejaš Goran Bezina te nogometaši Marijan Urtić, Mladen Petrić, Ivan Rakitić, Zlatko Hebib, Oliver Marić, Ana Maria Crnogorčević, Ilija Ivić i Mario Gavranović, te bivši nogometaš i sadašnji trener Vladimir Petković. Znanstveno je obrazovanje i karijeru u Švicarskoj izgradio fizičar Vuko Brigljević.
Diplomatska predstavništa.
Veleposlanstvo Republike Hrvatske u Švicarskoj koje pokriva i Kneževinu Lihtenštajn ima sjedište u Bernu. Trenutni veleposlanik je Aleksandar Heina. Osim u Bernu Hrvatska ima konzulat u Luganu i generalni konzulat u Zürichu.

</doc>
<doc id="466835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466835" title="Stadion Rah Ahan">
Stadion Rah Ahan



</doc>
<doc id="466837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466837" title="Gospodarstvo Kirgistana">
Gospodarstvo Kirgistana

Gospodarstvo Kirgistana uglavnom se bazira na poljoprivedi. Kirgistan je siromašna, planinska, slabije razvijena zemlja.
Glavni poljoprivredni proizvodi su: pšenica, krumpir, šećerna repa, pamuk, vuna, duhan, voće, govedina i janjetina, a glavni izvozni proizvodi su: pamuk, vuna i meso. Industrijski izvoz uključuje: zlato, živu (nalazište Hajdarkan), uranij i struju. Kirgistan je veliki proizvođač olova i volframa koje vadi iz nalazišta Trudovog. Vrlo je važan izvoz zlata, prvenstveno iz rudnika Kumtora. Prvo se je intenzivno vadilo lignit iz ugljenokopa Kara-Kečinska.
Kirgistan je jedna od zemalja bivšeg Sovjetskog Saveza, koja je s najviše entuzijazma krenula u gospodarske reforme u procesu tranzicije prema tržišnom gospodarstvu. Prvi je primljen u Svjetsku trgovinsku organizaciju od zemalja bivšeg SSSR-a.
Nakon uspješnog ekonomskog programa stabilizacije, koji je spustio inflaciju od 88% 1994. godine na 15% u 1997. godini, pažnja se okrenula na poticanje rasta. Većina je državnih poduzeća prodano. Pad proizvodnje bio je velik, nakon raspada Sovjetskog Saveza 1991., ali sredinom 1995., proizvodnja se počela oporavljati i izvoz je počeo rasti.
Umirovljenici, nezaposleni i državni službenici s vrlo niskim plaćama i dalje nailaze na velike poteškoće. Međunarodna pomoć igra važnu ulogu u gospodarskom oporavku zemlje. Vlada je poduzela niz mjera za borbu protiv teških problema poput prekomjernog vanjskog duga, inflacije, neadekvatnog poreznog sustava i utjecaja gospodarskih previranja u Rusiji. Kirgistan je ostvario snažan rast svake godine od 1999. godine do pojave svjetske financijske krize.
Inozemna ulaganja.
Najveća po iznosu inozemna ulaganja u Kirgistan 2012. bila su iz Kazahstana (više od 1 mlrd dolara). Na drugom mjestu nalazi se Turska s više od 450 mil. dolara.

</doc>
<doc id="466841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466841" title="Pavao Kauders">
Pavao Kauders

Pavao Kauders (Zagreb, 1893. – Tel Aviv, 1979.) hrvatski športski dužnosnik i djelatnik židovskog podrijetla.
Trgovac.
1912. godine završava Trgovačku akademiju i bavi se prodajom športskih rekvizita u Zagrebu.
Športski djelatnik.
Od 1913. godine je uz Milana Grafa jedini hrvatski nogometni sudac s položenim sudačkim ispitom. Na osnivačkoj skupštini Jugoslavenskog nogometnog saveza izabran je za člana upravnog i poslovnog odbora. Prvi je tajnik Zagrebačkog nogometnog podsaveza, a od 1921. godine i njegov potpredsjednik. Sudjelovao je u osnivanju sudačke nogometne organizacije 1919. godine u Zagrebu. Do 1941. godine, dok je živio u Zagrebu, bio je aktivan u Jugoslavenskom olimpijskom odboru i u više zagrebačkih nogometnih klubova. Sastavljao je pravila i pravilnike JNS-a, te bio veliki propagator nogometa i tumač modernih pravila nogometne igre.
Novinar.
Prvo izdanje "Nogometnih pravila" objavio je 1. ožujka 1920. godine. Zajedno s Mariom Riegerom 1921. godine objavljuje "Športski kalendar", prvi godišnjak koji sustavno objavljuje rezultate brojnih športskih grana. Bio je športski izvjestitelj i urednik športske rubrike Jutarnjeg lista.

</doc>
<doc id="466842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466842" title="Azijski divlji pas">
Azijski divlji pas

Azijski divlji pas je sisavac iz reda "Carnivora". Jedina je vrsta roda "Coun".
Rasprostire se u većem broju država kao što su: Indija, Rusija, Kina, Turska, Mongolija, Kazahstan, Pakistan, Tajland, Laos, Mijanmar, Vijetnam, Malezija, Indonezija, Bangladeš, Butan, Kambodža, Kirgistan, Nepal i Tadžikistan. U nekim od tih zemalja, vrlo se rijetko sreće i smatra se ugroženom vrstom, zbog gubitka staništa, smanjenog broja životinja koje lovi, konkurencije drugih predatora, progona i eventualno bolesti od domaćih i divljih pasa.
Imaju veliku sposobnost skakanja i preskakanja. Mogu skočiti 3 - 3,5 m u vis i preskočiti 5 do 6 m. Kada imaju zimsko krzno, rep gotovo da dodiruje tlo. Manji su od afričkih divljih pasa. Imaju težinu 10–25 kg i duljinu tijela 88–113 cm.
Azijski divlji pas je vrlo društvena životinja, koja živi u velikim čoporima, koji se povremeno podijeljeni u male grupe za lov. Prvenstveno love srednje velike papkare, koje prvo izmore u dugim progonima. Za razliku od većine drugih društvenih pasa (ali slično afričkom divljem psu), dopuštaju da njihova mladunčad prva jede ulovljeni plijen. Iako imaju strah od ljudi, dovoljno su hrabri da napadnu velike i opasne životinje kao što su: divlje svinje, bivoli, pa čak i tigrovi.
Staništa su im: šume, travna vegetacija, riječni ekosustavi i pustinje.

</doc>
<doc id="466843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466843" title="Peterokut">
Peterokut

Peterokut je svaki geometrijski lik koji se sastoji od pet kuteva. Zbroj kutova peterokuta iznosi 540°.
Pravilni peterokut.
Kod pravilnog peterokuta sve stranice iste su duljine, svaki kut peterokuta ima 108° (5x108 = 540)
Površina pravilnog peterokuta stranice "t" računa se po sljedećoj formuli:
Konstrukcija pravilnog peterokuta.
Konstrukcija pravilnog peterokuta upisanog u krug uči se u osnovnoj školi pomoću šestara.

</doc>
<doc id="466846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466846" title="Ozelot">
Ozelot



</doc>
<doc id="466848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466848" title="Leptairulus">
Leptairulus



</doc>
<doc id="466849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466849" title="Profelis">
Profelis



</doc>
<doc id="466850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466850" title="Sekundarna hipertenzija">
Sekundarna hipertenzija

Sekundarna hipertenzija posljedica je bolesti nekog organa ili organskog sustava, poput bubrega ili endokrinog sustava.
Hipertenzija se dijeli na primarnu, esencijalnu hipertenziju i sekundarnu hipertenziju. U "primarnu hipertenziju" spada oko 90–95% slučajeva, što znači da je do povišenja krvnog tlaka došlo bez jasne podležeće bolesti. Preostalih 5–10% slučajeva, koji nastaju kao posljedica bolesti bubrega, arterija, srca ili endokrinog sustava smatra se sekundarnom hipertenzijom. 
Etiologija.
Sekundarna hipertenzija nastaje zbog poznatog uzroka. Najčešći uzrok sekundarne hipertenzije su bubrežne bolesti.
Bolesti koje su neke od najčešćih uzroka sekundarne hipertenzije:
Liječenje.
Sekundarna hipertenzija liječi se uklanjanjem uzroka koji su doveli do njenog nastanka. Terapija se mora uzimati redovito, po mogućnosti u isto vrijeme, a najveća je pogreška prekinuti terapiju kad se krvni tlak normalizira. Često je mukotrpno doći do najbolje terapije, što zahtijeva i veliko strpljenje pacijenata. U liječenju hipertenzije mogu se upotrijebiti sljedeće skupine lijekova, kao pojedinačni lijekovi ili u kombinacijama: diuretici, koji potiču izlučivanje tekućine iz organizma, beta-blokatori, koji djeluju na srčani mišić, blokatori kalcijevih kanala, koji povoljno utječu na srčani rad, vazodilatatori, inhibitori enzima angiotenzin konvertaze, antagonisti angiotenzinskih receptora, koji su novija generacija antihipertenziva.

</doc>
<doc id="466851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466851" title="Casti connubii">
Casti connubii



</doc>
<doc id="466854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466854" title="Primarna hiperetenzija">
Primarna hiperetenzija

Primarna (esencijalna, idiopatska) hipertenzija je hipertenzija s nepoznatom etiologijom, koja nema organskog uzroka i pri kojoj je krvni tlak stalno povišen.
Klasifikacija.
Arterijska hipertenzija klasificira se prema vrijednostima arterijskog tlaka (1999. SZO):
Arterijska hipertnezija se klasificira u stadije bolesti prema oštećenju organa (SZO):
Znakovi i simptomi.
Neovisno o primarnom poremećaju arterijska hipertenzija dugo ne pravi veće tegobe i zbog toga je i zovu "tihi ubojica". Zanimljivo jest da neki stručnjaci hipertenziju ne smatraju bolešću nego stanjem. Tim prije jer hipertenzija često nema nikakvih simptomi, pa brojne osobe koje imaju povišeni krvni tlak ne osjećaju nikakve probleme i niti ne znaju da imaju povišeni krvni tlak. A dokazano je da je visoki krvni tlak jedan od glavnih čimbenika rizika za obolijevanje od ateroskleroze, angine pectoris, srčanog infarkta, dekompenzacije srca, moždanog udara, oštećenja bubrega, sljepoće itd.
Posebna stanja su različita akutna povećanja arterijskog krvnog tlaka koja akutno mogu oštetiti organe kao što su središnji živčani sustav, srce ili bubreg, te se u nazivaju hipertenzivna kriza, hipertenzivna hitnosti i maligna hipertnezija, te se često preklapaju, a sva zahtijevaju hitno liječenje.
Etiologija.
Kod velike većine osoba, oko 90-95 %, točan razlog povišenje arterijskog krvnog tlaka ostaje nepoznat, te se takva arterijska hipertenzija naziva primarna ili esencijalna arterijska hipertenzija. 
Esencijalna je arterijska hipertenzija sindrom u kojem zasigurno određenu ulogu igra genska predispozicija, ali i utjecaj brojnih vanjskih čimbenika od kojih najveće značenje ima povećan unos kuhinjske soli, prekomjerna tjelesna težina, izloženost stresu, tjelesna neaktivnost itd.
Esencijalna je arterijska hipertenzija poremećaj u kojem brojni organski sustavi u sprezi s vanjskim faktorima igraju ulogu u nastanku i održavanju povišenog arterijskog tlaka, a određuju i dinamiku progresije bolesti.
Patogeneza.
Transplantacijske studije ukazuju da bubreg ima važnu ulogu u etiopatogenezi esencijalne hipertenzije, tj. vjerojatno je da ovdje najjasnije dolazi do izražaja genski nasljeđen poremećaj koji rezultira smanjenim izlučivanjem natrija, a uz povećan unos kuhinjske soli dolazi do porasta arterijskog tlaka. Pogreška u prijenosu natrija kroz stanične membrane prisutna je i u stanicama glatke muskulature krvnih žila. Novije spoznaje usmjeravaju sve više pažnju ulozi promjena na krvnim žilama, posebice endotelu hormonski vrlo bogatom organu. Poremećena ravnoteža tih hormonskih sustava dovodi do vazospazma (kontrakcija krvnih žila), tromboze i ateroskleroze. Brojni su dokazi o nerazdvojivosti procesa u esencijalnoj hipertenziji i aterosklerozi. Poremećaji endotela odgovorni su za podržavanje arterijske hipertenzije i pridonose progresiji bolesti o čemu valja voditi računa u terapijskom pristupu. S druge strane, povišeni krvni tlak dugoročno uništava endotel što vodi u razvoj ateroskleroze.
Hipertenzija potiče i razvoj kongestivnog zatajenja srca, bolesti bubrega te sljepoće. U ranoj fazi esencijalne hipertenzije, kada zbog pogreške u izlučivanju natrija i vode dolazi do porasta količine vode i soli u krvnim žilama povećan je minutni volumen srca. No, taj poremećaj nije dostatan da sam po sebi dovede do trajnog porasta arterijskog tlaka, već do hipertenzije dolazi tek ako je povišen i periferni vaskularni otpor do čega dolazi posljedičnom aktivacijom kontraregulacijskih mehanizama. Arterijski tlak određen je dakle umnoškom minutnog srčanog volumena i ukupnog perifernog otpora. U drugoj se fazi arterijske hipertenzije minutni volumen normalizira, a periferni otpor ostaje povišen (aktivacijom brojnih mehanizama). U kasnoj fazi minutni je volumen smanjen (25 %), a periferni otpor značajno povišen (30 %). Arterijska je hipertenzija poremećaj koji je trajno prisutan, ali može mijenjati svoj karakter. Jedan od važnih faktora nastanka hipertenzije jest i unos natrijevog klorida u obliku kuhinjske soli. Bubrezi nisu prilagođeni dodatnom unosu soli u organizam. Razlog tome treba tražiti u sprezi fiziologije, evolucije i antropologije. Naime, tijekom dugog vremena razvoja viših sisavaca i čovjeka u prehrani je prevladavala biljna hrana bogata kalijem. U prehrani ljudskih predaka i prvih ljudi također je prevladavala biljna hrana koja je, za razliku od životinjske bogata kalijem, a siromašna natrijem. Da bi organizam uspostavio ravnotežu elektrolita koja je odgovarala fiziologiji tijela organizam je trebao pronaći mehanizam izbacivanja kalija i čuvanja natrija. Taj mehanizam je ugrađen u bubrežnoj funkciji. Nefroni štede natrij (aldosteron), a u mokraću se aktivno secernira kalij. Uzrok tome je povećana koncentracija natrija u odnosu na kalij u izvanstaničnoj tekućini. Također, evolucija je ugradila i "želju za solju" kao jedan od mehanizama ispravljanja neravnoteže natrij/kalij. Međutim, prehrana modernog čovjeka je najvećim dijelom životinjskog podrijetla, sačuvan je mehanizam "želje za solju" zbog kojeg nam je zasoljena hrana ukusnija. Upravo u moderno doba kada je kuhinjska sol suviše dostupna dolazi do obrnute situacije - unosimo daleko više natrija nego kalija. 
Međutim, bubrežni mehanizam nije se prilagodio novonastaloj situaciji te i dalje "štedi" natrij, a izbacuje kalij. To dovodi do polaganog, ali dugoročnog gomilanja natrija u organizmu. Stoga je očito kakve će reperkusije imati povećan unos soli na razvoj hipertenzije.
Liječenje.
U liječenju arterijska hipertenzije, kod sekundarnih oblika se utječe na osnovni uzrok bolesti, dok je kod primarnih bitno educirati bolesnika, utjecati na način života, te ako je potrebno koristiti lijekove koji se nazivaju antihipertenzivi. U antihipertenzive se ubrajaju brojne skupine lijekova: diuretici, blokatori adrenergičkih receptora (beta blokatori, periferni alfa-blokatori), blokatori kalcijevih kanala, vazodilatatori, inhibitori konvertaze angiotenzina (ACE inhibitori), blokatori AT1-receptora. 

</doc>
<doc id="466858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466858" title="Grad Skopje">
Grad Skopje



</doc>
<doc id="466859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466859" title="Namakzar (razdvojba)">
Namakzar (razdvojba)

Namakzar (perz. نمکزار) se može odnositi na:

</doc>
<doc id="466860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466860" title="Milorad Nikčević">
Milorad Nikčević

Milorad Nikčević (na crnogor. ćiril. Милорад Никчевић, Pješivci - Nikšić, Crna Gora 14. siječnja 1941.), crnogorski i hrvatski znanstvenik, povjesničar i teoretičar književnosti, umirovljeni sveučilišni profesor.
Sveučilišna karijera.
Diplomirao je studij slavistike na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Na Filozofskom fakultetu u Novom Sadu magistrirao je s tezom "Stefan Mitrov Ljubiša i Njegoš – uticaji i paralele". Doktorsku disertaciju "Crnogorska pripovijetka od 60-ih godina 19. vijeka do Prvog svjetskog rata" obranio je 1985. na Filološkom fakultetu u Beogradu i stekao akademski stupanj doktora filoloških znanosti. 
Usavršavao se na Državnom univezitetu Lomonosov u Moskvi, na UCLA-i i na University of Berkeley, San Francisco. 
Od 1986. radio kao docent i naposljetku kao redoviti profesor u trajnom zvanju (2001.) na "Odsjeku kroatistike - Katedra za hrvatsku književnost" na Filozofskom fakultetu Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku. Predavao kolegije "Metodike jezika i književnosti, Metodologiju znanstvenog rada" i "Metodiku nastave književnosti". Jedan od utemeljitelja "Katedre za metodike i metodologiju znanstveno-istraživačkog rada nastave jezika i književnosti". 
Za stručni, znanstveni i pedagoški rad dobio je "Pečat grada Osijeka" (2003.) “za izuzetna ostvarenja u području znanosti”. 

</doc>
<doc id="466862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466862" title="OGame">
OGame

OGame je strateška internetska igra smještena u svemiru, cilj igre su intergalaktička osvajanja. Tisuće igrača preko cijelog svijeta se natječe u isto vrijeme. Za igranje trebate samo internetski preglednik, poput Firefoxa, Chromea i Opere.
Karakteristike.
Počinjete s jednim nerazvijenim svijetom i stvarate moćno carstvo koje brani vaše teško zaslužene kolonije. Stvorite ekonomsku i vojnu infrastrukturu da bi bili bliže vašem cilju i novim tehnološkim dostignućima. Vodite ratove s drugim carstvima pokušavajući se domoći materijala. Pregovarajte s drugim vladarima da osnujete saveze ili trgujete za tražene resurse. Sagradite vojsku da širite vašu vladavinu po cijelom univerzumu. Čuvajte svoje resurse iza neprobojnog vala planetarne obrane.

</doc>
<doc id="466863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466863" title="Semeiskie">
Semeiskie

Semeiskie je ruska etnička zajednica tzv. „staroobrednika” (rus. "старообрядцы") koji naseljavaju Zabajkalski kraj (područje Rusije iza Bajkalskog jezera u Sibiru) još od vremena vladavine Katarine Velike u 18. st.
Njihova kultura predstavlja ostatak kulturnih izražaja Rusije prije 17. stoljeća, zbog čega su njihov kulturni prostor i oralna kultura postali nematerijalna svjetska baština još 2001., a 2008. godine su upisani i na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Aziji i Oceaniji. 
Povijest.
Nakon što je patrijarh ruske pravoslavne Crkve, patrijarh Nikon, uveo crkvene reforme kojima je želio ruske crkvene obrede približiti obredima grčke pravoslavne Crkve (1652. – 66.), uslijedio je raskol 1666. godine kojim su se od Crkve odvojili tzv. „staroobrednici” (старообря́дцы) ili „starovjerni” (старове́ры) koji nisu prihvaćali ove promjene. Staroobrednici su nastavili vršiti obrede na stari ruski način, usprkos snažnoj represiji Crkve i Ruske države.
Semeiskie (što znači „oni koji žive poput obitelji” i prema visokim moralnim načelima) je bila skupina staroobrendika koja se odselila u tada poljski, a danas bjeloruski grad Gomel. Katarina II. Velika ih je dala protjerati na jug ruske Burjatije pod izlikom da tamo mogu služiti kao farmeri Kozacima koji su čuvali granicu Ruskog carstva od Mongola. Njihovi potomci, kao i potomci drugih staroobrednika protjeranih iz drugih krajeva Rusije u 18. st., žive u ovom kraju i danas.
Kultura.
Semeiskie danas broje oko 200.000 pripadnika koji govore južnoruskim dijalektom s mnogo posuđenica iz bjeloruskog, ukrajinskog i burjatskog jezika. Oni još uvijek upražnjavaju stare pravoslavne rituale, a svakodnevne aktivnosti su im utemeljene na kultu obitelji, o čemu svjedoči i njihov naziv. 
Odlikuju se i izvornom narodnom nošnjom, narodnim obrtima, nastambama, slikanjem, ukrasima, hranom, kao i glazbom. Naime, Semeiskie održavaju dugu oralnu tradiciju predaje i vokalnog višeglasnog zborskog pjevanja, koje se osobito izvode za obiteljska slavlja i popularne festivale. Ove pjesme se nazivaju "drauli", a korijene vuku iz ruske srednjovjekovne liturgijske glazbe.

</doc>
<doc id="466869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466869" title="Erik Mykland">
Erik Mykland

Erik Mykland (Risør, Norveška, 21. srpnja 1971.) je bivši norveški nogometaš i nacionalni reprezentativac. Tijekom dvadesetogodišnje sportske karijere igrao je u šest različitih zemalja dok je s Norveškom nastupao na dva svjetska (SAD 1994. i Francuska 1998.) i jednom europskom (Nizozemska / Belgija 2000.) prvenstvu.
Mykland je jedan od najpopularnijih nogometaša u domovini iako su se uz njega uvijek vezali skandali dok se svojim boemskim i neobrijanim izgledom te opuštenim načinom života razlikovao od tipičnih nogometaša.
Karijera.
Igračka karijera.
Igrač je karijeru započeo u Bryneu da bi 1989. godine prešao u Start za 60.000 NOK. U klubu je proveo sedam sezona uz jedno kraće razdoblje na posudbi u nizozemskom Utrechtu.
Kao Startov igrač, Mykland je 1990. proglašen najboljim veznim u Norveškoj te je iste godine debitirao za nacionalnu reprezentaciju. Klub je sljedeće godine bio treći u prvenstvu te je ostvario veliku 5:0 pobjedu nad moćnim Rosenborgom. Tada je Mykland zajedno sa sedmoricom klupskih suigrača uvršten u momčad kola.
Godine 1996. igrač odlazi u austrijski FC Linz u kojem je proveo jednu sezonu. Tada je norveški filmski producent Thomas Robsahm snimio dokumentarni film ""Myggen" (hrv. komarac) u kojem je Mykland bio glavni filmski protagonist.
Nakon jedne godine u Linzu, igrač potpisuje za Panathinaikos u kojem je igrao do 2000. godine. Poslije toga seli u redove tadašnjeg bundesligaša 1860 Münchena kojeg je napustio u siječnju 2002. godine zbog sukoba s austrijskim trenerom Peterom Pacultom. U tom razdoblju je norveški pisac Håvard Rem napisao knjigu o njemu pod nazivom: "Erik Mykland: oppvekst, livsstil, EM 2000, spillestil"".
Tijekom karijere u FC Kopenhagen, Mykland nije igrao mnogo zbog ozljeda a pratila ga je i negativna reputacija nakon što su ga novinari dnevnika "Ekstra Bladet" našli pijanog u jednom kafiću nekoliko dana prije prvenstvene utakmice.
U lipnju 2004. godine Mykland se zbog ozljeda igrački umirovio. U tom razdoblju je s norveškom reprezentacijom odigrao egzibicijsku utakmicu s argentinskom selekcijom sastavljenom od legendi kao što su Diego Maradona, Claudio Caniggia i Matías Almeyda. Argentina je taj susret dobila s 10:8. Također, Mykland je u rodnom Risøru pomogao u izgradnji nogometne škole.
Dana 9. srpnja 2008. godine Mykland se s 36 godina vraća na nogometne terene u Startovom dresu. Međutim, za igrača se ponovo vežu skandali nakon što je optužen za posjedovanje i konzumaciju kokaina. Također, Erik je optužen i za sudjelovanje u velikoj dilerskoj mreži narkoticima u distriktu Romerike koji se nalazi sjeveroistočno od Osla. Zbog toga se u lipnju 2009. povukao iz nogometa sa svega devet odigranih utakmica za Start.
Kasnije se igrač predomislio te je zaigrao za niželigaša Drammena u kojem je bio veoma kratko.
Reprezentativna karijera.
Mykland je za seniorsku norvešku reprezentaciju debitirao 7. studenog 1990. godine u gostujućoj pobjedi protiv Tunisa. Svoj prvi reprezentativni pogodak je zabio San Marinu u kvalifikacijama za SP u SAD-u 1994. Norveška je taj susret dobila s ogromnih 10:0.
Tijekom Svjetskog prvenstva u Francuskoj, Mykland je uhvaćen s reprezentativnim suigračem Henningom Bergom u pubu. Iako su obojica tada tvrdili da su popili nekoliko piva, Berg je kasnije u svojoj biografiji priznao da su zapravo oboje bili pijani. Tijekom tog prvenstva Norveška je ostvarila povijesnu pobjedu nad Brazilom (2:1) a Erik Mykland je ušao u igru kao zamjena na poluvremenu.
Na Europskom prvenstvu 2000. u Belgiji i Nizozemskoj u susretu protiv SR Jugoslavije, sudac susreta je isključio Mateju Kežmana nakon svega jedne minute provedene na terenu zbog opasnog starta na Myklandu.
Iako je za reprezentaciju zabio svega dva pogotka, Erik je u kvalifikacijskoj utakmici protiv Slovenije za EP-u 2000. godine stvorio akciju u kojoj je zabio Øyvind Leonhardsen. Taj se gol smatra jednim od najboljih norveških golova ikad a sam Mykland je stvorio akciju u kojoj je prešao nekoliko nekoliko protivničkih igrača i kasnije asistirao.

</doc>
<doc id="466870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466870" title="Eritrocitne konstante">
Eritrocitne konstante

Eritrocitne konstante ili korpuskularne vrijednosti ili Wintrobove konstante su računskim načinom dobivene vrijednisti koje karakteriziraju eritrocite. 

</doc>
<doc id="466872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466872" title="M79 Osa">
M79 Osa

M79 Osa je prijenosni protutenkovski raketni bacač kalibra 90 mm koji je razvijen u Jugoslaviji za potrebe JNA. Riječ je o jugoslavenskoj moderniziranoj inačici francuskoga protutenkovskoga lansera LRAC F1 kalibra 89 mm.
Cijeli sustav M79 Osa obuhvaća lanser, raketu, ciljnički sustav CN-6 te kontejner za prenošenje rakete. M79 je učinkovit u borbi protiv oklopnih borbenih vozila i utvrda.
Dizajn.
Sam lanser je izrađen od stakloplastike s držačem za ruku, naslonom za rame i rukohvatom koji je služio i kao indikator paljenja rakete.
Raketa se sastojala od glave s eksplozivnim punjenjem, tijela u kojem je smješteno raketno punjenje i krilca za stabilizaciju projektila koja su bila smještena na repu tijela rakete. Kumulativno punjenje je imalo piezoelektrični upaljač UTPE-90 koji je dosta osjetljiv pa je raketa bila smještena u kontejner za transport. Kontejner je bio zatvoren gumenim poklopcem sa stražnje strane te poklopcem od kombinacije gume i plastike s prednje strane. Prije same upotrebe skidala su se oba poklopca.
Za ciljanje mete se osim mehaničkoga nišana koristi i optički nišan koji osim mogućnosti ciljanja ima i mogućnost određivanja udaljenosti pomoću vektora visine smještenoga na dnu optike.
Korištenje i služba.
Za korištenje M79 je potreban dvočlani tim: operater i pomoćnik (utovarivač). Pomoćnik prenosi raketu u kontejneru te ju prilikom akcije umeće u stražnji dio lansera kojim upravlja operater. On ciljanu metu promatra s optikom CN-6 koja ima mogućnost približavanja do 3,5x. Također, on ima i antilaserske filtre koje zaštićuju operatera od laserskog bljeska.
Kada vojnik pritisne okidač, automatski se električnim putem aktivira raketni motor na raketi koja izlazi iz lansera, podižu se krilca za stabilizaciju te u konačnici sam projektil leti prema zadanoj meti. Brzina kojom raketa izlazi iz lansera je 250 m/s.
Osa se koristila u svim ratovima koji su proizašli nakon raspada Jugoslavije. Također, koristile su ga i snage OVK-a tijekom Rata na Kosovu. Budući da se oružje izvozilo i u Irak, korišteno je i u prvom i drugom zaljevskom ratu. 

</doc>
<doc id="466873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466873" title="Luis Sepúlveda">
Luis Sepúlveda

Luis Sepúlveda (Ovalle, 4. listopada 1949. — Oviedo, 16. travnja 2020.) bio je čileanski pisac, redatelj, novinar i politički aktivist.
Životopis.
Sepúlveda je studirao scensku tehniku. Još u mladosti priključio se čilenaskom kružoku bolivijske ELN (Armija nacionalnog oslobođenja) i bio je njihov pripadnik sve do puča u Čileu 11. rujna 1973. na strani Salvadora Allendea. Pod diktaturom Pinocheta biva uhićen i osuđen na 2,5 godišnji zatvor. 
Zbog pritiska izvana, prvenstveno od strane Amnesty Internationala, premješten je u kućni pritvor, iz kojeg bježi i skriva se godinu dana, priključivši se pokretu otpora. Biva i po drugi put uhićen i osuđen na zatvorsku kaznu od 28 godina, koju je trebao izdržati u zatvoru Temuco. Zbog ponovnih prosvjeda diljem cijelog svijeta kazna mu je promijenjena na 8 godina izgnanstva.
U Ekvadoru je Sepúlveda osnovao kazališnu grupu za Peru, Ekvador i Kolumbiju. Kasnije se priključuje Sandinistima u Nikaragvi.
Zatražio je azil u Njemačkoj gdje je živio od 1980. oko 10 godina u Hamburgu. 
Sepúlveda je radio kao vozač kamiona na relaciji Hamburg – Istanbul. Kasnije radi kao novinar za Spiegel (tijekom građanskog rata u Angoli) i za UNESCO.
Poslije još jednog traženja azila u Francuskoj Luis Sepúlveda živio je od 1996. u Gijónu, u Španjolskoj. Preminuo je 16. travnja 2020. od posljedica korona virusa.
Književni opus.
Njegov najpoznatiji roman je "Un viejo que leía novelas de amor" "(Starac, koji je čitao ljubavne romane)", koji je izdat 1989. i preveden na 46 jezika. Roman se smatra bespoštednim braniteljem Amazonskih prašuma i Jívaro kulture. Dosta Sepúlvedinih djela obrađuje ekološke teme i sadrži autobiografske elemente.

</doc>
<doc id="466875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466875" title="Preuranjeno žalovanje">
Preuranjeno žalovanje

Preuranjeno žalovanje odnosi se na reakciju boli koja se dogodila prije nadolazećeg gubitka. Tipično, nadolazeći gubitak je smrt bliske osobe zbog bolesti, ali ju također može doživjeti i umirući pojedinac. Preuranjena smrt može također biti izazvana uzrocima koji nisu vezani za bolest kao što su: visok suicidni letalitet, visokorizični stil života ili sudioništvo u bandama, ili od gubitaka nepovezanih sa smrti kao što su: mastektomija, razvod, propast tvrtke ili rat.
Pet faza (poricanje, pregovaranje, depresija, ljutnja i prihvaćanje) predložila je Elisabeth Kübler-Ross u svom modelu žalovanja za opisivanje procesa kojim se ljudi nose nakon gubitka, također mogu biti prisutni u preuranjenoj tuzi. Tjeskoba, strah, krivnja, osjećaj bespomoćnosti, beznađa, i osjećaj osvajanja također su uobičajeni. Međutim, važno je imati na umu da preuranjena tuga nije jednostavna, normalna tuga koja je počela ranije. 
Posebno identificirane značajke preuranjene tuge uključuju pojačanu brigu za umiruće osobe, probe smrti i pokušaj da se prilagode na posljedice smrti. Razdoblje može poslužit ljudima za riješavanje problema s umirućim te da bi se mogli s njime oprostiti. To može dati neki smisao za orijentaciju i pristup procesu žaljenja. Za neke, to traži svjesno zatvaranje prije kraja / gubitka.
Žalost koja se događa prije gubitka predstavlja složen problem izolacije zbog nedostatka društvenog prihvaćanja. Prijevremena tuga obično ne uzima mjesto nakon gubitka tuge : ne postoji fiksno razdoblje kada tugu treba doživjeti, pa tuga doživljena prije gubitka ne mora nužno smanjiti tugu nakon smrti. Međutim, može postojati malo tuge nakon gubitka unatoč proživljenoj prijevremenoj tuzi. 
Koliko često se javlja preuranjena bol je predmet nekih kontroverzi. Na primjer, studija udovica otkrila je da su one ostale sa svojim muževima do smrti i mogle su samo žaliti nakon što se smrt dogodila. Istraživači otkrivaju, kad bi se počelo tugovati kao da se gubitak već dogodio to bi moglo ostaviti ožalošćeni osjećaj krivnje za djelomično napuštanje pacijenta.

</doc>
<doc id="466877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466877" title="Procjena općeg tjelesnog stanja bolesnika">
Procjena općeg tjelesnog stanja bolesnika

Procjena općeg tjelesnog stanja bolesnika u medicini (onkologiji i drugim područjima) pokušaj je kvantifikacije općeg stanja i razine obavljanja svakodnevnih aktivnosti kod pacijenata koji imaju tumor. Služi kao mjera koja određuje da li su takvi pacijenti sposobni primiti kemoterapiju, kolika doza je potrebna i koji intenzitet palijativne skrbi je potreban. Također se koristi u onkološkim "randomiziranim" kontroliranim studijama kao mjera kvalitete života.
Bodovne ljestvice.
Postoji više bodovnih ljestvica. Najčešće rabljene su Karnofskyjeva ljestvica i Zubrodova ljestvica, koja je korištena u publikacijama od strane Svjetske zdravstvene organizacije. Za djecu se koristi Lanskyjeva ljestvica.
Paralelni bodovni sustavi su "GAF" (globalna procjena funkcionalnosti) koja je inkorporirana u petu os Dijagnostičkog i statističkog priručnika ("DSM") u psihijatriji.
Karnofskyjeva ljestvica.
Raspon ljestvice je od 100-0, gdje 100 označava «savršeno» zdravlje, a 0 smrt. Iako kliničari često dodjeljuju bodove između standardnih intervala od 10, nema dovoljno dobrog razloga za to jer time dijagnostika nije poboljšana. Bodovni sustav dobio je ime po dr. Davidu Karnofskom, koji je uspostavio ljestvicu zajedno s dr. Josephom H. Burchenalom 1949. godine.
ECOG/WHO/Zubrodova ljestvica.
ECOG ljestvica (objavio Oken 1982.), također zvana "WHO" ili Zubrodova ljestvica (po C. Gordonu Zubrodu) ima raspon od 0 do 5, gdje 0 predstavlja savršeno zdravlje, a 5 predstavlja smrt. Prednost u odnosu na Karnofskyjevu ljestvicu je jednostavnost.
Lanskyjeva ljestvica.
Budući da djeca imaju više poteškoća u izražavanju svojega doživljaja kvalitete života, zahtijevaju jedan više promatrački bodovni sustav poput onog koji je predložio i vrjednovao Lansky i sur. 1987. godine. 
Usporedba.
Pretvorba iz Zubrodove u Karnofskyjevu ljestvicu i obratno, koja osobito dobro funkcionira kod zdravih pacijenata, također je ustanovljena kod velikog uzorka pacijenata s karcinomom pluća.

</doc>
<doc id="466879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466879" title="Zračna luka Jackson-Evers">
Zračna luka Jackson-Evers

Zračna luka Jackson-Evers je međunarodna zračna luka civilno-vojne namjene smještena 9 km istočno od poslovnog središta grada Jacksona, metropole američke savezne države Mississippi.
Luka služi za komercijalno, privatno i vojno zrakoplovstvo a dobila je ime po Medgaru Eversu, bivšem tajniku Mississippija pri NAACP-u, najutjecajnojoj oragnizaciji za ljudska prava u SAD-u.
U ožujku 2011. zračna luka Jackson-Evers je na temelju statističkih istraživanja proglašena 8. najboljom zračnom lukom na svijetu. Istraživanje je provelo Međunarodno vijeće zračnih luka (ACI). Uspjeh je tim veći jer je Jackson-Evers jedina američka zračna luka među top 10.
Povijest.
Zemljište na kojem se nalazi Jackson-Evers je predodređeno za civilni i vojni avio transport 1963. godine. Novom zračnom lukom bi se zamijenila postojeći Hawkins Field koji je od 1928. bio glavni aerodrom grada Jacksona. Novi aerodrom je najprije dobio ime po Allenu C. Thompsonu, gradonačelniku Jacksona koji je bio najzaslužniji kako bi se dobilo zemljište na kojem bi se gradila zračna luka.
Početkom 1990-ih ime je promijenjeno u jednostavniji naziv Međunarodna zračna luka Jackson kako bi se odrazila činjenica da luka služi međunarodnim letovima. Tako je od 1997. američki avio prijevoznik Southwest Airlines počeo letjeti iz Jacksona za Chicago, Baltimore, Houston i Orlando. Danas na tu zračnu luku dnevno slijeće 247 zrakoplova.
Prema odluci gradskog vijeća grada Jacksona u prosincu 2004., ime aerodroma je od 22. siječnja 2005. promijenjeno u Međunarodna zračna luka Jackson-Evers. Kako bi se omogućila usluga letova za gradsko područje New Yorka, iz Jacksona su omogućeni svakodnevni letovi u Newark. Tu uslugu je omogućavala avio kompanija Continental Airlines od 25. rujna 2007. Međutim, zbog visokih cijena goriva, ruta je ukinuta u ljeto 2008. Također, American Airlines je ukinuo svakodnevnu liniju za Chicago.
Osim u civilne, zračna luka Jackson-Evers se koristi i u vojne svrhe. Ona je baza 172. zračnom krilu ratnog zrakoplovstva Nacionalne garde Mississippija. Prije su se koristili transportni zrakoplovi C-119 Flying Boxcar, C-124 Globemaster, C-130 Hercules i C-141 Starlifter a danas C-17 Globemaster.
Karakteristike.
Zračna luka Jackson-Evers se nalazi na površini od 1.368 hektara te je izgrađena na području 105 m nadmorske visine. Slijetanje / uzlijetanje zrakoplova se odvija na dvije asfaltne piste. U jednogodišnjem razdoblju od kraja 2006. do kraja 2007. zračna luka je bila baza za čak 45 letjelica. Od toga je bilo 20% jednomotornih, 36% višemotornih, 22% mlaznih i 18% mlaznih zrakoplova te 4% helikoptera.

</doc>
<doc id="466881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466881" title="Savjetovanje za bol">
Savjetovanje za bol

Savjetovanje za bol je "oblik psihoterapije" koji ima za cilj pomoći ljudima kako se nositi s tugom i žalosti nakon smrti voljene osobe, ili s velikim životnim promjenama koje izazivaju osjećaj tuge (npr., rastava ). 
Psihoterapeuti smatraju da svatko doživljava i izražava tugu na svoj način, često je to oblikovano kulturom. Oni vjeruju da nije neuobičajeno za osobu da se povuče od svojih prijatelja i obitelji i da se osjeća bespomoćno, a neki mogu biti ljuti i mogu željeti poduzeti akciju. Neki se pak mogu smijati. 
Savjetnici za bol smatraju da se može očekivati širok spektar emocija i ponašanja povezanih s tugom. Neki savjetnici vjeruju da u svim mjestima i kulturama, ožalošćena osoba ima koristi od podrške drugih. Nadalje, savjetnici vjeruju da tamo gdje takva potpora nedostaje, savjetovanje može osigurati put za zdravu rezoluciju. Savjetnici vjeruju da je bolni proces cilj koji je "rješenje". Struka dalje vjeruje da gdje se proces žaljenja prekida, na primjer, istovremeno da se osoba bavi praktičnim pitanjima opstanka ili želi biti jaka i držati obitelj na okupu, tuga može ostati neriješena, a kasnije ostaje kao pitanje za savjetovanje .
Savjetovanje.
Savjetovanje za bol postaje potrebno kada je osoba onemogućena svojom tugom, osvojena s gubitkom u mjeri u kojoj su njihovi normalni procesi suočavanja onemogućeni ili zatvoreni. Savjetovanje olakšava izražavanje emocija i misli o gubitku, uključujući tugu, anksioznost, ljutnju, usamljenost, osjećaj krivnje, olakšanja, izolaciju, zbunjenost, ili utrnulost.
To uključuje kreativno razmišljanje o izazovima koji slijede gubitak i suočavanje s istodobnim promjenama u njihovim životima. Često se ljudi osjećaju neorganizirani, umorni, imaju problema u koncentraciji, slabo spavaju i imaju živopisne snove, i promjene u apetitu. To također rješava savjetovanje. 
Savjetovanje olakšava da se proces pretvori u prirodne reakcije na gubitak. To je prikladno za reakcije na gubitke koje su preplavile sposobnost suočavanja te osobe. Postoje znatna sredstva koja pokrivaju tugu ili savjetuju o žalosti, kao što je Vodič za savjetovanje o žalosti Državnog zavoda za mentalno zdravlje, New York.
Savjetovanje može biti pozvano kada osoba pati od upozoravajuće tuge, primjerice nametljiva i česta zabrinutost o voljenoj osobi čija smrt nije ni neposredna ni vjerojatna. Prijevremena žalost se također događa kada voljena osoba ima terminalnu bolest. To može hendikepirat sposobnosti te osobe da ostane prisutna dok se istovremeno drži, otpušta, i približava umirućem rođaku. 
U ožujku 2007, savjetovanje i terapija za žalost su bili smješteni na popis tretmana koji imaju potencijal uzrokovanja štete klijentima APS časopisa ‘Perspectives on Psychological Science’. Posebno, osobe koje su doživjele "relativno normalnu reakciju žalovanja" pa mogu iskusiti lošije rezultate nakon savjetovanja.
Terapija za bol.
Postoji razlika između savjetovanja za bol i terapije za bol. Savjetovanje uključuje pomaganje ljudima da se kreću kroz jednostavnu, ili normalnu tugu sve do zdravlja i rezolucije. Terapija za bol uključuje korištenje kliničkih alata za traumatske ili komplicirane reakcije tuge. To bi se moglo zbiti, gdje je reakcija tuge dugotrajna ili se ona manifestira kroz neke tjelesne simptome ili poremećaje ponašanja, ili pomoću bolnog odgovora izvan raspona kulturno ili psihijatrijski definirane normalnosti. 
Terapija za bol je vrsta psihoterapije koja se koristi za liječenje teških traumatskih ili kompliciranih tužnih reakcija, koja su uzrokovana gubitkom bliske osobe (odvajanje ili smrt ) ili katastrofe zajednice. Cilj terapije za bol je identificirati i riješiti psihološke i emocionalne probleme koji su se pojavili kao posljedica. Oni se mogu pojaviti kao promjene ponašanja ili fizičke promjene, u obliku psihosomatskih poremećaja, zakašnjele ili ekstremne žalosti i konfliktnih problema ili nagle i neočekivane žalosti. Terapija može biti dostupna kao pojedinačna ili grupna terapija. Terapija za bol se opsežno primjenjuje s roditeljima bolesnika koji imaju karcinom.
Kontroverze.
Učinkovitost i jatrogeneza.
Trenutno (od 2008. godine ), polemika postoji u stručnoj literaturi za relativnu učinkovitost terapije i njene moguće štete ( iatrogenesis ). Istraživači su otkrili da ljudi mogu posegnuti za terapijom u nedostatku komplicirane (ili nenormalne) tužne reakcije, te da u takvim slučajevima, terapija za bol može uzrokovati normalan odgovor žalovanja koji se može pretvoriti u patološki. Drugi su tvrdili da je terapija vrlo učinkovita za ljude koji pate od neobično dugotrajnog i kompliciranog odgovora na žalovanje. 
U ožujku 2007., članak u APS časopisu ‘Psychological Science Perspektive’, je obuhvaćao savjetovanje za bol i terapiju za bol na popisu tretmana s potencijalom da uzrokuje štetu klijentima. Konkretno, pojedinci koji su doživjeli "relativno normalne reakcije na težak gubitak" su rekli da je rizik od lošijih ishoda bio veći nakon primitka savjetovanja. Članak APS časopisa je bio kritiziran od strane Britanskog Psihološkog Društva zbog nedostatka znanstvene discipline. 
Valjanost "komplicirane tuge".
Stručnjaci mentalnog zdravlja su ispitali dali postoji komplicirana tuga. Novi dijagnostički kriteriji za "kompliciranu tugu" predloženi su za novi DSM, DSM-V. Jedan argument protiv stvaranja klasifikacije za "kompliciranu tugu" smatra da to nije jedinstveni mentalni poremećaj. Umjesto toga ona je kombinacija drugih mentalnih poremećaja, kao što su depresija i posttraumatski stresni poremećaj i poremećaj osobnosti. 
Empirijske studije su uvjerljivo pokušavale utvrditi inkrementalnu valjanost komplicirane tuge. Godine 2007. George Bonanno i kolege objavili su rad koji opisuje istraživanje koje podržava inkrementalnu valjanost komplicirane tuge. U radu je otvoreno pitanje za raspravu :” kako simptomi komplicirane žalosti mogu biti dijagnostički organizirani ". Ovo je još uvijek aktualna rasprava, pa će se novo istraživanje na ovu temu vrlo vjerojatno pojaviti u znanstvenoj literaturi.
Savjetovanje za bol i trauma.
Predviđajući utjecaj gubitka ili traume (u mjeri u kojoj svatko može), tijekom i nakon gubitka ili traume, svaka osoba ima jedinstvena emocionalna iskustva i načine suočavanja, od tuge i reagiranja do nereagiranja. Iznenadan, nasilan ili neočekivani gubitak ili trauma nameće dodatne napore na suočavanje. Kada je zajednica zahvaćena katastrofom i troškovima, tada su i napori veći. 
Plakanje, bolni osjećaji tuge, ljutnje, udara, krivnje, bespomoćnosti i ogorčenja nisu rijetki. To su osobito izazovna vremena za djecu koja imala iskustva upravljanja jakim afektima u sebi ili u svojoj obitelji. Ovi osjećaji su sve dio prirodnog procesa ozdravljenja koji crpe otpornost osobe, obitelji i zajednice. 
Vrijeme i udobnost te potpora razumijevanja bližnjih i stranaca koji dolaze u pomoć, podržava liječenje ljudi u svoje vrijeme i na svoj način. Istraživanja pokazuju da je otpornost prije obična nego izvanredna. Većina ljudi koji prežive gubitak i traumu ne razviju PTSP. Neki i dalje ostaju preplavljeni. 
Ovaj članak se bavi savjetovanjem osoba koje su doživjele složenu tugu i traumu, ne samo složeni posttraumatski stresni poremećaj, već uvjetima traumatskog gubitka i psihološke traume koji su zbog nekog razloga trajni ili onemogućeni. Na primjer, odraslim osobama koje su povremeno onemogućene nepoželjnim i nametljivim povlačenjem zbog nagle i nasilne smrti roditelja u djetinjstvu. Zato što nisu bili u stanju tugovati jer su oni, ili ona jaka osoba koja je držala obitelj na okupu, ili su osoba čiji osjećaji bijesa i ljutnje su neprihvatljivi ili neizvodljivi u to vrijeme, ili zbog gubitka uzdržavatelja što je katapultiralo obitelj u strmoglavi pad gubitkom doma, zajednice i sredstva potpore. 
Posttraumatska ličnost.
Zbog povezanosti traume, PTSP-a, ljudskog razvoja, elastičnosti i integracije samog sebe, savjetovanje kompleksne traume nakon nasilne smrti u obitelji, na primjer, zahtijeva integrirani pristup, koristeći razne vještine i tehnike na najbolji način da odgovara prezentaciji problema. 
Poremećaj u prethodnoj privrženosti i sposobnosti osobe za upravljanje vlastitim afektima izaziva tradicijske, takozvane 'ne-direktivne’ savjetodavne pristupe usmjerene klijentu. Jedan primjer ove paradigme u pristupu je Multiteoretska Psihoterapija Jeff Brooks-Harrisa. 
Posttraumatska ličnost ne može biti ista osoba kao i prije. To može biti izvor srama, sekundarnih šokova nakon događaja i tuge za gubitkom nepromijenjenog sebe, što utječe na obitelj i rad. Savjetovanje u tim okolnostima je dizajnirano kako bi se povećala sigurnost, obradila trauma i reintegracija, bez obzira na posebne pristupe liječenja.

</doc>
<doc id="466882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466882" title="Karakol">
Karakol

Karakol (kirgiski: "Каракол") prije Prževal'sk je grad u Kirgistanu u središnjoj Aziji. Administrativno je i gospodarsko središte Isjakulske oblasti u istočnom Kirgistanu, s populacijom od oko 67.100 stanovnika (2009. god.) četvrti je po veličini grad u državi.
Povijest.
Ruska vojna ispostava osnovana je 1. srpnja 1869. godine, Karakol je rastao u 19. stoljeću, brojni istraživači osvajali su obližnje planinske vrhove. Godine 1880. broj stanovnika naglo je skočio doseljavanjem Dungana, kineskih muslimana koji su bježali pred ratom u Kini.
Godine 1888., ruski istraživač Nikolaj Prževal'skij umro u Karakolu od tifus, dok se pripremao za ekspediciju na Tibet, grad je preimenovan u Prževal'sk u njegovu čast. Nakon lokalnih protesta, grad je dobio svoj izvorni naziv natrag 1921. što je ponovo ukinuto 1939. od strane Staljina na proslavi stote obljetnice rođenja istraživača. Karakol je ostao Prževal'sk do propasti Sovjetskog Saveza 1991. Međutim ime je zadržalo selo u blizini Pristan'-Prževal'sk.
Jezero Issyk-Kul je korišteno od strane sovjetske vojske, kao stranica za testiranje torpeda te je u gradu živio veliki broj vojnika i njihovih obitelji. 
Demografija.
Karakol je četvrti grad po veličini u Kirgistanu nakon Biškeka, Oša i Žalalabata.

</doc>
<doc id="466883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466883" title="Simptomatska terapija">
Simptomatska terapija

Simptomatska terapija je svako liječenje bolesti koje utječe samo na simptome, a ne na njegov uzrok, odnosno njegovu etiologiju. Obično je usmjerena na smanjenje simptoma radi udobnosti i dobrobiti bolesnika, ali također može biti korisna u smanjenju organskih posljedica i posljedica simptoma bolesti. Za mnoge bolesti, čak i u onih čija je etiologija poznata (npr. većina virusnih bolesti kao što je gripa), simptomatsko liječenje je jedino koje je dostupno za sad.
Simptomatski lijekovi.
Primjeri simptomatskih lijekova:
Kada je etiologija bolesti poznata, specifičan tretman može započeti, ali je uglavnom povezan sa simptomatskim liječenjem.
Simptomatska terapija nije uvijek preporučljiva. Štoviše, može biti veoma opasna, jer može prikriti prisutnost osnovnog uzroka koji će potom biti zaboravljen ili tretiran s velikim zakašnjenjem. 
Primjeri:
Blaga groznica koja traje 15 dana ili nešto duže jedini je simptom bakterijemije izazvane stafilokokom. Liječenje simptomatskim tretmanom će prikriti bolest te otežati dijagnozu i liječenje antibioticima. Posljedice mogu biti ozbiljne (reumatska groznica, nefritis, endokarditis,itd.)
Kronična glavobolja može biti uzrokovana konstitucijskom dispozicijom, zatim tumorom mozga ili moždanom aneurizmom.
Konačno, simptomatsko liječenje nije pošteđeno štetnih učinaka, a može biti uzrok lječidbenim posljedicama (tj. posljedica uzrokovanih samim tretmanom), kao što su alergijske reakcije, želučano krvarenje, djelovanje CNS-a (mučnina, vrtoglavica, itd.).

</doc>
<doc id="466884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466884" title="Terminalne bolesti">
Terminalne bolesti

Terminalna bolest je medicinski izraz koji se u 20. stoljeću koristi za opisivanje bolesti koja se ne može izliječiti ili adekvatno tretirati te koje se očekuje da će rezultirati smrću pacijenta u kratkom vremenskom periodu. Ovaj se izraz češće koristi u progresivnim bolestima poput raka ili težih srčanih bolesti nego kod traume. U uobičajenoj upotrebi ovaj izraz označava bolest koja će dovesti do smrti pacijenta.
Pacijent koji boluje od takve bolesti može biti označen kao terminalni pacijent, terminalno bolestan ili jednostavno terminalan. U većini slučajeva pacijent se smatra terminalno bolestan kada mu je očekivani životni vijek 6 mjeseci ili manje, pod pretpostavkom da će bolest napredovati uobičajenim tempom. Granica od 6 mjeseci je dogovorna te najbolje procjene duljine života mogu biti netočne, što znači da pacijent koji se smatra terminalnim ne mora umrijeti u roku od 6 mjeseci. Također pacijenti sa sporo napredujućim bolestima, poput AIDS-a, ne moraju biti u kategoriji terminalnih bolesnika zbog toga što prognoze o duljini života mogu biti duže od 6 mjeseci. Usprkos tome, ove procjene ne garantiraju da pacijent neće iznenadno umrijeti ranije. U globalu, liječnici malo precijene duljinu preostalog života što bi značilo da pacijent za kojeg se očekuje da će živjeti još 6 tjedana, u većini slučajeva umre oko 4. tjedna.
Faze.
Svaki pacijent drugačije reagira na vijest da boluje od terminalne bolesti kao što je rak. U najvećem broju slučajeva pacijenti prolaze kroz niz različitih faza prihvaćanja kada je takva bolest dijagnosticirana.
Upravljanje.
Za terminalne bolesti ne postoji lijek ili odgovarajući način liječenja. Međutim, moguće je na neki način ublažiti bolove pacijenta ili mu olakšati disanje.
Neki terminalno bolesni pacijenti odbijaju bilo kakav tretman zbog neželjenih nuspojava, dok drugi nastavljaju agresivne tretmane u nadi da će uspjeti. Također, postoje i oni koji odbacuju standardne medicinske tretmane i nastavljaju s nedokazanim tretmanima kao što su drastične dijete. Pacijentov izbor tretmana se može mijenjati tijekom vremena.
Svim terminalno bolesnim pacijentima ponuđena je palijativna skrb, neovisno o njihovom stilu upravljanja bolesti, ako će im pomoći smanjiti bolove ili popraviti kvalitetu života. Hospicijska skrb može biti pružena kod kuće ili u dugoročnim objektima njege. Ona pruža emocionalnu i duhovnu pomoć i podršku pacijentu i njegovoj obitelji. Terapije opuštanja, masaža i akupunktura mogu ublažiti neke simptome i bolove.
Pružanje skrbi.
Briga je neophodna za osobe s terminalnom bolesti. Osoba koja se brine o pacijentu može biti medicinska sestra, licencirana osoba ili član obitelji. Njihova uloga može biti pružanje pomoći prilikom uzimanja lijekova za ublažavanje boli ili kontroliranje vrtoglavice i mučnine. Također, oni mogu pomagati pacijentu u obavljanu svakodnevnih poslova i prilikom kretanja. Njihova uloga je osigurati hranu i psihološku potporu pacijentu.
Pacijentova obitelj može imati raznih pitanja te im osobe koje se brinu o pacijentu mogu dati informacije da im olakšaju. Liječnici, uglavnom, ne daju procjene iz straha da ili ne daju lažnu nadu ili unište nadu pojedinca. U većini slučajeva skrbnici rade s liječnicima te slijede stručne upute. 
Liječnika ili medicinsku sestru zovu ako pojedinac:
Njeogvatelji slušaju pacijenta, te mu omogućuju da izrazi svoje strahove i brige bez osuđivanja. Oni ohrabruju pacijenta, te poštuju njegovu potrebu za privatnošću i informacije koje su dobili drže povjerljivima.
Odbijanje hrane.
Ljudi koji osjećaju da su pri kraju svog života često odbijaju hranu i / ili vode. Objavljena istraživanja pokazuju da u kontekstu odgovarajuće palijativne skrbi, odbijanje hrane i tekućine ne doprinosi patnji među bolesnima, a zapravo može doprinijeti ugodnijem prijelazu iz života: "Barem za neke osobe, izgladnjivanje korelira s euforijom".
Umiranje.
Pacijenti i zdravstveni radnici, a od nedavno i ožalošćeni članovi obitelji dobru smrt opisuju u smislu učinkovite odluke donesene u nekoliko područja: 
Osobe koje su bolesne mogu i ne moraju slijediti prepoznatljive faze tuge. Primjerice, osoba koja pronalazi snagu u poricanju možda nikad neće doći do točke prihvaćanja ili privikavanja, a može i negativno reagirati na bilo koje izjave koje prijete ovom obrambenom mehanizmu. Drugi ljudi nalaze utjehu u uređenju svojih financijskih i pravnih poslova, ili pak planiranja svog pogreba.

</doc>
<doc id="466885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466885" title="Tragični događaji">
Tragični događaji

Tragedija je događaj u kojem se jedan ili više gubitaka, obično ljudskog života, gleda kao žalostan. Takav događaj se naziva tragičnim. Sve smrti ne smatraju se tragedijom, već postoji precizan skup simptoma koji okružuju gubitak te ga definiraju kao takvog. Postoji niz čimbenika koji definiraju smrt kao tragičnu.
Događaj u kojem se javlja veliki broj smrtnih slučajeva može se gledati kao tragediju. To je faktor koji može ponovno privući medijsku pozornost ili druge javne povike. 
Tragedija nije nužno događaj u kojem umire veliki broj ljudi. Smrt jedne osobe, npr. javne osobe ili djeteta, može se promatrati kao tragedija. Ta osoba ne mora nužno biti poznata.
Faktori koji smrt čine tragičnom.
Općenito, oznaka "tragedije" dodjeljuje se događaju na temelju javne percepcije. Postoji niz faktora koji mogu odrediti smrt kao tragediju.
Opseg.
Opseg događaja može utjecati na pogled javnosti i učiniti ga tragičnim. To može biti slučaj ako je broj poginulih visok, ili ako je voljena osoba neočekivano umrla. 
Stupanj privrženosti javnosti također može utjecati na to hoće li se ili ne neki događaj javno etiketirati kao tragedija. Na primjer, neočekivana smrt studenta koji uživa veliku medijsku pozornost, može se promatrati kao veća tragedija nego što je zatvorenik koji je pretučen na smrt u zatvoru. 
Vrijeme.
Smrt se može promatrati kao tragedija kada je nastupila prerano. Ako osoba umire od starosti to je očekivanje, dok je smrt djeteta ili mlade, zdrave osobe tragična.
Publicitet.
Publicitet je čimbenik u izradi javnog viđenja nekog događaja kao tragičnog. Uz izvještavanje o velikom broju smrtnih slučajeva ili čak jedne smrti, publicitet igra na emocije javnosti i time utječe na percepciju.
Raspon pokrivenosti utječe na broj ljudi koji događaj promatraju kao tragičan. Lokalni mediji mogu prikupiti simpatije onih u rodnom gradu umrlog, a međunarodni mogu navesti cijeli svijet da suosjeća.
Posljedice.
Posljedice jednog ili više smrtnih slučajeva mogu se promatrati kao tragedija. Na primjer, ako je velik broj osoba ubijen u terorističkom napadu, ne samo da su izgubljeni životi, već i drugi mogu izgubiti osjećaj sigurnosti što to utječe na njihove živote.
Trajne posljedice.
Dugoročne posljedice događaja jedan su od čimbenika klasifikacije događaja kao tragičnog. Tragedije često imaju veliki učinak na one koji su pogođeni, te ih se oni prisjećaju čak i dugo nakon što jasno utječe na njihovu budućnost. Oni mogu obilježavati obljetnice ili održavati komemoracije. Javne tragedije često dovodi do toga da se poduzimaju razne mjere koje bi spriječile slične tragične događaje u budućnosti.
Suočavanje s tragedijom.
Postoje razni načini na koje tragedija može utjecati na ljude.
Tipična reakcija na tragediju je teška tuga koju slijedi spor oporavak. Zajednički osjećaji nakon tragedija su tuga, depresija, plač i osjećaj krivnje. Neki se ljudi pitaju što su učinili kako bi zaslužili takvu patnju, a za neke je njihova vjera izvor utjehe.

</doc>
<doc id="466887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466887" title="Urinarna inkontinencija">
Urinarna inkontinencija

Urinarna inkontinencija (UI) je nesposobnost zadržavanja mokraće. Može biti čest i uznemirujuć problem koji znatno narušava kvalitetu života. Urinarna inkontinencija je skoro uvijek posljedica neke druge osnovne, izlječive bolesti i često se bolesnici odluče ne požaliti svome liječniku na probleme koje imaju. Također postoji slično stanje koje obuhvaća defekaciju, a naziva se defekacijska inkontinencija.
Uzroci.
• Poliurija- mokrenje većih količina mokraće. Najčešći uzroci poliurije su nekontrolirani diabetes mellitus, primarna polidipsija (povećano pijenje tekućine), centralni diabetes insipidus i nefrogeni diabetes insipidus. Poliurija obično uzrokuje hitnu potrebu i učestalije mokrenje, ali ne mora nužno dovesti do inkontinencije.
• Kofeinska pića ili Coca-cola mogu također stimulirati mokraćni mjehur.
• Povećana prostata je najčešći uzrok inkontinencije u muškaraca iznad 40 godina; ponekad uzrok može biti i karcinom prostate. Kemoterapija ili zračenje u terapiji karcinoma prostate mogu također uzrokovati inkontinenciju.
• Bolesti poput multiple skleroze, spine bifide, Parkinsonove bolesti, moždanog udara i ozljede kralježničke moždine mogu poremetiti inervaciju mokraćnog mjehura.
Patofiziologija.
Kontinencija i mikcija su rezultat ravnoteže između djelovanja mišića detruzora mokraćnog mjehura i zatvaranja uretre. Uretralni tlak normalno nadvlada tlak u mokraćnom mjehuru zadržavajući urin u mjehuru. Proksimalni dio uretre i mokraćni mjehur se nalaze u zdjelici. Kad se poveća intraabdominalni tlak (kašljanjem ili kihanjem) to povećanje se jednakomjerno prenosi na uretru i mokraćni mjehur ostavljajući jednak odnos tlakova između ove 2 komponente što rezultira kontinencijom. Normalni proces mokrenja je rezultat promjene obje ove komponente: uretralni tlak pada, a tlak u mokraćnom mjehuru raste.
Dijagnoza.
Pacijenti koji imaju urinarnu inkontinenciju bi trebali biti upućeni liječniku specijalistu. Urolozi su specijalisti za urinarni trakt,a neki su još dodatno specijalizirani za ženski urinarni trakt. Uroginekolog je ginekolog spacijaliziran za urološke probleme kod žena. Obiteljski liječnici i internisti se susreću s mnogobrojnim bolestima pacijenata te su pripravni dijagnosticirati i liječiti ovaj česti problem. Ako je potrebno, treba uputiti pacijenta specijalistu urologije.
Pažljiva anamneza je ključna kod ispitivanja navika i poteškoća u mokrenju jer nam omogućuje razlikovanje tipova inkontinecije. Bitno je ispitati da li se pacijent napreže prilikom mokrenja, da li osjeća nelagodu, koje lijekove koristi, da li je imao nedavno neku operaciju te od kojih još bolesti boluje.
Fizikalni pregled je fokusiran na traženje medicinskih stanja koja bi mogla uzrokovati inkontinenciju kao što su tumori koji urokuju opstrukciju urinarnog trakta, stolica nakupljena zbog kronične konstipacije koja pritišće mokraćni mjehur te oslabljeni refleksi ili osjet što može biti znak poremećene inervacije.
Test koji se često provodi je mjerenje kapaciteta mokraćnog mjehura i rezidualnog urina za dokazivanje poremećene funkcije mišića mokraćnog mjehura. 
Ostali testovi:
• Stres test- pacijent je opušten, nakon toga počinje snažno kašljati, a doktor promatra curenje urina.
• Analiza urina- u urinu se pokušava utvrditi prisutnost infekcije, bubrežni kamenci ili neki drugi uzroci.
• Analiza krvi- izvađena krv se pošalje u laboratorij i tamo se pregledavaju oni elementi koji bi mogli biti povezani s uzrokom inkontinecije.
• Ultrazvuk- ultrazvučni valovi služe za vizualizaciju bubrega, uretera, mokraćnog mjehura i uretre.
• Cistoskopija- tanka cjevčica s malenom kamerom se umeće u uretru i služi vizualizaciji uretre i mokraćnog mjehura iznutra.
• Urodinamika- različite tehnike koje mjere tlak u mokraćnom mjehuru i protok urina.
Pacijenti bi trebali voditi dnevnik u kojem će bilježiti frekvenciju mokrenja i količinu mokraće tijekom cijelog dana te nastaviti tako bilježiti do tjedan dana.
Vrste inkontinencije:.
Stresna inkontinencija - također poznata i kao inkontinencija uzrokovana naporom, uzrokuje ju slabost mišića zdjeličnog dna.
Urgentna inkontinencija - nevoljki gubitak urina koji se događa bez ikakva očitoga razloga nakon što osoba odjednom osjeti neodoljivu potrebu za mokrenjem.
Preljevna inkontinencija - neprestano curenje iz mokraćnog mjehura, čak i nakon mokrenja. Kao da se u mjehuru mokraća neprestano prelijeva, od čega i potječe naziv za ovu inkontinenciju. 
Miješana inkontinencija - česta kod starijih žena, ponekad se može zakomplicirati s urinarnom retencijom što onda zahtijeva multimodalni pristup liječenju.
Strukturna inkontinencija - rijetko strukturalni problemi mogu uzrokovati inkontinenciju te su obično dijagnosticirani još u djetinjstvu (npr. ektopični ureter). Fistule nastale zbog opstetrične ili ginekološke traume mogu dovesti do inkontinencije. Najčešće se radi o vezikovaginalnoj fistuli, te puno rjeđe, o ureterovaginalnoj fistuli. Ove promjene može biti teško dijagnosticirati. Koriste se standardne tehnike uz vaginogram i vizualizaciju vaginalnog svoda uz prethodnu primjenu radiološkog kontrastnog sredstva. 
Funkcionalna inkontinencija - osoba prepoznaje potrebu za uriniranjem, ali ne uspijeva stići do kupaonice. Gubitak urina može biti priličan. Uzroci funkcionalne inkontinencije uključuju konfuziju, demenciju, slabovidnost, slabu pokretnost, nespretnost, nevoljkost odlaska u kupaonicu zbog depresije, anksioznosti ili ljutnje, pijanstvo ili jednostavno zatečenost u situaciji u kojoj nije moguće stići do kupaonice. Ljudi s funkcionalnom inkontinencijom mogu imati poremećaj mišljenja, kretanja ili komunikacije koji ih onemogućava da stignu do kupaonice na vrijeme. Primjerice, osoba s Alzheimerovom bolesti neće moći isplanirati put do zahoda. Osoba u invalidskim kolicima neće dovoljno brzo stići do zahoda. Ova stanja su često povezana sa starijom dobi i obuhvaćaju dio uzroka inkontinencija u staračkim domovima. Bolest ili starija dob ne moraju nužno biti uzrok funkcionalne inkontinencije. Primjerice, netko tko se vozi autocestom, a u blizini nema odmarališta u kojima bi se mogao poslužiti zahodom, također će imati ovaj problem.
Mokrenje u krevet - epizodna urinarna inkontinencija koja se događa pri spavanju. Normalna je u mlađe djece.
Prolazna inkontinencija - privremena verzija inkontinencije. Može biti uzrokovana lijekovima, adrenalnom insuficijencijom, mentalnim pogoršanjem, ograničenom mobilnosti, ozbiljnom konstipacijom kada nakupljena stolica pritišće na urinarni trakt i uzrokuje smetnje u protoku urina.
Inkontinencija hihotanja - nevoljni odgovor na smijanje. Obično se javlja kod djece. 
Inkontinencija u žena.
Iako simptomi povezani s mokraćnim mjehurom zahvaćanju žene svih dobnih skupina, ipak je najčešća prevalencija među starijim ženama. Procjenuje se da je do 35% ukupne populacije iznad 60 godina inkontinentno s time da žene imaju dvostruko veću šansu da postanu inkontinentne. Procjenjuje se da će 1 od 3 žene iznad 60 godina imati problema s kontrolom mokrenja.
Problemi s kontroliranjem mokrenja su često udruženi s povećanom incidencijom ostalih zdravstvenih problema, kao što su pretilost i diabetes. Poteškoće s kontroliranjem mokrenja uzrokuju ograničenje aktivnosti i češću pojavu depresije.
Inkontinencija je skupa za pacijenta koji mora kupovati proizvode za kontroliranje mokrenja, no također predstavlja veliki trošak cijelom zdravstvenom sustavu.Ozljede povezane s inkontinencijom su vodeći uzrok pristupanja ustanovama za njegu i skrb. Više od 50 % prijava u takve ustanove povezano je s inkontinencijom.
Koitalna inkontinencija je curenje urina koje se zbiva prilikom penetracije ili orgazma sa seksualnim partnerom, ili tijekom masturbacije. Pojavljuje se u 10%- 24% seksualno aktivnih žena koje imaju poremećaj zdjeličnog dna. 
Inkontinencija u muškaraca.
Muškarci se, zahvaljući strukturi muškog urinarog trakta, suočavaju s problemom inkontinencije znatno rjeđe od žena. Ipak, često se javlja kod liječenja karcinoma prostate. I muškarci i žene mogu postati inkontinentni zbog neuroloških ozljeda, kongenitalnih defekata, moždanog udara, multiple skleroze i fizičkih problema udruženih sa starenjem.
Iako problem inkontinencije češće zahvaća starije muškarce, može nastupiti u bilo kojoj dobi. Nedavni rezultati Nacionalnog Instituta Zdravlja (NIH) procjenjuju da je 17 posto muškaraca iznad 60 godina (oko 600 000 muškaraca) već iskusilo urinarnu inkontinenciju,a ovaj postotak se povećava s godinama. Inkontinancija je u najvećem broju slučajeva izlječivo stanje, u svim dobnim skupinama.
Inkontinencija je u muškaraca često uzrokovana problemima s mišićima koji služe zadržavanju ili otpuštanju urina. Tijelo skladišti urin- vodu i otpadne produkte koje je bubreg izlučio- u mokraćnom mjehuru, organu koji izgledom podsjeća na balon. Mjehur je povezan s uretrom- cijevi kroz koju urin napušta tijelo.
Tijekom uriniranja mišići u zidu mokraćnog mjehura se kontrahiraju, tjerajući urin iz mjehura u uretru. U isto vrijeme, mišić sfinkter koji okružuje uretru se relaksira, puštajući urin da istječe iz tijela. Inkontinencija će se dogoditi ako će mišići mokraćnog mjehura iznenada kontrahiraju ili se mišić koji okružuje uretru iznenada relaksira.
Liječenje.
Opcije terapije su mnogostruke, od konzervativnog tretmana, behavior management, lijekova i kirurških postupaka. Preduvjet izlječenja je dakako postavljanje pravilne dijagnoze.
Fizička terapija.
Fizička terapija je obično korištena kao konzervativni tretman za liječenje inkontinencije u ranom stadiju. Vježbe za jačanje mišića zdjeličnog dna, poznate kao Kegelove vježbe, dokazano osnažuju te mišiće te tako smanjuju urinarnu inkontinenciju u djece i u odraslih, neovisno o spolu.
Lijekovi.
Postoji niz lijekova za tretiranje inkontinencije kao što su fezoterodin, tolterodin i oksibutinin. Iako je njihov utjecaj na liječenje inkontinencije skroman, nuspojave su brojne. 
Medicinska pomagala.
Upijajući jastučići i razni tipovi urinarnih katetera mogu pomoći onim pacijentima koji i dalje pate od inkontinencije. Neki upijajući jastučići nisu toliko glomazni kao kao što su bili stariji tipovi i taman prianjanju uz donje rublje (Some absorbent pads are not bulky like many older types were but are close fitting underwear with liners).
Upijajući proizvodi također uključuju rublje, zaštitno donje rublje, gaćice, pelene, pelene za odrasle i underpads. Upijajući proizvodi služe da bi prikrili curenje urina, neugodan miris, reducirali oštećenje kože i pojavu infekcija urinarnog trakta.
Muškarci mogu koristiti i uređaj za vanjsko sakupljanje urina koji se nosi oko penisa. Dva su osnovna tipa takvog uređaja: Stariji (tradicionalni) tip se zove kondom ili Texas kateter. Nije prikladan za muškarce koji nisu obrezani, imaju iznimno mali ili iznimno veliki ili retrahirani penis. Korisnici kondom katetera se često žale na infekcije urinarnog trakta i oštećenje kože. Nedavna inovacija je Men’s Liberty (da li to uopće prevoditi kao muškarčeva sloboda?) koji se hidrokoloidnim adhezivom pričvrsti na vrh penisa i može se koristiti kod svih oblika i veličina penisa. Dosad nisu prijavljene nikakve infekcije urinarnog trakta ili ikakve ozbiljne ozljede kože koje bi uzrokovao ovaj kateter.
Bolnice često koriste jednu vrstu inkontinentnog jastučića, malenu, ali visoko upijajuću plahtu, stavljenu ispod pacijenta kako bi se riješili problemi inkontinencije urina ili ostalih tjelesnih izlučevina. Ovi jastučići su posebno korisni kad nije praktično za pacijenta da koristi pelene.
Najčešći način bolničkog zbrinjavanja inkontinancije je umetanje Foleyjeva katetera. Takav kateter može uzrokovati infekciju i druge sekundarne komplikacije.
Inkontinencija u djece.
Glavni članak: Enureza
Uriniranje ili mokrenje je složena aktivnost. Mokraćni mjehur je balonu nalik mišić što leži u najnižem dijelu abdomena. Mokraćni mjehur skladišti urin i potom ga otpušta kroz uretru, kanal koji odnosi urin izvan tijela. Obavljanje ove aktivnosti omogućuje usklađeno djelovanje živaca, mišića, kralježničke moždine i mozga.
Mokraćni mjehur sačinjavaju 2 tipa mišića : detruzor, mišićna vreća koja skladišti urin i kontrahira se da ga isprazni i sfinkter- cirkularna grupa mišića na dnu mjehura koja automatski ostaje kontrahirana da zadrži urin i automatski se opušta kad se detruzor kontrahira kako bi se omogućilo istjecanje urina u uretru. Treća grupa mišića se nalazi ispod mokraćnog mjehura (mišići zdjeličnog dna) i može se kontrahirati kako bi zadržala urin.
Mokraćni mjehur djeteta se puni do određene točke, zatim se automatski kontrahira i isprazni. Kako dijete odrasta, razvija se i njegov živčani sustav. Djetetov mozak počinje dobivati poruke od mokraćnog mjehura o napunjenosti istoga te počinje slati povratne poruke o zaustavljanju automatskog pražnjenja sve dok dijete voljno ne odluči pomokriti se.
Neuspješno kontroliranje ovog mehanizma rezultira inkontinencijom. Razlozi za ovaj neuspjeh mogu biti jednostavni ili složeni.
Inkontinencija se rjeđe pojavljuje nakon pete godine života. Oko 10 posto petogodišnjaka, 5 posto desetogodišnjaka i 1 posto osamnaestogodišnjaka doživljavaju epizode inkontinencije. Dvostruko su učestalije u curica, nego u dječaka.
Izvori:.
1. ^ "Managing Urinary Incontinence". National Prescribing Service, available at http://www.nps.org.au/health_professionals/publications/nps_news/current/nps_news_66_managing_urinary_incontinence_in_primary_care 
2. ^ merck.com &gt; Polyuria: A Merck Manual of Patient Symptoms podcast. Last full review/revision September 2009 by Seyed-Ali Sadjadi, MD
3. ^ What is urinary incontinence? Family Doctor. Retrieved on 2010-03-02
4. ^ Walid MS, Heaton RL (2009). "Stepwise Multimodal Treatment of Mixed Urinary Incontinence with Voiding Problems in a Patient with Prolapse". Journal of Gynecologic Surgery 25 (3): 121–127. DOI:10.1089/gyn.2009.0014.
5. ^ Macaluso JN, Appell RA, Sullivan JW: Ureterovaginal fistula detected by vaginogram. JAMA. 246:1339-1340, 1981
6. ^ "Functional incontinence". Australian Government Department of Health and Ageing. 2008. Archived from the original on 2008-07-23. https://web.archive.org/web/20080723150611/http://health.gov.au/internet/main/publishing.nsf/Content/continence-what-functional.htm. Retrieved 2008-08-29.
7. ^ Walid MS (2009). "Prevalence of Urinary Incontinence in Female Residents of American Nursing Homes and Association with Neuropsychiatric Disorders". JOCMR 1 (1): 37–9. DOI:10.4021/jocmr2009.04.1232.
8. ^ Password F., View I. How widespread are the symptoms of an overactive bladder and how are they managed? A population-based prevalence study. BJU Int 2001; 87: 760–6.
9. ^ 2. Hannestad Y.S., Rortveit G., Sandvik H., Hunskaar S. A community-based epidemiological survey of female urinary incontinence: The Norwegian EPINCONT Study. J Clin Epidemiol 2000; 53: 1150–7
10. ^ 3. Nygaard I., Turvey C., Burns T.L., Crischilles E., Wallace R. Urinary Incontinence and Depression in Middle-Aged United States Women. acogjnl 2003; 101: 149–56
11. ^ Thom D.H., Haan M.N., Van den Eeden, Stephen K. Medically recognized urinary incontinence and risks of hospitalization, nursing home admission and mortality. Age Ageing 1997; 26: 367–74
12. ^ Karlovsky, Matthew E. MD, Female Urinary Incontinence During Sexual Intercourse (Coital Incontinence): A Review, The Female Patient (retrieved 22 August 2010)
13. ^ Lynn Stothers, L., Thom, D., Calhoun, E., “Chapter 6: Urinary Incontinence in Men,” Urologic Diseases in America Report 2007, National Institutes of Health.
14. ^ Clinical audit of the use of tension-free vaginal tape as a surgical treatment for urinary stress incontinence, set against NICE guidelines. Price N and Jackson SR. J Obstet Gynaecol, Aug 2004; 24(5): 534-538http://www.oxfordgynaecology.com/Conditions/Urinary-Incontinence.aspx
15. ^ What is Male Urinary Incontinence? Retrieved on 2010-03-02
16. ^ Kashanian, M.; Ali, S. S.; Nazemi, M.; Bahasadri, S. (2011). "Evaluation of the effect of pelvic floor muscle training (PFMT or Kegel exercise) and assisted pelvic floor muscle training (APFMT) by a resistance device (Kegelmaster device) on the urinary incontinence in women "comparison between them: A randomized trial"". European Journal of Obstetrics &amp; Gynecology and Reproductive Biology 159 (1): 218–223. DOI:10.1016/j.ejogrb.2011.06.037. PMID 21741151. edit
17. ^ Mayo Clinic Staff. "Kegel Exercises For Men: Understand the Benefits". Mayo Clinic. http://www.mayoclinic.com/health/kegel-exercises-for-men/MY01402. Retrieved 18 April, 2012.
18. ^ Schneider, M. S.; King, L. R.; Surwit, R. S. (1994). "Kegel exercises and childhood incontinence: A new role for an old treatment". The Journal of pediatrics 124 (1): 91–92. PMID 8283381. edit
19. ^ a b "Systematic Review: Benefits and Harms of Pharmacologic Treatment for Urinary Incontinence in Women". Annals of Internal Medicine. http://www.annals.org/content/early/2012/04/09/0003-4819-156-12-201206190-00436.full#abstract-1.
20. ^ Urinary Incontinence, Nonsurgical Therapies eMedicine. Retrieved on 2010-03-02

</doc>
<doc id="466888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466888" title="Ogame">
Ogame



</doc>
<doc id="466889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466889" title="Urinarna kateterizacija">
Urinarna kateterizacija

Urinarna kateterizacija (cathing) je postupak u kojem se urinarni kateter (cjevčica načinjena od lateksa, poliuretana ili slikona) uvodi kroz uretru do pacijentova mokraćnog mjehura. Kateterizacija omogućava slobodno istjecanje pacijentova urina iz mokraćnog mjehura, radi sakupljanja istoga. Također može biti korištena za injiciranje tekućina koje služe za dijagnostiku ili terapiju bolesti mokraćnog mjehura. Kateterizaciju najčešće izvodi zdravstveni djelatnik, obično medicinska sestra, no moguće je i da ju pacijent samostalno obavlja. Kateter može biti trajni (permanentni) ili intermitentni, koji se uklanja poslije svakog pražnjenja mjehura.
Vrste katetera.
Postoji nekoliko osnovnih vrsta katetera:
Dimenzije katetera su određene Francuskom kateterskom skalom. Najčešće su veličine 3,3 mm pa sve do 9,3 mm. Zdravstveni radnik će izabrati kateter dovoljno velik da omogući slobodno otjecanje urina te spriječi curenje urina mimo katetera. Veće dimenzije katetera su potrebne ako je urin gust, krvav ili sadrži veće količine sedimenta. Kod većih katetera postoji veća mogućnost oštećenja uretre. Neki ljudi razviju preosjetljivost na lateks nakon dugotrajnog korištenja lateks katetera nakon čega se on mora zamijeniti silikonskim ili teflonskim. Kateteri obloženi aktivnom srebrom mogu reducirati broj infekcija.
Razlike među spolovima.
U muškaraca, kateter se uvodi u urinarni trakt kroz penis. Kondom kateter se ne uvodi u penis nego se stavlja na njegov vršak. U žena se nakon čišćenja povidon- jodidom kateter uvodi u uretralni meatus. U žena je procedura nešto kompliciranija zbog varijacija u izgledu genitalija (zbog dobi, pretilosti, ženskog obrezivanja, poroda i drugih faktora), ali dobar kliničar se treba osloniti na temeljne anatomske odrednice i strpljenje. U Ujedinjenom Kraljevstvu je opće prihvaćeno da je čišćenje područja oko uretralnog meatusa s fiziološkom otopinom sasvim dovoljno i za muškarce i za žene te da ne postoji pouzdani dokaz da čišćenje s antiseptikom smanjuje rizik od infekcije. Muškarci imaju nešto veći rizik za spazam mokraćnog mjehura. Ako se dogodi spazam, ili nema urina u drenažnoj vrećici, moguće je da je kateter blokiran krvlju, gustim sedimentom ili deformacijom katetera ili drenažne vrećice. Ponekad je spazam uzrokovan kateterom koji ima iritativno djelovanje na mokraćni mjehur, prostatu i penis. Takvi spazmi se mogu kontrolirati lijekovima kao što je butilskopolamin, no ipak se većina pacijenata prilagodi na iritaciju i spazam spontano nestane.
Česte indikacije za kateterizaciju pacijenta su akutna ili kronična urinarna retencija (koja može oštetiti bubrege), ortopedski postupci koji ograničavaju pacijentovo kretanje, potreba za preciznim motrenjem količine urina ( npr. u JIL-u), benigna prostatična hiperplazija, inkontinencija i posljedice različitih kirurških intervencija u području mokraćnog mjehura i prostate.
Budući da mnogim pacijentima insercija ili vađenje urinarnog katetera uzrokuje nesnosnu bol, često je potrebno primijeniti lokalni anestetik. Kateterizacija bi trebala biti sterilan medicinski postupak koji izvodi kvalificirano osoblje koristeći pritom opremu dizajniranu za ovu svrhu, osim u slučaju intermitentne kateterizacije koju educirani pacijent sam izvodi. Intermitentnu autokateterizaciju pacijent izvodi četiri do šest puta dnevno, koristeći pritom čistu tehniku u većini slučajeva. Medicinske sestre koriste sterilnu tehniku pri izvođenju intermitentne kateterizacije u bolničkim uvjetima. Neispravno izvođenje postupka može uzrokovati traumu uretre ili prostate u muškaraca, infekciju urinarnog trakta ili parafimozu u neobrezanih muškaraca. Za pacijente s lezijom kralježničke moždine i neurogenim mokraćnim mjehurom intermitentna kateterizacija je standardna metoda za pražnjenje mjehura. Postupak je siguran i učinkovit i rezultira poboljšanom funkcijom bubrega i gornjeg urinarnog trakta, ublažujući vezikouretralni refliks i inkontinenciju (Hedlung i sur., 2001). Uz kliničke prednosti, autokateterizacija također poboljšava kvalitetu života pacijenta omogućavajući mu neovisnost i sigurnost. (Lapides i sur., 1972).
Održavanje katetera.
Kateter koji se dulje vremena ostavi u tijelu ostaje pričvršćen na drenažnu vrećicu u kojoj se skuplja urin što onda omogućava mjerenje njegova volumena. Postoje tri vrste drenažnih vrećica: Prva je nožna vrećica, manji elastični uređaj koji se elastičnim zavojem pričvrsti uz nogu. Nožna vrećica se obično nosi danju ostajući diskretno skrivena ispod hlača ili suknje te se lako isprazni u zahod. Drugi tip drenažne vrećice je nešto veća down drain koja se može koristiti preko noći. Ovaj uređaj se objesi na kukicu ispod pacijentova kreveta- nikad se ne stavlja na pod zbog rizika od bakterijske infekcije. Treći uređaj se zove trbušna vrećica, a nosi se oko struka te je prikladna za sve situacije. Pacijent je može staviti ispod donjeg rublja gdje ostaje potpuno neprimijećena.
Tijekom dugotrajnog korištenja, kateter može biti ostavljen u tijelu cijelo vrijeme ili ga pacijent može izvaditi nakon svakog pražnjenja mjehura(intermitentna autokateterizacija). Pacijenti koji se pripremaju za veće kirurške zahvate su često kateterizirani i ostaju takvi neko vrijeme. Ponekad je potrebno isprati mjehur sa sterilnom otopinom injiciranom kroz kateter kako bi uklonili ugruške ili neki drugi materijal koje se nije uspio izdrenirati.
Posljedice dugotrajne uporabe katetera.
Duljina uporabe katetera može biti od velike važnosti za pacijenta. Inkontinentni pacijenti bivaju često kateterizirani kako bi se smanjili troškovi liječenja. Ipak, dugotrajna kateterizacija nosi značajan rizik za infekcije urinarnog trakta. Upravo zbog ovog razloga je kateterizacija zadnji izbor pri rješavanju problema inkontinencije i to tek kad su se iscrpila ostala rješenja. Ostale komplikacije dugotrajne uporabe katetera su krvne infekcije (sepsa), oštećenje uretre, oštećenje kože, mokraćni kamenci i pojava krvi u urinu (hematurija). Nakon dugogodišnje uporabe također se može razviti i karcinom mokraćnog mjehura.
Suzbijanje infekcije.
Svakodnevno održavanje katetera i drenažne vrećice je nužno kako bi se reducirao rizik od infekcije. Takve mjere opreza uključuju:
Nedavna otkrića vezana uz privremeni prostatični stent se smatraju mogućom alternativom trajnoj kateterizaciji i infekcijama koje su povezane s njezinim korištenjem.
Izvori.
1. ^ a b Hanno, Philip M.; Wein, Alan J., Malkowicz, S. Bruce. (2001). Clinical manual of urology. McGraw-Hill Professional. p. 78.
2. ^ Black, Mary Ann (1994). Medical nursing (2nd ed.). Springhouse, Pa.: Springhouse Corp. p. 97. . LCCN 94035389.
3. ^ Norton M.D., Jeffrey A.; Philip S. Barie, R. Randal Bollinger, Alfred E. Chang, Stephen F. Lowry, Sean J Mulvihill, M.D., Harvey I Pass, M.D., Robert W Thompson, M.D. (2008). Surgery: Basic Science and Clinical Evidence (2nd ed.). Springer. p. 281. http://books.google.com/books?id=cs6O3QIwrKcC&amp;pg=PR9&amp;lpg=PR9&amp;dq=Norton,+Jeffrey+A.;+Philip+S.+Barie,+R.+Randal+Bollinger,+Alfred+E.+Chang,+Stephen+F.+Lowry,+Sean+J+Mulvihill,+M.D.,+Harvey+I+Pass,+M.D.,+Robert+W+Thompson,+M.D.+%282008%29.+%22Surgery:+Basic+Science+and+Clinical+Evidence%22.+Springer#v=onepage&amp;q=Norton%2C%20Jeffrey%20A.%3B%20Philip%20S.%20Barie%2C%20R.%20Randal%20Bollinger%2C%20Alfred%20E.%20Chang%2C%20Stephen%20F.%20Lowry%2C%20Sean%20J%20Mulvihill%2C%20M.D.%2C%20Harvey%20I%20Pass%2C%20M.D.%2C%20Robert%20W%20Thompson%2C%20M.D.%20%282008%29.%20%22Surgery%3A%20Basic%20Science%20and%20Clinical%20Evidence%22.%20Springer&amp;f=false.
4. ^ Royal Marsden Handbook of Clinical Nursing Procedure 6th ed., London.
5. ^ "Urinary catheters". MedlinePlus, the National Institutes of Health's Web site. 2010-03-09. http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003981.htm. Retrieved 2010-12-01.
6. ^ Best practices : evidence-based nursing procedures (2nd ed.). Philadelphia: Lippincott Williams &amp; Wilkins. 2007. . LCCN 2006012245.
7. ^ "Care for your catheter". http://www.healthline.com/adamcontent/urinary-catheters . Retrieved 2008-09-12.
8. ^ Neal D. Shorea, Martin K. Dineenb, ‡, Mark J. Saslawskyc, §, Jeffrey H. Lumermand and Alberto P. Corica (March 2007). "A Temporary Intraurethral Prostatic Stent Relieves Prostatic Obstruction Following Transurethral Microwave Thermotherapy". The Journal of Urology 177 (3): 1040–6. DOI:10.1016/j.juro.2006.10.059. PMID 17296408.

</doc>
<doc id="466890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466890" title="Vjerski pogledi na eutanaziju">
Vjerski pogledi na eutanaziju

Vjerski pogledi na eutanaziju predstavljaju različitost odnosa sagledavanja velikih svjetskih religijskih skupina u pogledu na eutanaziju iliti prekid života čovjeka kao pojedinca iz osjećaja samilosti ili želje pojedinca pred smrtni trenutak. 
Budizam.
Među budistima postoje mnogi različiti pogledi na pitanje eutanazije.
Glavna vrijednost budističkog učenja je sućut. Kod nekih budista ona je korištena kao opravdanje za eutanaziju, jer osobna patnja oslobađa od bolova. Međutim, još uvijek je nemoralno "utjecati na bilo koji način na uništenje ljudskog života, bez obzira na opravdanost motiva."
U Theravada budizmu osobe svakodnevno izgovaraju jednostavnu formulu: " Obvezujem se propisima da se suzdržim od uništavanja živih bića". Za budističke redovnike (bhikkhu) pravila su još jasnija. Na primjer, samostanski kod (Patimokkha), navodi:
"Ako bilo koji bhikkhu namjerno oduzme život ljudskom biću, ne pokrene potragu za ubojicom, hvali prednosti smrti ili ga potiče da umre "Moj dobar čovjek, što je to korištenje jadan, bijedan život vi? Smrt će biti bolje za vas od života ', ili s takvom idejom, kao svrha u umu, treba na razne načine hvale prednosti smrti ili ga potiče da umre, on je pobijedio, a ne više u zajedništvu ".
Razumno je zaključiti da je to protivljenje eutanaziji koje se također odnosi na liječnički potpomognutu smrt kao i na druge oblike potpomognutog samoubojstva.
Katolicizam.
Deklaracija o eutanaziji službeni je dokument Rimokatoličke crkve na temu eutanazije, izdana je kao izjava Svete kongregacije za nauk vjere 1980. godine. 
Katoličko učenje osuđuje eutanaziju kao "zločin protiv života" i "zločin protiv Boga". Učenje Katoličke Crkve o eutanaziji počiva na nekoliko osnovnih načela katoličke etike, uključujući i svetosti ljudskog života, dostojanstvo ljudskih osoba, ljudska prava, kao i važnost ljubavi.
Protestantizam.
Protestantske denominacije variraju na svom pristupu eutanaziji. Od 1970-ih crkava reformacijske baštine je radila s katolicima na svetosti života, iako neki evangelici mogu usvojiti i drugačija stajališta. Liberalne protestantske denominacije u velikoj se mjeri klone eutanazije, no mnogi od pojedinačnih zagovornika (kao što je Joseph Fletcher) i aktivista društava koji promiču eutanaziju su protestantski svećenici i laici. Kao što liječnički potpomognuta smrt je dobio veću pravnu podršku, neke liberalne protestantske denominacije ponudili vjerske argumente i podršku za ograničenim oblika eutanazije.
Hinduizam.
U hinduizmu postoje dva pogleda na eutanaziju. Pomažući skončati bolan život osoba čini dobro djelo i tako ispunjava svoje moralne obveze. S druge strane, pomažući skončati život, čak i onaj pun patnje, osoba ometa ciklus smrti i ponovnog rađanja. Ometanje ciklusa nije dobra stvar te svi koji su uključeni u eutanaziju riskiraju da će im se to nekako vratiti. Međutim, isti argument sugerira da je držanje osobe umjetno živom uz podršku strojeva također loša stvar.
U Vedama je navedeno da čovjek u životu mora vjerovati samo dvama prijateljima, prvi se zove Vidya (znanje), a drugi se zove Mrityu (smrt). Prvi je nešto što je korisno i potrebno u životu, a drugi je nešto što je neizbježno ponekad čak i neočekivano. Sama eutanazija nije čin grijeha, ali njene se posljedice gledaju kao grijeh.
Islam.
Islam kategorički zabranjuje sve oblike samoubojstva i sve radnje koje tome mogu pomoći. Muslimanima je zabranjeno planirati, ili na bilo koji način znati vrijeme svoje smrti unaprijed. To potječe još od islamskog proroka Muhameda koji je odbio blagosloviti tijelo osobe koja je počinila samoubojstvo. Ako pojedinac boluje od terminalne bolesti, dopušteno je odbiti lijekove i / ili reanimaciju. Ostali primjeri uključuju pojedince koji pate od zatajenja bubrega te odbijaju tretmane dijalize i bolesnike koji odbijaju kemoterapije.
Džainizam.
Mahavira Varadhmana dopušta sharavaku (sljedbenik Džainizam) da okonča svoj život, ako osjeća da je u takvoj fazi da je blizu mokše, te da se ona može postići na ovaj način. Oslobođenje od ciklusa života je primarni cilj u vjeri.
Judaizam.
Židovski medicinski etičari su podijeljenih mišljenja na temu eutanazije i liječenja na kraju života još od 1970-ih. Općenito, židovski mislioci su protiv dobrovoljne eutanazije, iako je neki podržavaju u ograničenim okolnostima. Isto tako, unutar konzervativnog židovskog pokreta raste podrška za pasivnu eutanaziju (PAD). U reformističkom židovskom odgovoru protivnici eutanazije su se smanjili u posljednjih nekoliko godina, te je sve veća podrška za određene mogućnosti pasivne eutanazije.
Istraživanje provedeno 2010. godine među starijim židovskim ženama koje su se identificirale kao ortodoksne, ne ortodoksne ili djelomično ortodoksne u svojoj vjeri je pokazalo da ortodoksni ne odobravaju dobrovoljne eutanazije dok je većina djelomično ortodoksnih odobrava.
Šinto vjera.
U Japanu, gdje je dominantna religija je Shinto, 69 % vjerskih organizacija slaže se s činom dobrovoljne pasivne eutanazije. U šintoizmu, produljenje života pomoću umjetnih sredstava je sramotan čin protiv života. Pogledi na aktivnu eutanaziju su izmiješani, 25 posto Shinto i budističkih organizacija u Japanu podržavaju dobrovoljnu aktivnu eutanaziju.

</doc>
<doc id="466891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466891" title="Prževal'sk">
Prževal'sk



</doc>
<doc id="466892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466892" title="Mjesec borbe protiv ovisnosti">
Mjesec borbe protiv ovisnosti

Mjesec borbe protiv ovisnosti obilježava se od 15. studenog do 15. prosinca (2012. godine). Ovisnost može biti psihološka (duševna) i fiziološka (tjelesna), a odnosi se na neprilagođeno ponašanje vezano uz uporabu ilegalnih droga (ili drugih psihoaktivnih tvari, npr. alkohola te sedativa), pušenje, kockanje, ovisnost o internetu, a koje dovodi do oštećenja organizma ili subjektivnih problema (problema u obitelji, školi, na poslu, s policijom...).
Svake godine u navedenom razdoblju obilježavanje se provodi s ciljem upozoravanja cjelokupne javnosti na problem zlouporabe svih oblika sredstava ovisnosti, osobito droga te se time nastoji potaknuti sve subjekte u društvu na aktivnu borbu protiv ovisnosti poduzimanjem zajedničkih aktivnosti za uspješno suprotstavljanje ovom ozbiljnom problemu današnjice. Prema rezultatima Europskog istraživanja o pušenju, pijenju alkohola, uporabi droga i rizičnim čimbenicima među učenicima, hrvatski su učenici daleko iznad prosjeka u konzumiranju alkohola i pušenju cigareta.
Nacionalna strategija suzbijanja zlouporabe droga u Republici Hrvatskoj.
Nacionalna strategija suzbijanja zlouporabe droga u Republici Hrvatskoj u razdoblju od 2012. do 2017. godine 
Hrvatski Sabor je 26. listopada 2012. godine donio Nacionalnu strategiju suzbijanja zlouporabe droga u RH u razdoblju od 2012. do 2017. godine (NN 122/2012) – glavni strateški dokument u području problematike droga. Nacionalna strategija donosi se sukladno praksi EU. To je dokument koji predstavlja okvir za djelovanje svih državnih institucija i organizacija civilnog društva na suzbijanju zlouporabe droga, prevenciji ovisnosti te pružanju pomoći ovisnicima o drogama, povremenim konzumentima droga, ali i pružanju pomoći obiteljima i društvu u cjelini na prevladavanju teškoća vezanih za zlouporabu droga. Cilj Nacionalne strategije je zaštita života i zdravlja djece i mladeži te društva u cjelini, sadrži strateške ciljeve, prioritete i mjere kojima se u stvari osigurava odgovornost za provedbu sveukupne nacionalne politike borbe protiv droga. Naglasak je na omogućavanju uspostave multidisciplinarnog, uravnoteženog i integriranog pristupa suzbijanju zlouporabe droga na nacionalnoj i lokalnoj te međunarodnoj razini s ciljem da se stanje raširenosti zlouporabe droga zadrži u okvirima tzv. društveno prihvatljivog rizika. 
Zdrav za 5.
Zdrav za pet je naziv projekta prevencije ovisnosti i zlouporabe droga, alkohola i igara na sreću te očuvanja i zaštite okoliša, kojemu je cilj educirati učenike osmih razreda osnovne te prvih i drugih razreda srednje škole o zdravom načinu života. Sporazum o suradnji u provedbi tog preventivnog programa, koji će se provoditi na nacionalnoj razini tijekom školske godine 2012/2013., potpisali su ministri unutarnjih poslova, zaštite okoliša i prirode te zdravlja. U sklopu Projekta, u školama će biti organizirano niz predavanja, interaktivnih i eko radionica, a u njima će sudjelovati policijski službenici, liječnici i psiholozi županijskih zavoda za javno zdravstvo, predstavnici Ministarstva zaštite okoliša i prirode na županijskim razinama, organizacije civilnog društva, mediji i drugi. S edukacijom će se započeti u mjesecu studenom, koji ujedno označava mjesec borbe protiv ovisnosti.

</doc>
<doc id="466894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466894" title="Žalost">
Žalost

Žalost je složeni odgovor na gubitak, osobito na gubitak nekoga ili nečega što je bilo objekt vezanja. Iako je dogovorno usmjerena na emocionalni odgovor na gubitak, ona također ima fizičke, socijalne i filozofske dimenzije. Iako su tugovanje i tuga različiti pojmovi, često se koriste naizmjenično. Tugovanje se odnosi na stanje gubitka, a tuga je reakcija na gubitak.
Reakcije.
Plakanje je normalan i prirodan dio tugovanja. Također je utvrđeno da plač i govor o gubitku nisu jedini zdravi odgovori, a ako su prisilni ili prekomjerni, mogu biti štetni. Neke reakcije kod pogođene osobe, koje istraživač George Bonanno naziva "loše suočavanje ", mogu se činiti neočekivanim ili čak izgledati disfunkcionalno, kao što su slavljenički odgovor, smijeh, samopristranost u tumačenju događaja. Nedostatak plača je i prirodna, zdrava reakcija, potencijalno štiti pojedinca, a može se promatrati kao znak otpornosti. Znanstveno je utvrđeno da neki zdravi ljudi koji tuguju spontano ne razgovaraju o gubitku. Pritisak na ljude da plaču ili prepričavaju iskustvo gubitka može biti štetan. Pravi smijeh je zdrav.
Što je žalost?
Žalost je prirodna reakcija na gubitak. To je emocionalna patnja, osjećaj kad je nešto ili netko koga pojedinac voli oduzet. Žalost je također reakcija na gubitak. Bol povezana sa smrću je poznata većini ljudi, ali pojedinačno žalovanje može biti povezano s različitim gubitcima tijekom života. Kod razumijevanja različitih vrsta gubitaka možemo govoriti o dvije različite kategorije: fizičkom ili simboličkom gubitku. Tjelesni gubitak lakše je prepoznati jer to znači da je nešto opipljivo, što pojedinac može fizički dotaknuti, izgubljeno, kao naprimjer smrt supružnika. Ostali su gubitci apstraktni i neopipljivi, oni su aspekti socijalnih interakcija pojedinca.
Drugi primjeri gubitaka:
Proces tugovanja.
Prvo treba napomenuti da je svaki korak procesa prirodan, osim kada se osoba zadrži na jednom koraku duže vremena. Tada tugovanje može biti nezdravo, destruktivno pa čak i opasno. Sam prolazak kroz proces tugovanja nije za svakoga jednak, ali svi imaju isti cilj tugovanja, a to je prihvaćanje gubitka i kretanje dalje. Ovaj je proces različit za svakoga, ali se može razmatrati kroz četiri koraka. 
Kübler-Ross model, poznat kao pet faza žaljenja, teorija je koju je prvi put predstavila Elisabeth Kübler-Ross u svojoj knjizi iz 1969., "O smrti i umiranju". Na temelju nepriznatog ranijeg rada Johna Bowlbyja i Colina Murray-Parkesa, Kübler-Ross je zapravo primijenila faze na osobe koje su umirale, a ne na osobe koje su tugovale. Njezina studija uključivala je rad s neizlječivim bolesnima. Popularni, ali empirijski nepodržani model opisuje u pet različitih faza kako se ljudi nose sa svojom nadolazećom smrću.
Šok i poricanje.
Šok je početna reakcija na gubitak. To je osobna emocionalna zaštita da se s gubitkom ne suočimo prerano. Osoba može ne prihvaćati ili ne vjerovati ono što njegov um zna da je istina. Ova faza normalno traje dva do tri mjeseca.
Intenzivna zabrinutost.
Intenzivna zabrinutost često se očituje kroz nemogućnost razmišljanja ili rada: čak i u običnim dnevnim poslovima misli su usmjerene na gubitak. Razgovor s nekim u ovom stadiju uvijek se svede na razgovor o gubitku. Taj period može trajati šest mjeseci do jedne godine.
Očaj i depresija.
Očaj i depresija dugi su stadij procesa tugovanja, najbolniji i najdugotrajniji za osobu koja je pretrpjela gubitak. Međutim, u ovome stadiju osoba se postupno miri sa stvarnošću gubitka. Ovaj stadij uključuje širok spektar misli, osjećaja i ponašanja. Mnoga ponašanja mogu biti iracionalna. Depresija može uključivati osjećaje ljutnje, krivnje, tuge i tjeskobe.
Oporavak.
Cilj tugovanja nije gubitak svih boli i sjećanja na gubitak. U ovoj fazi osoba pokazuje nove interese za dnevne aktivnosti i počinje normalno funkcionirati u dnevnim poslovima. Cilj je organiziranje života tako da gubitak bude samo jedan značajan dio, ali ne njegov centar. (10)(11)
Znanost o tugovanju.
Bonnanove četiri putanje tugovanja.
George Bonnano, profesor Kliničke psihologije na Sveučilištu Kolumbija, dva je desetljeća vršio znanstvena istraživanja vezana za tugovanje i traume te ih objavio u nekoliko članaka u prestižnim časopisima na polju psihologije, kao što su Psychological Science te The Journal of Abnormal Psychology. Teme njegovih istraživanja broje se u tisućama te uključuju ljude koji su pretrpjeli gubitke u SAD i međukulturološke sudije u različitim zemljama svijeta, kao što su Izrael, BIH i Kina. Njegovi ispitanici su pretrpjeli gubitke u ratu, terorizmu, smrti djeteta, preuranjenu smrt bračnog druga, seksualno zlostavljanje, dijagnosticiran AIDS u djetinjstvu te ostale razarajuće gubitke i događaje koji uzrokuju traumu. U Bonnanovoj knjizi The Other Side of Sadness: What The New Science of Bereavement Tells Us About Life After a Loss on sažima svoja istraživanja. Njegovi pronalasci uključuju i to da je prirodno odbijanje glavna komponenta tugovanja i reakcije na traumu. (1) Prvi istražitelj koji je upotrijebio podatke prije gubitka. On je naglasio četiri putanje tugovanja. Bonnanov rad je također pokazao da je odsutstvo tugovanja i simptoma traume zdrav ishod, a ne nešto čega se trebamo bojati, što je bila praksa do njegovog istraživanja. (3) Budući da reakcije na tugu mogu imati mnogo oblika, uključujući smijeh, slavlje i nepristojnost zajedno s tugom, (4) (13) Bonnano je stvorio frazu "loše suočavanje" da bi opisao ideju da se neki oblici suočavanja mogu činiti protuučinkoviti. (3) Bonnano je ustvrdio da je prilagođavanje prirodno ljudima, ocjenjujući da ono ne bi bilo uopće teško provedivo kroz specijalizirane programe, ali da nedostaju istraživanja s kojima će se oblikovati trening za prilagođavanje niti postoje istraživanja koja bi bila podržana tako velikim investicijama kao što su vojni programi prilagođavanja. (3)
"Četiri putanje su:".
Model "Kübler-Ross", obično znan kao model tugovanja od pet stupnjeva prvi put je upotrebila Elisabeth Kübler-Ross u svojoj knjizi 1969. godine, "On Death and Dying." Popularna ali ne u potpunosti testirana teorija opisuje u pet različitih stadija kako se ljudi nose s tugom i tragedijom. Takvi događaji mogu uključivati dijagnoze sa smrtonosnim bolestima i pretrpljene katastrofalne gubitke.
Pet stupnjeva su: poricanje, ljutnja, tugovanje, depresija i prihvaćanje. Teorija uključuje da su stadiji dio okvira koji pomaže osobi da se nauči nositi sa svojim gubitkom. Obični ljudi i terapeuti smatraju te stadije alatom za pomaganje u prepoznavanju što osoba koja je pretrpjela gubitak osjeća. Teorija drži da stupnjevi nisu stanice na vremenskom putu tugovanja. Teorija također ističe da ne prođu svi kroz svaki stadij, kao ni u predviđenom redoslijedu. Uz teoriju pet stadija Kübler-Rossova ima i zaslugu osvještavanja potrebe boljeg odnosa prema ljudima koji su suočeni s fatalnim bolestima. Model stadija koji se pojavio 60-ih je baziran na promatranju ljudi koji umiru, a ne ljudi koji su doživjeli gubitak voljene osobe. Ovaj model nalazi manju empirijsku potporu u istraživanju Maciejewski at All. Istraživanje Georga Bonnana međutim je priznato te nedvojbeno umanjuje ugled pet stupnjeva tugovanja jer velik broj njegovih kolega i njihovih istraživanja pokazuju da većina ljudi koja su pretrpjela gubitak ne tuguju već se prilagode. Logika je da ako nema ni tuge nema ni stupnjeva kroz koje se mora proći.
Psihološki i neurološki proces.
Studije MRI snimki žena čija je tuga izvana smrću majke ili sestre su pokazale da je tuga proizvela lokalni upalni odgovor mjeren koncentracijom proupalnih citokina u slini. Ti odgovori su povezani s aktivacijom u prednjoj cingularnoj vijuzi i orbitofronalnom korteksu. Aktivacija je bila potaknuta i na riječima stimulirano žalovanje. To govori da tuga može izazvati stres i to da je to reakcija povezana s emocijonalnim procesima frontalnog režnja. (18) Aktivacija prednjeg cingularnog korteksa i nervusa vagusa je slična i u iskustvima "srcolomstva" uzrokovanog socijalnim odbijanjem ili žalovanjem. Među osobama koje su tugovale posljednja tri mjeseca od davanja izvještaja, oni koji su prijavili misli o preminulima pokazuju hiperaktivnost ventralne i rostralne amigdale i prednjeg angularnog korteksa na sjećanje na njihov gubitak. U slučaju amigdale to je povezano s intenzitetom tuge. U onih pojedinaca koji izbjegavaju takve misli postoji suprotan tip ponavljanja u kojima postoji povećana aktivnost dorzalne amigdale i dorzolateralnog prefrontalnog korteksa. Kod onih koji nisu bili dirnuti riječima koje su i trebale posijetiti na gubitak, studije MRI snimki su korištene kao zaključak da postoji velika povezanost između dorzolateralnog korteksa i amigdale, navodeći da jedna regulira aktivnost druge. U ljudi koji su pokazivali veći stupanj tuge postojala je veća povezanost između rostralnog prednjeg cingularnog korteksa i aktivnost amigdale navodeći manjak regulacije prvog na drugi. (19)
Rizici.
Tugovanje, iako normalan dio života, nosi sa sobom stupanj rizika ako je naglašeno. Teške reakcije pogađaju približno 10%-15% ljudi. (1) Ozbiljne reakcije većinom se javljaju kod ljudi s depresijom prisutnom prije gubitka. (1) Ozbiljne reakcije tugovanja mogu se uplesti u obiteljske odnose. Neki su istraživatelji uvidjeli povećan rizik za razvoj nakon gubitka djeteta, ostali nisu pronašli to povećanje. Mnoga istraživanja su gledala odnos tuge i povećanog rizika za oboljevanje od bolesti povezanih sa stresom. Collin Murray Parkes 1960-tih i 1970-tih je u Engleskoj zabilježio povećan stupanj posjeta doktoru sa simtomima abdominalne boli i teškoća disanja u prvi šest mijeseci od smrti drage osobe. Drugi su primijetili povećanu stopu mortaliteta (Ward, A. W. 1970.) i Bunc at al. su pronašli pet puta veći rizik od suicida nakon smrti roditelja.
Komplicirano tugovanje.
Poremećaj produljenog tugovanja (PDT), prije znano kao komplicirano tugovanje, patološka reakcija na gubitak koja predstavlja skup empirijski podijeljenih simptoma koji su povezani s dugoročnom psihičkom i psihosocijalnom disfunkcijom. Osobe s PDT-om imaju ozbiljne simptome tugovanja najmanje šest mjeseci te su zaglavljeni u neprikladnom stanju. Pokušava se stvoriti dijagnoza za kategoriju kompliciranog tugovanja DSM-V. (22) Kritičari uključivanja dijagnoze kompliciranog tugovanja u DSM-V kažu da će taj postupak okarakterizirati prirodno tugovanje kao nešto patološko te će rezultirati velikom prodajom lijekova onima koji su normalni. Pristaše i kolege su pronašle učinkovit tretman za komplicirano tugovanje tretirajući reakcije na isti način kao i reakcije traume. (23) (24) Komplicirano tugovanje nije sinonim za tugovanje. Komplicirano tugovanje je karakterizirano produljenim procesom žalovanja te ostalim kriterijima vezanih za mentalne i psihičke bolove. Važan dio razumijevanja simptoma kompliciranog tugovanja je razlikovanje od simptoma normalnog tugovanja. Mayo Clinic tvrdi da su kod normalne tuge osjećaji gubitka očiti. Kada se reakcija pretvori u komplicirano tugovanje osjećaji gubitka postaju unutarnji te se nastavljaju kroz vrijeme. Znakovi i simptomi karakteristični za komplicirano tugovanje su navedeni kao ekstremno naglašavanje gubitka i podsjećanje na voljene. Intenzivna čežnja za preminulim, problem privaćanja smrti, otupljenost i odsutnost ogorčenosti zbog gubitka, nemogućnost uživanja u životu, depresija ili duboka tuga, problem izvršavanja normalnih dnevnih rutina, povlačenje iz društvenih aktivnosti, osjećaj da život nema smisao i svrhu, iritabilnost, uzrujanost i manjak povjerenja u druge. (26) Simptomi viđeni u kompliciranom tugovanju su specifični jer su kombinacija simptoma koju nalazimo u razvodima i traumatskom distresu. Također se smatraju kompliciranim jer za razliku od normalnog tugovanja ti simptomi se nastavljaju bez obzira na vremenski period koji je prošao i unatoč terapiji tricikličkim antidepresivima. (27) U istraživanju ("Bereavement and Late-Life Depressione: Grief and its complications in the elderly") 5207 pacijenta, koji su imali simptome kompliciranog žalovanja su dobili dozu paroksetina koji je selektivni inhibitor ponovne pohrane serotonina i pokazali povećanje preko pedeset posto u svojim simtomima unutar tri mjeseca, na drugu stranu manjak odgovora na tricikličke antidepresive. Tim za kliničko mentalno istraživanje tvrdi da su simptomi kompliciranog tugovanja u starijih alternativa postraumatskom stresu, raku, hipertenziji, tjeskobi, depresiji, suicidalnom razmišljanju, povećanju pušenja i tegobama sa spavanjem oko šest mjeseci nakon smrti bračnog druga. Liječenje koje se uspostavilo učinkovitije u liječenju simptoma kompliciranog tugovanja je korištenje serotoninskih specifičnih inhibitora ponove pohrane, kao što je paroksetin. Ovi inhibitori smanjuju nametljive misli i izbjegavajuće ponašanje te preuzbuđenost koji su povezani s kompliciranim tugovanjem. Tehnike psihoterapije su u procesu razvoja.
Primjeri žalovanja.
Smrt djeteta.
Smrt djeteta može imati primjer u trudnoći kao što su pobačaji ili mrtvorođenče (28) ili neonatalna smrt i SIDS (sindrom iznenadne smrti novorođenčeta) ili iznenadna smrt starijeg djeteta. U većini slučajeva roditelji smatraju da je tuga gotovo nepodnošljivo razarajuća te vodi većem riziku od bilo kojeg drugog gubitka. Ovo je cjeloživotni proces: pojedinac ne preboli smrt već umjesto toga je mora prihvatiti i naučiti živjeti s njom. Intervencije i potpora utjehom su velika pomoć u preživljavanju roditelja u ovoj vrsti tugovanja ali su rizici veći i mogu uključivati raskol obitelji i/ili samoubojstvo. Osjećaji krivnje su opravdani ili su nepremostivi. Prirodni odnos ovisnosti roditelja u njihovom odnosu izlaže roditelje cijelom nizu problema dok se trude suočiti s velikim gubitkom. Roditelji koji dožive namjerni ili spontani (prirodni, nenamjerni) pobačaj djeteta (abortus) mogu iskusiti odbijanje prema drugima koji imaju iskustvo uspješne trudnoće. Zbog intenziteta osjećaja tugovanja donose često iracionalne odluke, npr. o samoubojstvu. Roditelji se danas moraju znati nositi s mogućnošću samoubojstva djeteta. Samoubojstvo je rastuća epidemija i u proteklih trideset godina radi se nacionalno istraživanje koje ima cilj obuhvatiti ovaj fenomen i prikupiti podatke tko je u rizičnoj skupini. Kada roditelj izgubi dijete radi samoubojstva to je strašno i iznenada, te utječe na sve koji su voljeli to dijete. Samoubojstvo ostavlja mnoga neodgovorena pitanja i većinu roditelja povrijeđenima, ljutima i tužnima. Roditelji osjećaju da ne mogu otvoreno razgovarati o svojoj tuzi i osjećajima vezanim za događaj i gledanje okoline na događaj jer je njihovo dijete umrlo. Roditelji, članovi obitelji i pružatelji usluga su svi potvrdili jedinstven osjećaj tugovanja koji je uslijedio nakon samoubojstva djeteta. Izvještavaju o velikom zidu tišine koji se diže između njih i ljudi s kojima komuniciraju. Jedan od najboljih načina tugovanja i kretanja naprijed u ovom tipu gubitka je kako zadržati dijete kao aktivan dio njihova života. U početku to može biti samo privatno, ali kako roditelji odmiču od šutnje mogu prijeći u više aktivan odnos.
Smrt supružnika.
Iako je očekivana promjena, ona je osobito snažan gubitak voljene osobe. Supružnik postaje dio drugog na jedinstven način. Mnogi udovci opisuju to ko da su izgubili pola sebe. Nakon dugog braka u starijim godinama, stariji se mogu suočiti s teškoćama započinjana iznova. U mlađim godinama je također često odnos za preživjelog bio dubok. I konačno treba se uzeti u obzir način na koji je supružnik preminuo. Preživjeli supružnik onoga koji je preminuo od bolesti ima drugačiji osjećaj gubitka od supružnika koji je preminuo iznenada ili u činu nasilja. Tuga u svim dugađajima može biti jednako duboka za sve slučajeve. Nadalje većina parova ima podijelu zadataka ili rada npr. muž kosi dvorište, žena plaća račune, što zajedno s velikom tugom i promjenom za ožalošćenog znači i dodatno opterećenje. Društvena izolacija može postati značajna jer mnoge grupe sastavljene od parova smatraju teškim prilagoditi se novom identitetu ožalošćenog te oni sami između sebe smatraju izazovom povezati se. Udovice u mnogim kulturama, npr. nose crno ostatak svog života da bi naznačile gubitak svog supružnika. Tek u zadnjim desetljećima se ta tradicija smanjila na period od dvije godine, dok neke religije kao ortodoksni kršćani nalažu udovicama da nose crno cijeli život kao podsjetnik na gubitak.
Smrt roditelja.
Za dijete smrt roditelja bez potpore da se suoči s tugom može rezultirati s dugoročnim psihičkim posljedicama. Ovo je vjerojatnije kod odrasli koji se sami bore sa svojom tugom,te su psihološki nedostupni djetetu. Postoji rizična uloga preživjelog roditelja ili skrbnika koji treba pružiti pomoć djetetu u prihvaćanju roditeljeve smrti. Istraživanja su pokazala da gubitak roditelja nije vodio samo ka negativnim učincima; postoje i neki pozitivni učinci. Neka djeca su ranije sazrela, imaju bolju sposobnost snalaženja u situacijama i poboljšanu komunikaciju. Adolescenti su cijenili više druge ljude od onih koji nisu iskusili gubitak bližnjeg. (31) Kada odraslo dijete izgubi roditelja u kasnijem periodu to se smatra normlnim tijekom života. To dopušta odrasloj djeci da osjećaju dozvoljenu dozu tuge. Istraživanja pokazuju da smrt roditelja u sredini života nije normalan događaj u nikakvom slučaju već velika promijena. U ovisnosti o individui ta promjena može utjecati na život djeteta na puno načina. Jedno dijete može ocijeniti svoj vlastiti život pobliže. Druga djeca se mogu zatvoriti i isključiti prijatelje i obitelj dok se pokušaju nositi s gubitkom osobe s kojom su imali blizak odnos. Od odraslih se očekuje da se nose sa smrću roditelja na manje emotivan način; međutim gubitak i dalje može izazvati ekstremno snažne emocije što je posebno istinito ako smrt nastupi za vrijeme važnog ili teškog perioda života kao što je roditeljstvo, diplomiranje ili drugi periodi emocionalnog stresa. Važno je prepoznati efekte koje gubitak roditelja može uzrokovati te im se posvetiti. Kod odraslog želja i volja da se bude otvoren tugovanju se često umanjuje. Gubitak prihvaćanja i suočavanja s gubitkom će samo rezultirati daljnjom patnjom.
Smrt bližnjeg.
Smrt bliske osobe je razarajući događaj u životu. Unatoč tome smrt bližnjega se često preskače osobito u pitanju kada je odrastao čovjek. Međutim odnos bližnjih je najznačajniji dugotrajni odnos u životu te ako su zajedno proveli znatan dio života npr. blizanci koji su značili jedan rugom potporu. Smrću jednog drugi gubi dio svog identiteta.Odnos braće i sestara je jedinstven jer dijele posebnu vezu i zajedničku povijest od rođenja, imaju određenu ulogu i mjesto u obitelji, često dopunjuju jedan drugoga te dijele zajedničke genetske korijene. Oni koji uživaju blisku vezu sudjeluj u međusobnim dnevnim životima,posebnim događajima, povijeravaju se jedan drugome,dijele radost, dijele slobodno vrijeme (bilo da su djeca ili odrasli) i imaju vezu koja postoji samo u budućnosti, ali se često raduju budućem druženju (pa makar i u mirovini). Krvni srodnici koji igraju veliku ulogu u međusobnim životima su jedan drugom prijeko potrebni. Odrasli s vremenom očekuju gubiak roditelja koji su još jedini dio njihova života od rođenje, ali ne očekuju da izgube svog brata ili sestru rano; kao rezultat toga, kada jedan od njih umre, preživjeli može pretrpiti dugotrajni šok i nevjericu. Općenito gubitkom srodnika preživjeli gubi dio sadašnjosti, budućnosti i prošlosti. Ako srodnici nisu bili u dobrim odnosima ili bliski jedan s drugim tada se mogu javiti intenzvni osjćaji krivnje (često zbog toga što nisu spriječili smrt ili su se svađali). (33)
Gubitak za vrijeme djetinjstva.
Kada roditelj ili skrbnik umre ili ode djeca mogu imati psihopatološke simptome, ali su oni manje ozbiljno od onih u djece s jakom depresijom. (34)Gubitak roditelja, djeda i bake ili brata ili sestre može biti izrazito prblematičan u djetinjstvu, ali čak i u djetinjstvu postoji razlika s obzirom na dob. Vrlo malo dijete ispod jedne ili dvije godine neće možda uopće reagirati na smrt, ali ostala djeca mogu biti pogođena gubitkom. U vrijeme kada su povjerenje i ovisnost formirani, čak prekid i sama rastava mogu prouzročiti probleme u općem stanju, to je osobito slučaj ako se gubitak dogodi u kritičnom periodu kao što je dob od osmog do dvanaestog mjeseca, kada su privrženost i neodvajanje na svom vrhuncu, pa čak i kratko odvajanje od roditelja ili skrbnika može uzrokvati distres. (35) Čak kada dijete i naraste sa smrću se teško suoči,a to utječe na djetetovu reakciju, npr. mlađa djeca vide smrt kao odvajanje te mogu vjerovati da je smrt izlječiva ili privremena : u jednom slučaju dijete je vjerovalo da se mrtva majka može vratitti sa zavojima. Reakcija se može manifestirati i u glumi ponašanja: vraćanje na ranije ponašanje kao sisanje prsta, privrženost igrački ili ljutito ponašanje, iako nemaju zrelost da tuguju kao odrasli osiećaju jednako. Kako dijete ulazi u pubertet i adolescenciju dolazi i do zrelijeg razmišljanja. Adolescenti mogu reagirati delikvencijom ili suprotno tome, stremiti postizanju veliki uspjeha. Ponavljanje aktivnosti nije neuobičajno kao što je pranje auta, šivanje, i granje kompjuterski igrica... Riječ je o trudu da se ostane iznad tuge. Gubitak u djetinjstvu može značiti predispoziciju fizičkim bolestima, emocioalnim problemima i povećanom riziku suicida, osobito u adolescenciji. Djeca mogu iskusiti tugu kao rezultat gubitka koji ne mora biti smrt. Na primjer djeca koja su psihički, fizički ili seksualno zlostavljana često tuguju nad štetom, gubitkom ili nemogućnošću povjerenja. Budući da takva djeca obično nemaju podršku ili potporu iz nijednog izvora van obitelji to će se često obilježiti kao neprihvatljiva tuga. Preseljenja mogu uzrokovati snažnu tugu kod djece osobito ako su kombinirana s ostalim teškim okolnostima kao što su zanemarivanja ili zlostavljanja od strane roditelja ili neki drugi značajni gubitak. 
Gubitak prijatelja ili kolege.
Djeca mogu doživjeti gubitak za vrijeme svog djetinjstva kroz smrt prijatelja ili kolege. Ovo može biti osobito dramatično ako kolega umre tokom školovanja što se može dogoditi zbog bolesti, u športu, zbog nasilja ili čak pucanja. Naravno, kolega može umrijeti i van posjeda škole te je u tome slučaju osobito važno pomoći učenicima da se nose sa svojim intenzivnim emocijama i uvjeriti ih da nisu sami. U školi se treba organizirati potpora. Ovaj tip usluge je pozitivno utjecao na učenike i smanjio incidenciju posttraumatskog stresa te tjeskobe. Brižni učitelji i profesionalci mogu ohrabiti dijete da izrazi svoje osjećaje kroz glazbu, umjetnost i pisanje kako bi umanjili traumu i njene efekte pri ponovnom spominjanju događaja. 
Ostali gubitci.
Roditelji mogu tugovati zbog gubitka djeteta koj nije uzrokovano smrću, npr. gubitak skrbništva u procesu razvoda, službenog prestanka roditeljskih prava od starne vlasti, kao što je slučaj zlostavljane djece, u slučaju otmice ili jer je dijete dobrovoljno naspustilo dom (bilo kao biegunac ako je mlađe od osamnaest godina ili dobrovoljno ako je starije) (8) ili ako odrasli odbijaju ili nisu u mogućnosti kontaktirati roditelje. Ovaj se gubitak razlikuje od gubitka smrću jer je proces tugovanja produžen ili se poriče zbog nade da će se veza jednom ostvariti.
Profesionalna potpora.
Za mnoge ljude nije potrebna profesionalna potpora, no neki se odluče za profesionalnu psihološku ili psihijatrijsku pomoć. Savjetovanje, grupne terapije, edukacijski sati ili potpora kolega su izvori potpore za ožalošćenog. U SAD-u lokalne agencije za ospicije mogu imati prvi kontakt s onima koji tržae potporu. Važno je prepoznati kada se tuga prevorila u nešto ozbiljnije tako da se na vrijeme kontaktira stručna osoba. Prema MedlinePlusu tuga može rezultirati depresijom, alkoholizmom ili zlouporabom droge ako se ne liječi. Tuga može biti ozbiljna i utjecati na dnevni život. (39) Stručnjak treba biti kontaktiran ako se osoba ne može sama izboriti s tugom te upotrebljava obilne količine alkohola ili ako postane depresivan ili ako ima produženu depresiju koja ometa dnevni život. (39) Ostali razlozi za potražiti profecionalnu pomoć su ako se ne može fokusirati na druge stvari osim na smrt bližnjeg, postojanje osjećaja krivnje i samokrivnje, vjerovanje da se učinilo nešto pogrešno, osjećaj da ne vrijedi živjeti ili žaljenje što se nije umrlo s voljenom osobom. (26) Profesionalci mogu koristiti mnoge načine da bi pogli nekome da se nosi s tugom. Litchtentahl i Cruess su napravili studiju u kojoj su razmatrali kako se specifični poremećaj tugovanja odražava na prilagodbu nakon gubitka te pomaže prilagodbu nakon gubitka te pomaže da se povećju efekti posttrumatskog distresa, kod poremećaja produženog tugovanja i depresije. Ismijereno pisanje je mnogim osobama bilo od pomoći koje su iskusile gubitak važne veze. Usmjerili su osobu da iz gubitka izvuče značenje (najprije da osvijeste što se zapravo dogodilo i stvarne uzroke smrti), a zatim kroz prdnosti razmatranje općeg učinka gibitka nečijih ciljeva te pomaganje obitelji da razvije veću vrijednost života. Ovako vođenje nekima dolazi samo po sebi ali mnogi trebaju intervenciju kako bi krenuli dalje. (40)
Kulturološke razlike u tugovanju.
Svako društvo specificira načine, kao što su rituali, stilovi odijevanja kao i ostale navike i stilove za koje su ožalošćeni poticani. Analiza nezapadnih kultura ukazuje da su vjerovanja o daljnim vezama s preminulima različita. U Japanu je održavanje veze s pokojnima prihvaćeno i vrši se kroz religiozne rituale. U Hopi, Arizona preminule brzo zaboravljaju i život se nastavlja.
Različite kulture tuguju na različite načine, ali sve govore o utjecaju na zdravlje onoga koji tuguje. Pristup američke obitelji tugovanju je oslikan u The Grief Committee, T. Glen Coughlina.
Tugovanje kod životinja.
Prije se vjerovalo da je tuga samo ljudska emocija, ali studije su pokazale da životinje pokazuju stanja slična tuzi za vrijeme smrti druge životinje. To se obično pojavljuje kod sisavaca, tipično kod majke u slučaju smrti mladunčeta. Ona će često ostati pored mrtvog mladunčeta određeno vrijeme i može istraživati razloge smrti. Npr. neki jeleni će često njušiti, gledati i dirati beživotno tijelo prije nego što shvate da je mrtvo i pridruže se krdu. Druge životinje kao što je lavica će uzeti u usta mladunče i smjestiti ga na neko drugo mjesto prije nego što ga napusti. No, kada beba čimpanza ili gorila umre majka će nositi tijelo nekoliko dana prije nego što krene dalje bez njega. To ponašanje je uočeno i kod drugi primata. Jane Goodall je opisala čimpanze kako imaju tugujuće ponašanje nakon gubitka jednog od člana grupe na način da u tišini ne obraćaju veću pažnju na žrtvu. One će često milovati ili ostati uz strvinu dok grupa ne bude morala nastaviti bez njega. Još jedan upečatljiv primjer je Koko, gorila koja se koristi znakovnim jezikom koja je izrazila tugu i čak je opisala zbog smrti svog ljubimca mačke, Allballa. Ostale životinje kao što su slonovi su pokazali neuobičajno ponašanje nakon otkrića ostataka drugog preminulog slona. Oni će često istraživati dirajući ih sa surlama te će cijelo krdo stajati oko strvine neko vrijeme dok ne budu morali otići. Nije poznato dali tuguju nad njima te pokazuju simpatiju ili su samo znatiželjni i istražuju mrtvo tijelo. Druga forma tugovanja kod životinja je kada individua izgubi svoga partnera to može biti posebno brutalno kada su vrste monogame. Tako kada se par poveže, kao što je kojot, i nakon toga izgubi partnera može mu biti vrlo teško odvojiti se od svog mrtvog partnera.

</doc>
<doc id="466896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466896" title="Hospicijski kapelan">
Hospicijski kapelan

Kapelan je vjerski službenik s posebnim određenjem kao što je svećenik, pastor, rabin, imam, kapelan humanist ili laik koji je predstavnik svjetonazora vezanih za sekularnu instituciju kao što je bolnica, zatvor, vojna jedinica, policijska postaja, sveučilište ili privatna kapela. Iako je izvorno riječ "kapelan" označavala predstavnike kršćanstva, danas se primjenjuje na muškarce i žene i drugih religija ili filozofskih tradicija kao što je slučaj s kapelanima humanistima koji služe u vojnim snagama u Nizozemskoj i Belgiji. U zadnjih nekoliko godina mnogi su pojedinci laici prošli profesionalno obučavanje u kapelanijama i sada su imenovani kapelanima u školama, bolnicama, sveučilištima, zatvorima i ostalim mjestima gdje rade uz ili umjesto službenog člana svećenstva.
Tipovi kapelana.
Vojska.
Vojni kapelan je zadužen za vođenje vjerskih službi na moru ili na bojištu te za pružanje duhovne i emotivne potpore vojnicima. Duga je povijest vojnih kapelana; prvi engleski vojno-orijentirani kapelani bili su svećenici na prvim pomorskim brodovima u 8. stoljeću. Kapelani na kopnu pojavili su se tijekom vladavine Kralja Edwarda I. Današnja varijanta vojnog kapelana datira iz vremena Prvog svjetskog rata.
Kapelani se imenuju na različite načine u različitim državama. Vojni kapelan može biti vojnik s dodatnom teološkom obukom ili svećenik kojeg su vjerske institucije dodijelile vojsci. U Ujedinjenom Kraljevstvu kapelane zapošljava Ministarstvo obrane, međutim kapelanima je i dalje nadležna crkva koja ih šalje. kapelani Kraljevske mornarice podilaze šesnaestotjednoj obuci što uključuje kratku obuku na kraljevskom pomorskom koledžu (Britannia Royal Naval College) i usavršavanje struke uz iskusnije kapelane na mornarici. Pomorski kapelani koji su pozvani da služe na Kraljevskoj mornarici prolaze naporan kurs za komandosa u trajanju od 5 mjeseci, nakon kojeg, ako postignu uspjeh, nose komandosovu zelenu beretku. Kapelani britanske vojske prolaze obučavanje od sedam tjedana na Kraljevskoj vojnoj akademiji Sandhurst i Centru oružanih snaga kapelanije Amport House. Kapelani Kraljevskih zračnih snaga moraju završiti dvanaestotjedni kurs za stručnog sudionika na RAF koledžu Cranwell nakon čega polaze kurs za kapelana u Centru oružanih snaga kapelanije Amport House naredna dva tjedna. U vojsci Sjedinjenih Država, kapelani moraju biti odobreni od strane njihove vjerske grupacije kako bi služili u bilo kojem aspektu vojske.
Vojni kapelani uobičajno ne uživaju status oficira, iako je Sierra Leone imala kapelana pomorskog razvodnika u 2001. godini. U većini ratnih mornarica njihovi amblemi i znakovlje ne označavaju nivo njihove odgovornosti i statusa. Naprotiv, u zračnim snagama i vojsci obično imaju činove te razlikuju se po križevima ili inim ekvivalentnim vjerskim znakovljem. Kapelani vojske Sjedinjenih Država nose i činove i znakovlje kapelanskog korpusa.
Iako Ženevska konvencija ne navodi smiju li kapelani biti naoružani, naglašava (Protokol I, 8 lipnja 1977., Čl. 43.2) da kapelani nisu vojnici odnosno borci. U zadnjih nekoliko godina UK i SAD zahtijevali su da kapelani budu nenaoružani, ali isto nisu tražili za medicinsko osoblje. Ostale države, posebice Norveška, Danska i Švedska, drže navedeno predmetom individualne savjesti i odgovornosti. Zarobljeni kapelani nisu smatrani zatočenicima rata (Treća konvencija, 12. kolovoza 1949., Poglavlje IV Čl. 33.) te moraju biti vraćeni u svoju domovinu osim ako su zadržani da služe zatočenicima rata.
Značajan broj kapelana poginulo je na bojištu. Tijekom Drugog svjetskog rata američka vojska i mornarica izgubila je 100 kapelana: broj žrtava veći je "nego u bilo kom drugom ogranku roda vojske osim pješadije i vojnog zračnog korpusa" (Crosby, 1994., pxxiii). Mnogi su odlikovani za hrabrost u bitci (petero ih je dobilo Viktorijin križ, najveću britansku nagradu za junaštvo). Kapelanova medalja za herojstvo je posebno američko vojno odličje dodijeljeno kapelanima koji su poginuli na dužnosti. Ova nagrada dosad je dodijeljena samo slavnoj četvorici kapelana umrlih na potopljenom brodu USAT Drochester nakon što su svoje prsluke za spašavanje dali drugima. Nadalje, četvorica drugih američkih kapelana odlikovano je Medaljom časti: Joseph T. O'Callahan, Mornarica (Drugi svjetski rat); Vincent Capodanno, Mornarica (postumno, Vijetnamski rat); Charles J. Watters, Vojska (postumno, Vijetnamski rat), i Angelo J. Liteky, Vojska (Vijetnam). (Kasnije tijekom života, Liteky je promijenio svoje ime u Charles, napustio katoličko svećenstvo, postao antiratni aktivist i odrekao se svoje Medalje časti.
EUCOM (United States European Command) svake je godine od 1991. supokrovitelj Međunarodne konferencija vođa vojnih vjerskih službi.
Postojanje vojnih kapelana predmet je rasprave u sekularnim državama.
Zatvor.
Sjedinjene Države imaju dvostruku odgovornost kad su u pitanju zločin i kazna: spriječiti ponašanje koje ugrožava ljudska prava i osnovne standarde života građana te kroz kazneni sustav popraviti štetu nastalu djelovanjem kriminalnih aktivnosti. Sudstvo i kaznene institucije igraju glavnu ulogu u zaštiti građana i očuvanju općeg dobra. U naravi je ovih institucija da pridonose rehabilitaciji i resocijalizaciji osuđenika. Stoga, zatvori su dio stvarnosti svakog duštva. No, vrlo često zatvori uzrokuju više problema no što ih rješavaju.
Raznoliku složenost zatvorskih kapelanija objasnio je dr. Vance Drum. Dr. Vance Drum napisao je rad o prirodi prifesionalnih zatvora i predstavio ga Američkoj kaznenoj asocijaciji (American Correctional Association). Generalno govoreći, zatvorenici su često isključeni, izbačeni iz društva. Lako postanu obuzeti osjećajem izoliranosti, srama i odbijanja što prijeti uništenju njihovih nada i aspiracija za budućnost. U ovom kontekstu, rabin Philip R Alstat (1891. – 1976.) koji je, uz posao kapelana u njujorškim bolnicama i domovima za umirovljenike, služio kao židovski kapelan u The Tombsu, kaznenoj ustanovi na Manhattanu, jednom prilikom opisao je svoju službu sljedećim riječima: "Moji ciljevi jednaki su ciljevima kaznenih vlasti - izgraditi bolja ljudska bića. Jedina je razlika što su njihova sredstva disciplina, osiguranje i željezne šipke, dok su moja duhovne usluge koje djeluju na um i srce."
Parlament.
Neke države, uključujući SAD, imaju kapelane zadužene za rad u parlamentarnim tijelima kao što su Kapelan Senata SAD-a i Kapelan Doma predstavnika. Osim što označavaju početak rada držanjem molitve, ovi kapelani nude duhovnu utjehu članovima kongresa, njihovom osoblju i njihovim obiteljima; usklađuju rasporede gostujućih kapelana koji vode molitve prije rada; organiziraju i ponekad vode vjenčanja, komemoracije i sprovode za kongresnike, njihovo osoblje i obitelji; te također provode ili koordiniraju vjerske službe, grupe za učenje, sastanke za molitve, programe godišnjih odmora i vjerske edukativne programe.
Policija.
Policijski kapelani služe u lokalnim, okružnim, državnim i federalnim agencijama i pružaju raznolike usluge unutar policijske zajednice. Valja znati da postoji razlika između njih i zatvorskih kapelana čija su primarna briga uhićenici bilo da čekaju suđene ili su već osuđeni. Polocijski kapelani prvenstveno rade s predstavnicima zakona i agencijama. Kapelan odgovara na ove jedinstvene potrebe i izazove s vjerskim vodstvom, pouzdanom i umirujućom prisutnošću, pružanjem utočišta i utjehe. Policijski kapelan nudi podršku za policijske službenike, upravitelje, pomoćno osoblje, žrtve i njihove obitelji, a katkad i za obitelji optuženih ili osuđenih prijestupnika.
Vatrogasci.
Jednako je zahtjevan posao kapelana koji rade s vatrogascima kao onih koji rade s policijom, katkad se čak suočavaju i s većom opasnošću radeći s ranjenima na često nesigurnim terenima. Na primjer, franjevački vatrogasni kapelan fra Mychal F. Judge izgubio je život 11. rujna prilikom napada na WTC ubrzo nakon održanog posljednjeg obreda ranjenom vatrogascu.
Zdravstvo.
Mnoge zdravstvene ustanove zapošljavaju kapelane kako bi pomogli u zbrinjavanju duhovnih i duševnih potreba pacijenata, obitelji i osoblja. Kapelani su također često zaposleni u domovima za umirovljenike.
U SAD-a kapelani zdravstva koje je odobrila komisija prošli su minimalno četiri bloka obuke Kliničke duhovne edukacije preko Američke asocijacije duhovnih tješitelja, Asocijacije za kliničku duhovnu edukaciju ili Koledž duhovnog nadzora i psihoterapije te mogu biti odobreni od strane jedne od navedenih organizacija: Američka asocijacija duhonih tješitelja, Asocijacija profesionalnih kapelana, Nacionalna asocijacija katoličkih kapelana, Nacionalna asocijacija židovskih kapelana i Koledž duhovnog nadzora i psihoterapije. Ovlašćivanje obično zahtjeva diplomu magistra teologije (odnosno ekvivalent istog), odobrenje od strane vjerske grupe i četiri bloka (1600 sati) kliničke duhovne edukacije.
U Kanadi kapelane zdravstva odobrava Kanadska asocijacija za duhovnu njegu.
U Engleskoj kapelane zapošljava lokalni National Health Trust ili dobrotvorno društvo koje je povezano sa zdravstvom. Većina ih radi na skraćeno radno vrijeme kombinirajući taj posao s poslom ili u lokalnoj crkvi ili u drugoj kapelaniji. Stručno tijelo u Enleskoj je Koledž kapelana zdravstva. U škotskoj i Sjevernoj Irskoj to su Škotska asocijacija kapelana zdravstva (SACH) i Asocijacija kapelana zdravstva Sjeverne Irske. Člansto u Koledžu kapelana zdravstva nije obavezno, ali može biti prednost jer podrazumijeva članstvo u sindikatu. Kapelani koji djeluju na području palijativne skrbi također se mogu pridružiti Asocijaciji kapelana za palijativnu skrb.
Korporacije.
Neke tvrtke, velike ili male, zapošljavaju kapelane za svoje osoblje i/ili klijentelu. Prema The Economistu (25. kolovoz, 2007., p64) samo u SAD-a postoji 4000 kapelana koji rade u korporacijama od kojih je većina zaposlena u stručnim kapelanskim tvrtkama kao što je Marketplace Chaplains USA ili Corporate Chaplains of America. Marketplace Chaplains USA tvrde da je promet u Taco Bell prodajnim mjestima u središnjem Teksasu opao za trećinu otkad su počeli zapošljavati kapelane. Organizacije za zapošljavanje kapelana kao što su Marketplace Chaplains Europe i Capellania Empresarial u Paragvaju osnovane su i izvan SAD-a.
Šport.
Športski kapelani nude duhovnu njegu športašima i široj športskoj zajednici uključujući trenere, upravitelje i njihove obitelji.
Kapelani u športskim zajednicama postoje još od sredine 20. stoljeća i značajno su se razvili u zadnjih 20 godina. SAD, UK i Australija imaju dobro utemeljene kabinete Kršćanske športske kapelanije.
Športski kapelani ljudi su iz različitih sfera života. Najčešće kapelani su svećenici ili kršćanski radnici na puno radno vrijeme, ali ponekad kapelanski rad je volonterski. Često su kapelani određenog športa bivši športaši istog što omogućava kapelanima ne samo da daju duhovnu podršku, već i da suosjećaju s nekim izazovima s kojima se suočavaju njihovi štićenici.
Obiteljski.
Obiteljski kapelan bio je kapelan koji je dodijeljen plemenitoj obitelji kako bi im se dao stupanj samodostatnosti u vjeri. Kapelan bi bio oslobođen od bilo kakvih obaveza koje bi ga vezale za određeno mjesto kako bi mogao putovati s obitelji i brinuti se za njihove duhovne potrebe čak i u inozemstvu. Nadalje, obitelj je mogla tražiti kapelana čiji bi se svetonazori podudarali s njohovim. Obiteljski kapelan provodio bi krštenja, pogrebe i vjenčanja, a mogli su voditi službe u obiteljskim kapelama što je omogućavalo plemenitim obiteljima da izbjegnu odlaženje na javna mjesta štovanja božanstva.
U feudalno doba većina laika, a stoljećima čak i mnogo plemića, bilo je slabo obrazovano te bi kapelani bili također važan izvor obrazovanja u kućanstvu podučavajući djecu i pružajući obitelji utjehu i podršku koja nije nužno bila vezana za religiju. Prije pojave pravne struke, suvremene birokracije i državne službe kao tajničko osoblje zapošljavano je svećenstvo, sloj društva koji je imao privilegiju obrazovanja i pismenosti. Tako pojam "činovnik" (eng. clerk) potiče od latinske riječi "clericus" (svećenik, eng. clergyman). Ovakav poredak učinio ih je izrazito utjecajnima u zemaljskim poslovima. Imali su i moralni utjecaj jer su slušali ispovijedi elite.
Od vladavine Henrika VIII pa sve do sredine 19. stoljeća obiteljski kapelani igrali su važnu ulogu u životu plemstva. Do 1840. anglikanski obiteljski kapelani bili su podređeni zakonu, a uživali su znatne financijske prednosti s obzirom na to da su bili u mogućnosti kupiti dozvolu za posjedovanje dva beneficija istovremeno te ne biti ni na jednom.
Mnoge kraljevske obitelji i velike plemićke obitelji imali su, ili još uvijek imaju, nekoliko obiteljskih ili osobnih kapelana kao dio svog crkvenog domaćinstva koji su ih ili slijedili ili bili vezani za dvorac. Kraljica Elizabeta II ima 36 anglikanskih kapelana uz kapelane koji su počasno imenovani da služe njoj. Dvorci za koje su bili vezani kapelani uobičajno su imali bar jednog kraljevsku kapelu ponekad jednako značajnu kao katedrala. Suvremeni primjer su St George's Chapel i Windsor Castle.
Obrazovanje.
Kapelane imenuju mnoge obrazovne institucije, uključujući koledže i univerzitete, ponekad rade direkto za te institucije, a ponekad kao predstavnici zasebnih organizacija koje posebno djeluju kao podrška studentima kao što je Hillel College Campus Ministry za Židove, te Newman House i College Campus Ministry za katolike. Nacionalna asocijacija kapelana koledža i univerziteta podupire djelovanje mnogih kapelana pomažući im da služe pojedinim vjerama studenata, nastavnika i osoblja promičući tako međureligijsku toleranciju. Kapelani često nadziru programe koji potiču duhovne, etičke, vjerske, političke i kulturološke razmjene te promicanje službe.
Ostalo.
Postoje također kapelani za životinje te kapelani za hitne slučajeve, agencije, privatne klubove, televizijske ili radio-postaje, grupe kao Boys and Girls Brigade, poduzeća i izviđačke trupe, zračne luke, putničke brodove, noćne klubove, privatne kompanije i teatre. Termin se može odnositi na svećenike povezane s rimokatoličkim samostanima. Također, postoji titula Kapelana Njegove Svetosti koju dodjeljuje Papa određenim svećenicima koji su postali dio papinskog domaćinstva i rade u papinskoj kapeli. Prije 1968. oni su nazivani prekobrojni osobni dvorani.
Glazba.
Mnogi glazbeni sastavi (posebice kršćanski glazbeni sastavi) vode kapelane sa sobom na turneje da vode službe ako nisu u blizini crkve u tom trenutku. Postoje i kapelani koji služe koncert-hodočasnicima na glazbenim festivalima.
Kapelani u medijima.
Oca Francisa Duffyja, poznatog kapelana američke 69. pješačke pukovnije u Drugom svjetskom ratu, portretirao je Pat O'Brien 1940. u Warner Brothers filmu "The Fighting 69th."
Otac Barry bio je kapelan rive, igra ga Karl Malden u filmu "On the Waterfront" Elia Kazana.
Kapelani su se pojavljivali kao likovi u nekoliko fikcijskih djela o povijesnim i imaginativnim vojskama. Dobro poznati fikcijski kapelan je otac Mulcahy iz M*A*S*H romana, filma i TV serije.
Osim toga, kapelani su predstavljeni u masovnim medijima, na primjer, popularni strip Doonesbury čiji je autor dobitnik Pulitzerove nagrade - Garry Trudeau. Vel. Scot Sloan lik je u Doonesburyju inspiriran stvarnim osobama: Stanfordov dekan za vjerski život - Scotty McLennan i njegov mentor, bivši Yaleov kapelan - William Sloane Coffin.
Kapelan je također ključna figura u Camusevom "Strancu."
Zvanje vojnih kapelana ogleda se u nekoliko velikih djela svjetske literature kao što je novela Hermana Melville "Billy Budd", roman Jaroslava Hašeka "Doživljaji dobrog vojnika Švejka" i roman Josepha Hellera "Kvaka 22."
Jevrejski kapelani predstavljeni su kao glavni likovi u knjigama kao što su "The Conversion of Chaplain Cohen" Herberta Tarra (koja izvrsno portretira iskustvo iz škole za kapelane američkih zračnih snaga) i "The Book of Lights" Chiama Potoka.
U brutalnoj distopijskoj budućnosti Warhammera 40K kapelani su svećenici-ratnici svemirske mornarice. Oni su obično najpobožniji i najrevniji ratnici i uvijek se bore u duhu angažmana.
Kapelani utjelovljuju vojnike manevarske pješadije u "Zvjezdanim jurišnicima" Roberta Ansona Heinleina.
U romanu "Treće buđenje" Marka Cressa detaljno je opisan život fikcionalnog korporacijskog kapelana dr. Lonniea Peppera.
U TV seriji "V" navodi se da je jedan od glavnih likova, otac Jack, služio kao vojni kapelan prije serije.

</doc>
<doc id="466897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466897" title="Injekcijska pumpa">
Injekcijska pumpa

Injekcijski pogonski sklop ili injekcijska pumpa mala je pumpa za infuziju (neki uređaji uključuju mogućnost ulijevanja i povlačenja tekućeg sadržaja) koja se koristi kako bi se pacijentu postupno dale male količine tekućine (s ili bez lijeka) ili za kemijska i biomedicinska istraživanja.
Injekcijske pumpe najčešće se koriste u palijativnoj skrbi kako bi se kontinuirano davali analgetici (sredstva za ublažavanje bolova), antiemetici (sredstva protiv mučnine i povraćanja) i ostali lijekovi. Ovakvim načinom davanja lijekova sprječavaju se periodi kada je razina lijekova u krvi previsoka ili preniska te izbjegava se korištenje većeg broja tableta (posebice kod ljudi koji imaju teškoće s gutanjem). Budući da se lijekovi primaju potkožno, područje za primanje lijeka je neograničeno, premda edem može ometati djelovanje nekih lijekova.
Injekcijske pumpe također su pogodne za intravenozno davanje injekcije koje treba trajati duže od nekoliko minuta. U slučaju davanja lijeka koji je potrebno primati polako tijekom nekoliko minuta, ovaj uređaj štedi vrijeme osoblja i smanjuje incidenciju pogreške.
Injekcijske pumpe korisne su u mikrofluidnim namjenskim programima kao što su mikroreakcijski projekti i testiranja. Nadalje, koriste se u kemiji za polagano unošenje određenog volumena tekućine u otopinu. U enzimskoj kinetici injekcijske pumpe mogu biti korištene kao dio uređaja za zaustavljanje protoka u promatranju brze kinetike.

</doc>
<doc id="466898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466898" title="Traumatsko tugovanje">
Traumatsko tugovanje

Traumatsko tugovanje (također poznato kao kronično tugovanje, komplicirano tugovanje, produženo tugovanje, kompleksno tugovanje) oblik je tugovanja (žalosti) koje traje duže od normalnog, potresno je ili ekstremno. Ima snažan utjecaj na život osobe djelujući na radni odnos ili međuljudske odnose. Karakterizirano je snažnom čežnjom za preminulom bliskom osobom.

</doc>
<doc id="466904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466904" title="Blastulacija">
Blastulacija

Blastulacija je proces nastajanja blastule, no ujedno i 1. faza razvitka embrija.
Koraci blastulacije.
Blastulacija se dijeli na 2 koraka:
1. Zigota (2n) mitozom stvara morulu (lat. morus- murva) koja je skup stanica i njen izgled podsjeća na murvu.
2. Dalnji razvoj morule pri čemu nastaje blastula.
Građa blastule.
Blastula se sastoji od:

</doc>
<doc id="466905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466905" title="Radomiro Tomic Romero">
Radomiro Tomic Romero

Radomiro Tomic Romero (7. svibnja 1914. – 3. siječnja 1992.) je bio čileanski demokršćanski političar hrvatskog podrijetla. Poznat je kao jedan od osnivača Demokršćanske stranke, u kojoj se istakao kao vođa progresivnog lijevog krila. Godine 1970. se kao demokršćanski kandidat natjecao na izborima za predsjednika Čilea, koje je tijesno izgubio od marksističkog ljevičarskog kandidata Salvadora Allendea; Tomic je nedugo nakon toga uvjerio svoje kolege u Nacionalnom kongresu da formalno potvrde njegov izbor čime je nastojao spriječiti ustavnu i političku krizu. 
Bio je utjecajni član Socijalističke stranke. 
Do smrti je ostao rezervirana držanja prema novoj samostalnoj Hrvatskoj. U doba demokratskih promjena u Hrvatskoj i hrvatskog osamostaljivanja, obnašao je dužnost čilskog veleposlanika pri OUN u Ženevi. Prema procjeni posljednjeg veleposlanika SFRJ u Čileu, Hrvata Frane Krnića, koji je odmah izrazio lojalnost novoj Hrvatskoj, Tomić je bio sumnjičav zbog ideoloških razloga, jer je sumnjao da će nova Hrvatska, čija se je demokracija formirala u neprijateljskim političkim uvjetima, zbilja i poći putem demokracije. Krnić je takav stav formirao nakon osobnih sastanaka i dopisivanja s Tomićem.

</doc>
<doc id="466906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466906" title="Parksosaurus">
Parksosaurus

Parksosaurus ("gušter Williama Parksa") rod je ornitopoda hipsilofodonata iz razdoblja maastrichtija iz kasnokredske formacije Horseshoe Canyon u Alberti (Kanada). Naše znanje zasniva se na uglavnom djelomično sklopljenim kosturima i nepotpunoj lubanji, po kojima se raspoznaje da je bio malen, dvonožan dinosaur-biljožder. Pripada nekolicini opisanih ornitopoda iz kasnokredske Sjeverne Amerike (prije oko 70 milijuna godina), koji ne pripadaju među hadrosauride.
Opis.
Detaljne su procjene sveukupne dužine "Parksosaurusa" rijetke; Gregory S. Paul 2010. je procijenio dužinu na 2,5 metara, a težinu na 45 kg. William Parks ustanovio je da je zadnji ud njegove vrste "T. warreni" otprilike iste dužine kao i kod vrste "Thescelosaurus neglectus" (93 cm za "T. warreni" nasuprot 95,5 cm za "T. neglectus") iako je goljenična kost bila kraća od bedrene kod "T. neglectus", a obrnuto kod "T. warreni". Tako se može zaključiti da se "Parksosaurus" može usporediti s bolje poznatim rodom "Thescelosaurus" po pitanju linearnih dimenzija, unatoč proporcijskim razlikama (visina od 1 metra u kukovlju, dužina od 2 do 2,5 metara). Zbog razlika u proporcijama on bi vjerojatno izgledao lakše, jer je manje težine bilo koncentrirano oko bedra. Kao i "Thescelosaurus", imao je tanke, djelomično okoštale hrskavičaste ploče duž rebara. Rameni pojas bio je snažno građen. "Parksosaurus" je imao barem 18 zuba u maksilarnoj kosti, a oko 20 u donjoj čeljusti; broj zuba u premaksilarnoj kosti nepoznat je.
Klasifikacija.
"Parksosaurus" se još od prvog opisa smatra hipsilofodontom. U novijim pregledima se naučnici nisu toliko bavili tom tematikom, iako su David B. Norman i kolege (2004.) smatrali da je on, u okviru parafiletične porodice Hypsilophodontidae, sestrinski takson roda "Thescelosaurus", a Richard Butler i kolege (2008.) su zaključili da bi mogao biti u bliskom srodstvu s južnoameričkim rodom "Gasparinisaura". Međutim, filogenija primitivnih ornitopoda je trenutno slabo istražena, iako se provode neka istraživanja na tom polju. Kao i "Thescelosaurus", "Parksosaurus" je imao relativno snažno građene zadnje udove i izduženu lubanju, koja nije toliko imala oblik luka koliko lubanje drugih hipsilofodonata.
Otkriće i povijest.
Paleontolog William Parks je 1926. opisao kostur ROM 804 kao da pripada vrsti "Thescelosaurus warreni", koja je otkrivena 1922. godine u formaciji kod rijeke Red Deer, koja se u to vrijeme nazivala formacija Edmonton. kostur se sastojao od nepotpune lubanje (kojoj je nedostajao kljun), od većine lijevog ramenog pojasa (uključujući i supraskapularnu kost, koja se obično može naći kod guštera, ali se zbog grubih krajeva lopatica može naći kod nekih ornitopoda u vidu hrskavice), lijeve ruke (bez šake), rebara i dijelova prsne kosti, oštećenog lijevog dijela zdjelice, desne "Os ischii", lijeve noge bez nekoliko nožnih prstiju, artikulisanih leđnih, kukovnih i repnih kralježaka i velikog broja okoštalih tetiva oko kraja repa. Tijelo te životinje bilo je položeno na lijevu stranu, a većina desne strane je uništena prije nego što je pokrivena sedimentima; uz to, glava je odvojena od tijela, a vrat je izgubljen. Parks je na osnovu proporcija nogu odvojio novu vrstu od "T. neglectus"; "T. warreni" je imao dužu goljeničnu od bedrene kosti, kao i duže nožne prste.
Charles M. Sternberg se, nakon otkrića primjerka kojeg je nazvao "Thescelosaurus edmontonensis", ponovo vratio na "T. warreni" i zaključio da se ta vrsta može svrstati u poseban rod (koji je dobio naziv u jednom apstraktu, što nije uobičajeno, ali njegov primjerak je ipak već bio detaljno opisan). On je 1940. predstavio detaljniju usporedbu i našao veliki broj tjelesnih razlika između ta dva roda. Svrstao je rod "Parksosaurus" u Hypsilophodontinae s rodovima "Hypsilophodon" i "Dysalotosaurus", a rod "Thescelosaurus" u Thescelosaurinae. Rod "Parksosaurus" nije privlačio mnogo pažnje sve dok Peter Galton nije započeo svoju reviziju hipsilofodonata tijekom 1970-ih. "Parksosaurus" je 1973. dobio ponovni opis, prema kojem se smatralo da je u srodstvu s linijom "Hypsilophodon"\"Laosaurus"\"L. minimus". Nakon toga je ponovo zaboravljen. 
George Olshevsky je 1992. izmijenio naziv vrste u "P. warrenae", jer se drugi dio naziva odnosi na ženu (gđu. H. D. Warren, koja je finansijski podržavala istraživanje), ali se, osim na Internet stranicama, radije koristi izvorni oblik naziva.
Paleoekologija i paleobiologija.
"Parksosaurus" je dijelio stanište formacije Horseshoe Canyon s hadrosauridom "Edmontosaurusom", "Saurolophusom" i "Hypacrosaurusom", ankilosauridom "Euoplocephalusom", nodosauridom "Edmontoniom", rogatim dinosaurima "Montanoceratopsom", "Anchiceratopsom", "Arrhinoceratopsom" i "Pachyrhinosaurusom", pahicefalosauridom "Stegocerasom", ornitomimosaurima "Ornithomimusom" i "Struthiomimusom", velikim brojem slabo poznatih malenih teropoda, u koje spadaju trudontidi i dromeosauridi, te s tiranosauridima "Albertosaurusom" i "Daspletosaurusom". Smatra se da je formacija Horseshoe Canyon bila pod znatnim djelovanjem mora, zbog prodiranja Zapadnog unutrašnjeg morskog prolaza, plitkog mora koje je pokrivalo središnji dio Sjeverne Amerike tijekom većeg dijela razdoblja krede. 
Za života je "Parksosaurus", kao hipsilofodont, bio malen i brz dvonožni biljožder. Imao je umjereno dug vrat i malenu glavu s keratinskim kljunom, kratke ali snažne prednje udove i duge zadnje udove. Paul je 2010. predložio mogućnost da su dugi nožni prsti bili prilagodba hodanju po blatu ili glini blizu rijeka i da je ruke koristio za kopanje jazbina.

</doc>
<doc id="466907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466907" title="Huayangosaurus">
Huayangosaurus

Huayangosaurus je bio rod dinosaura stegosaura iz srednjojurske Kine. Naziv potiče od "Huayang", alternativnog naziva za Sichuan (provinciju u kojoj je otkriven), dok "saurus" znači "gušter". Živio je od razdoblja Bathonija do Callovija, prije oko 165 milijuna godina, oko 20 milijuna godina prije nego što se njegov poznati srodnik "Stegosaurus" pojavio u Sjevernoj Americi. Dug samo 4,5 metara, bio je mnogo manji od svog poznatog rođaka. Budući da je pronađen u donjoj formaciji Shaximiao, može se zaključiti da je "Huayangosaurus" dijelio svoje srednjojursko stanište sa sauropodima "Shunosaurusom", "Datousaurusom", "Omeisaurusom" i "Protognathosaurusom", ornitopodom "Xiaosaurusom" i mesožderom "Gasosaurusom".
Opis.
"Huayangosaurus" je bio jedan od najmanjih poznatih stegosaura, dug samo 4,5 metara.
Kao i ostali stegosauri, "Huayangosaurus" je bio četveronožan biljojed s malenom lubanjom i bodljama na repu. Kao i njegov poznatiji srodnik, "Stegosaurus", "Huayangosaurus" je imao upadljiv dvostruki red ploča duž leđa, karakterističan za sve stegosaure. Te ploče su stajale uspravno u odnosu na leđa. Kod "Huayangosaurusa", ploče su više podsjećale na bodlje nego kod "Stegosaurusa". Međutim, kao i "Stegosaurus", imao je dva para dugih bodlji koje su vodoravno stršile iz kraja repa. Za razliku od ostalih stegosaura, prednje noge su mu bile samo malo kraće od zadnjih.
Zubi su mu bili maleni i prilagođeni ishrani biljem, kao i kod svih stegosaura. "Huayangosaurus" je imao malene rogove iznad očiju, a imao je 14 zuba u premaksilarnoj kosti, koje su kasniji stegosauri izgubili. Njuška mu je općenito bila kraća i viša nego kod ostalih stegosaura. U lubanji je imao maleni otvor ispred očiju, a imao je i maleni otvor na polovini donje čeljusti. 
Otkriće i vrste.
Ostaci dvanaest jedinki roda "Huayangosaurus" pronađeni su u nalazištu Dashanpu u blizini Zigonga u Sichuanu. Tom rodu su naziv dali Dong, Tang i Zhou 1982. godine. Tipična vrsta je "H. taibaii".
Klasifikacija.
Budući da je on najprimitivniji stegosaur, svrstava se unutar vlastite porodice Huayangosauridae. On je također i morfološki različit od kasnijih stegosaurida. Lubanja mu je bila šira i imao je premaksilarne zube. Svi kasniji stegosauri su izgubili te zube.
Paleobiologija.
Kao i mnogi drugi stegosauri, imao je ploče duž cijele dužine leđa, a na repu je imao bodlje. Iznad kuka imao je dvije velike bodlje, koje su mogle služiti za obranu od napada odozgo, jer je on bio dosta nizak u odnosu na kasnije stegosaure. Ploče su mu bile manje nego kod roda "Stegosaurus", s mnogo manjom površinom, pa se zato smatra da ne bi bile efikasne kao termoregulatori.

</doc>
<doc id="466918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466918" title="Zastava Wyominga">
Zastava Wyominga

Zastava Wyominga je službena zastava američke savezne države Wyoming. U sredini zastave nalazi se silueta američkog bizona dok su rubovi zastave crvene i bijele boje. Crvena simbolizira Indijance i američke pionire koji su dali svoje živote a bijela čistoću i pravednost. Zastavom dominira plava boja koja aludira na boju neba i udaljene planine. Također, to je i simbol vjernosti, pravednosti i muškosti.
Bizon koji dominira na zastavi Wyominga predstavlja lokalnu faunu dok se u sredini njegovog tijela nalazi grb države Wyoming koji simbolizira običaj žigosanja stoke.
1916. godine organizacija "Wyominške kćeri američke revolucije" je raspisala natječaj kojim je pozvala javnost da se uključi u dizajniranje zastave Wyominga. Ponuđena je i nagrada od 20 dolara a organizacija je primila 37 prijedloga. Odabran je crtež "Verne Keays" koja je nedugo prije toga diplomirala na Institutu za umjetnost u Chicagu.
31. siječnja 1917. guverner Robert D. Monteno je potpisao Zakon o državnoj zastavi čime je Keaysin prijedlog službeno prihvaćen.
"Grace Raymond Hebard" koja je predavala na Sveučilištu Wyoming, predložila je promjene na dizajnu državne zastave. U izvornom obliku bizon je letio čime se htjela prikazati njegova bivša sloboda kada je lutao ravnicama Wyominga. Tako je u konačnici usvojen izgled današnje zastave.
2001. godine je "Sjevernoameričko veksilološko društvo" provelo istraživanje o najbolje dizajniranim zastavama američkih saveznih država i teritorija te kanadskih provincija. Zastava Wyominga je svrstana na 23. mjesto.

</doc>
<doc id="466919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466919" title="Patuljasti pingvin">
Patuljasti pingvin

Patuljasti pingvin (lat. "Eudyptula minor"), najmanja je vrsta pingvina, rasprostranjena uz obale Australije i Novog Zelanda te jedna od dvije vrste iz roda "Eudyptula".
Poznat je i pod nazivima mali plavi pingvin i vilinski pingvin na engleskom te kororā na maorskom jeziku.
Rasprostranjenost.
Patuljasti pingvin rasprostranjen je uz južnu obalu Australije (države Zapadna Australija, Južna Australija, Victoria i Tasmanija) te uz obale Novog Zelanda.
Nekoliko jedinki patuljastog pingvina viđeno je uz obale Južne Afrike i Čilea, no radi se tek o zalutalim životinjama.
Opis.
Patuljasti pingvin može narasti 30-41 cm u visinu, dok mu težina iznosi od 1 do 1.5 kilograma.
Oba spola jednako su obojena - imaju plavosiva leđa i bijeli trbuh. Kljun, 3-4 centimetra dug, također je plave boje.
Poput većine morskih ptica, životni vijek patuljastog pingvina je dug te iznosi 6,5 godina u prirodi, ali čak 25 u zatočeništvu.
Mali pingvin ("Eudyptula albosignata"), nastanjen na istoku novozelandskog Južnog otoka, u novije se vrijeme smatra tek podvrstom patuljastog pingvina.
Način života.
Patuljasti pingvini provode cijeli dan u moru u lovu na ribu. Prehrana ovog pingvina sastoji se od ribe, lignje i sitnih morskih životinja za kojima rone i do 20 metara u dubinu. Nastanjuju stjenovite obale s pukotinama u kojima se gnijezde.
Ženke patuljastog pingvina spolnu zrelost dostižu s 2, a mužjaci s 3 godine. Cijeli život ostaju vjerni istom partneru. U prosjeku se izliježu dva jaja.
Ugroženost.
Populacija patuljastog pingvina je procijenjena na oko milijun jedinki, ali s trendom opadanja (u posljednjih 10 godina pad od 30%) zbog kojeg je vrsta na rubu ugroženosti.

</doc>
<doc id="466920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466920" title="Dašt-e Navmed">
Dašt-e Navmed

Dašt-e Navmed (perz. دشت ناامید; dosl. "Ravnica tuge") je geološka depresija smještena većim istočnim dijelom u Faraškoj pokrajini u Afganistanu odnosno manjim zapadnim dijelom u Južnom Horasanu u Iranu. Nalazi na središtu Iranske visoravni i pruža se duljinom od 90 km u smjeru sjever−jug odnosno širinom od 50 km. Dašt-e Navmed u širem orografskom smislu predstavlja jednu u nizu depresija uklještenih između Istočnoiranskog gorja na zapadu odnosno krajnjih ogranaka afganistanskih gorja na istoku, a uključuju Namakzar s Peterganom na sjeveru odnosno Sistan na jugu. Područje Dašt-e Navmeda uključujući sjeverni depresijski pojas koji se nadovezuje na iransku unutrašnjost dijeli slične geološke i stratigrafske karakteristike s pustinjom Dašt-e Lut i profilno se sastoji od stabilne paleozojske platforme prekrivene gustim mezozojskim sedimentima odnosno holocenskim aluvijem. Nadmorska visina Dašt-e Navmeda kreće se od najviše 700 m na krajnjem sjeveru do 563 m kod jezera Tondi na jugu koji ujedno predstavlja hidrološko žarište depresije. S obzirom na prevladavajuću vruću pustinjsku klimu (BWh), većina vodotoka koji se slijevaju k Tondiju sezonskog su karaktera i pojavljuju se isključivo tijekom proljeća. Glavna rijeka koja protječe duž čitave depresije je Rud-e Tag Navmed, a pritječu joj Rud-e Šah-Vali, Šur-Rud, Tah-e Band-e Zer i Haftad-Rud s iranske odnosno Rud-e Dubirarak, Katori Mar-Kuh, Kaftar-Rud, Rud-e Piragaš, Rud-e Čah-Mazar, Rud-e Mir Hasan i Rud-e Seh-Čahi s afganistanske strane. Vegetacija u Dašt-e Navmedu prvenstveno je pustinjskog i polupustinjskog tipa.
U geopolitičkom smislu Namakzar je u potpunosti pripadao Iranu sve do 18. stoljeća kada se zbog političkog rasula prouzrokovanog padom safavidske dinastije našao u pojasu između kadžarskog Irana i duranijske monarhije, temelja suvremenog Afganistana. Granično područje je dugo vremena bilo nenaseljeno i od male gospodarske važnosti za obje zemlje, a potreba za preciznim definiranjem državne granice pojavila se tek u lipnju 1928. godine. Temeljem 10. članka sporazuma iz 1921. godine, dvije su države 8. ožujka 1934. sazvale nezavisnu arbitražu izabravši pritom za posrednika Tursku, državu s kojom su održavali dobre bilateralne odnose. Arbitražna komisija na čelu s turskim generalom Fahredinom Altajem do 15. svibnja 1935. iscrtala je više od 400 km granica između Haštadana i Sistana, a sam Dašt-e Navmed velikim je dijelom pripao Afganistanu. Granica koja ga dijeli proteže se relativno pravocrtno od planine Kuh-e Kurigana na sjeveru do ravnica Dašt-e Damdama na jugu. Depresija je i danas gotovo u potpunosti nenaseljena, a najbliža veća naselja su gradići Tabas-e Masina u Iranu udaljen 20 km zapadno odnosno Anar-Dare u Afganistanu smješten 50 km istočno. Zapadnim dijelom Dašt-e Navmeda prolazi iranska cesta 99 kojom se prvenstveno služe iranska granična policija i oružane snage.

</doc>
<doc id="466923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466923" title="Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca">
Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca

Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca ili jednostavno Cefet-RJ je najstarije sveučilište u Rio de Janeiro, Brazil.

</doc>
<doc id="466925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466925" title="MT Petar Zoranić">
MT Petar Zoranić



</doc>
<doc id="466927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466927" title="Cuon alpinus">
Cuon alpinus



</doc>
<doc id="466931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466931" title="Proizvodnja energije od otpada">
Proizvodnja energije od otpada

Upotreba otpada u proizvodnji energije ili energija od otpada postupak je dobivanja električne energije ili topline spaljivanjem otpada. Energija od otpada je obnovljiv oblik energije. Većina postupaka dobivanja struje energijom od otpada sastoji se od izravnog spaljivanja ili od dobivanja zapaljivog gorivog proizvoda poput metana, metanola, etanola ili sintetičkih goriva.
Spaljivanje.
Spaljivanje organskog materijala kao što je otpad s mogućnošću obnavljanja energije najčešći je i najrašireniji oblik dobivanja energije od otpada. Sva nova postrojenja za energiju od otpada u Organizaciji za ekonomsku suradnju i razvoj moraju zadovoljiti određene emisijske standarde, uključujući one za dušikove okside (NOx), sumporov dioksid (SO2), teške metale i dioksine. Stoga, moderni tipovi spalionica za energiju od otpada neusporedivo se razlikuju od starih tipova spalionica, od kojih neke niti su koristile obnovu energije niti obnovu materijala. Moderne spalionice smanjuju volumen originalnog otpada za 95-96 %, ovisno o sastavu i stupnju, mjeri obnavljanja materijala kao što je upotreba pepela u recikliranju.
Zabrinutost u vezi s radom spalionica odnosi se na emisije finih čestica, teških metala, dioksina (u tragovima) i emisija kiselih plinova, makar su te emisije relativno niske kod modernih spalionica. Također postoji zabrinutost koja uključuju zbrinjavanje otrovnog pepela koji odlazi u zrak i spaljenog pepela koji ostaje na dnu kao šljaka nakon spaljivanja. Rasprave o etici otpadnih resursa uključuju mišljenje da spalionice uništavaju vrijedne resurse, kao i strah da one mogu smanjiti poticaje i aktivnosti u recikliranju otpada. Spalionice imaju električne učinkovitosti reda veličine 14-28 %. Ostatak energije može biti iskorišten za npr. područno grijanje iz toplane, ili ostati neiskorišten u obliku otpadne topline.
Metoda korištenja spalionica za pretvorbu komunalnog otpada u energiju je relativno stara metoda proizvodnje energije od otpada. Spaljivanjem se općenito podrazumijeva izgaranje goriva dobivenog od otpada, koji služi za proizvodnju pregrijane pare koja napaja generatore na paru koji onda proizvode električnu energiju za kućanstva i poslovne objekte. Jedan problem povezan s pretvorbom spaljenog komunalnog otpada u električnu energiju je veliki potencijal da zagađeni dimni plinovi pušteni iz kotla uđu u atmosferu. Navedeni zagađeni dimni plinovi mogu biti kiselog djelovanja i 1980-ih uzrokovali su ekološku katastrofu pretvarajući običnu kišu u kiselu kišu. Od toga događaja, industrija je riješila taj problem upotrebom vapnenih četki i elektrostatskih taložnika u dimnjacima. Mineral vapnenca korišten u ovim četkama ima pH vrijednost reda veličine 8 što znači da je lužnat. Prolaskom dima kroz vapnene četke, sve kiseline koje mogu biti sadržane u dimu će biti neutralizirane (kiselina + lužina = sol + voda). Na taj način vapnene četke sprječavaju emisiju kiselina u atmosferu, a time i mogućnost ekološke katastrofe (kisele kiše). Prema pisanju časopisa New York Times-a, moderne spalionice su toliko čiste, imaju tako male emisije štetnih plinova u atmosferu da daleko veću opasnost od emitiranja dioksina u atmosferu predstavljaju ispusti iz kamina u domaćinstvu ili s dvorišnih roštilja nego iz spalionice."
Ostali načini dobivanja otpadne energije.
Postoji niz drugih novih tehnologija koje omogućavaju proizvodnju energije od otpada i drugih goriva bez izravnog spaljivanja. Mnoge od ovih tehnologija imaju veliki potencijal za proizvodnju većeg udjela električne energije od iste količine sirovine nego što bi se proizvelo izravnim spaljivanjem. To je uglavnom zbog odvajanja korozivnih komponenti (pepela) od pretvorenog goriva, čime se omogućava viša temperatura sagorijevanja u npr. kotlovima, plinskim turbinama, motorima s unutarnjim izgaranjem, gorivim ćelijama. Neke su u mogućnosti učinkovito pretvoriti energiju u tekuća ili plinovita goriva:
Termičke tehnologije: 
Netermičke metode: 
Opći razvoj otpadne energije.
Tijekom razdoblja 2001. – 2007. godine, godišnji kapacitet otpadne energije povećan je za otprilike četiri milijuna metričkih tona.
Japan i Kina izgradili su nekoliko postrojenja čiji je princip rada baziran na izravnom taljenju ili na izgaranju u fluidiziranom sloju krutog otpada. U Kini postoji oko 50 takvih postrojenja. Japan je najveći korisnik termičke obrade komunalnog otpada u svijetu s udjelom od 40 milijuna tona.
Neka od najnovijih postrojenja koriste ložačku tehnologiju, dok neka koriste naprednu tehnologiju obogaćivanja kisikom. Tu je i preko sto toplinskih postrojenja za pročišćavanje koje koriste relativno nove procese kao što je izravno taljenje, proces Ebara fluidizacije i termo-JFE proces uplinjavanja i taljenja. U Pantrasu, Grčkoj, grčka kompanija upravo je završila testiranje sustava koji pokazuje potencijal, stvarajući 25 kW električne energije i 25 kW topline iz otpadne vode. Indija je prvi bio-znanstveni centar razvila s ciljem kako bi smanjila udjel stakleničkih plinova u zemlji i vlastitu ovisnost o fosilnim gorivima. 
Biofuel Energy Corporation of Denver, CO, je otvorila dva nova postrojenja biogoriva u Wood Riveru, NE, i Fairmont, MN, u srpnju 2008. godine. Ova postrojenja koriste destilaciju za dobivanje etanola koji se koristi za uporabu u motornim vozilima i drugim motorima. Oba postrojenja su trenutno na glasu da rade na više od 90% kapaciteta. 
Fulcrum BioEnergy inc. s bazom u Pleasantonu, CA, trenutno gradi postrojenje za otpadnu energiju u blizini Rena, NV. Postrojenje je planirano za otvaranje početkom 2010. pod imenom Sierra BioFuels postrojenje. BioEnergy inc. predviđa da će postrojenje proizvoditi otprilike 10,5 milijuna litara etanola godišnje od trenutno otprilike 90,000 tona po godini komunalnog otpada.(Biofuels News)
Tehnologije otpadne energije uključuju fermentaciju, što može koristiti biomasu i stvoriti etanol, koristeći otpad celuloznog ili organskog materijala. U procesu fermentacije, šećer u otpadu pretvoren je u ugljični dioksid i alkohol, na isti način kao što se to događa u procesu pravljenja vina. Općenito, fermentacija se odvija bez prisutstva zraka. 
Esterifikacija se također može postići tehnologijom otpadne energije, a kao rezultat dobije se biodizel. Isplativost esterifikacije ovisit će o sirovini koja se koristi, i svim ostalim relevantnim faktorima kao što su udaljenost transporta, količina ulja prisutna u sirovini, i ostalim stvarima.
Plinifikacija i piroliza sada mogu postići bruto učinkovitost toplinske pretvorbe u vrijedosti od 75%, međutim potpuno izgaranje je postignuto u uvjetima učinkovite pretvorbe goriva. Neki procesi pirolize trebaju vanjski izvor topline koji može isporuiti proces plinifikacije, što omogućava da kombinirani proces bude samoodrživ.
Emisije ugljičnog dioksida.
U termalnim tehnologijama otpadne energije, gotovo sav sadržaj ugljika iz otpada se emitira kao ugljični dioksid CO2 u atmosferu (kada uključimo i završno izgaranje proizvoda iz pirolize i uplinjavanja; osim pri proizvodnji bio-ugljena za gnjojivo). Komunalni kruti otpad sadrži otprilike isti maseni udio ugljika kao sami CO2 (27%), stoga obradom 1 metričke tone komunalnog otpada proizvede se otprilike 1 metrička tona plina CO2.
U trenutku kad je otpad odložen na odlagalište otpada, 1 metrička tona komunalnog otpada će proizvesti otprilike 62 m³ metana putem anaerobne razgradnje biorazgradivog dijela otpada. Ovaj iznos metana ima dvostruko viši potencijal za izazivanje globalnog zatopljenja nego što to ima 1 metrička tona plina CO2, koji bi bio proizveden izgaranjem. U nekim zemljama, velike količine odloženog otpadnog plina su prikupljene, potencijal izazivanja globalnog zatopljenja odloženog deponijskog plina u npr. SAD-u 1999. godine je bio otprilike 32% veći nego što bi bila količina CO2 koja bi bila emitirana izgaranjem.
Osim toga, gotovo sav biorazgradivi otpad je biomasa. Što, znači da je biološkog podrijetla. Ovaj materijal stvaraju postrojenja koja koriste atmosferski plin CO2 obično u roku od posljednje vegetacije. Ako se ove ove biljke ponovo presade CO2 koji se oslobađa njihovim izgaranjem bit će uzet iz atmosfere još jednom.
Takve okolnosti su glavni razlog zašto više zemalja upravlja otpadnom energijom biomase kao obnovljivog izvora energije. Ostatak - uglavnom plastike i ostala ulja i plinski izvedeni proizvodi - većinom se tretiraju kao Ne-obnovljivi izvori energije.
Određivanje biomase.
Nekoliko metoda je razvila europska radna skupinA CEN 343 kako bi se utvrdila biomasa otpadnog goriva, kao što su gorivo dobiveno od otpada/kruta obnovljena goriva. Početne dvije razvijene metode (CEN / TS 15440) bile su metoda ručnog sortiranja i selektivna metoda otapanja. Detaljna sustavna usporedba tih dviju metoda je nedavno objavljena. Budući da je svaka metoda patila od ograničenja u ispravno opisivanje biomase, razvijene su dvije alternativne metode.
Prva metoda koristi principe datiranja radioaktivnim ugljikom. Tehnički pregled (CEN / TR 15591:2007) ocrtava ugljik 14 metodu objavljenu 2007. godine. Tehnička norma metode ugljičnog dating (CEN / TS 15747:2008) objavit će se u 2008. U Sjedinjenim Američkim Državama, već postoji ekvivalent ugljik 14 metode pod standardnom metodom ASTM D6866.
Druga metoda (tzv. balans metoda) zapošljava postojeće podatke o sastavima materijala i radnim uvjetima u postrojenjima za spaljivanje otpad i izračunava najvjerojatniji rezultat temeljen na matematičko-statističkom modelu. Trenutna ravnotežna metoda je instalirana na tri austrijske spalionice. 
Usporedba između obje metode provodena je na tri sveobuhvatne spalionice u Švicarskoj i pokazalo se da obje metode dolaze do istih rezultata.
C-14 datiranje može odrediti s preciznošću otpadnu biomasu, a također i odrediti kaloričnu vrijednost biomase. Određivanje kalorične vrijednosti je važno za zelene programske certifikate poput Obnovljivog Obveznog Certifikat programa u Velikoj Britaniji. Ovi programi dodjele certifikata temelje se na proizvedenoj energiji od biomase. Nekoliko istraživačkih radova, uključujući i onaj kojeg je naručila Udruga za obnovljive izvore energije u Velikoj Britaniji, objavio je da su pokazali kako se rezultati ugljika 14 mogu koristiti za izračunavanje kalorične vrijednosti biomase. Tržišna tijelo, uprava za plin i struju Velike Britanije, Ofgem, objavio je izjavu u 2011 prihvaćajući korištenje Ugljika 14 kao načina da se odredi sadržaj energije otpadne sirovine biomase pod njihovom upravom iz Obveza obnovljivih izvora. Njihova upitnik za Mjerenje i Uzorkovanje goriva opisuje informacije koje traže prilikom razmatranja takvih prijedloga.
Primjeri postrojenja za dobivanje energije od otpada.
Prema Međunardnoj udruzi za kruti otpad ISWA postoji 431 spalionica otpada u Europi (2005) i 89 u Sjedinjenim Državama (2004). Evo nekoliko primjera takvih postrojenja.
Osim velikih postrojenja, domaće spalionice za otpadnu energiju također postoje. Na primjer, Refuge de Sarenne ima domaća postrojenja za energiju dobivenu od otpada. To je postignuto kombiniranjem plinskog kotla na drvo sa Stirlingovim motorom.

</doc>
<doc id="466933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466933" title="Jimmy Baron">
Jimmy Baron

James Edward "Jimmy" Baron Jr. (East Greenwich, Rhode Island, SAD, 23. svibnja 1986.) je američki košarkaš koji igra na poziciji organizatora igre. Trenutno je član ruskog Lokomotiv-Kubana iz Krasnodara.
Nakon sveučilišne karijere u rodnom Rhode Islandu, Jimmy Baron 2009. postaje članom turskog Mersina s kojim je igrao u turskom prvenstvu. Nakon godine dana u klubu, Baron potpisuje za španjolski Lagun Aro gdje provodi dvije sezone. Od 2012. godine igrač nastupa u ruskom Lokomotiv-Kubanu.

</doc>
<doc id="466934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466934" title="Capreolus pygargus">
Capreolus pygargus



</doc>
<doc id="466935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466935" title="Stepska lisica">
Stepska lisica

Stepska lisica (lat. "Vulpes corsac") - lisica koja živi u stepama Srednje Azije. Ugrožena je, jer je love zbog krzna.
Stepska lisica je srednja velika lisica. Tijelo s glavom ima dužinu od 45 do 65 cm, a rep je dug 19-35 cm. Odrasle jedinke imaju 1,6 - 3,2 kg. Ima sivo žućkasto krzno sa svjetlijim mrljama na ustima, bradi i vratu. Tijekom zime, dlaka postaje mnogo deblja i više svilenkaste teksture, te je slamnato-sive boje, s tamnijom linijom niz leđa.
U usporedbi s drugim lisicama, ima male zube i široku lubanju. Pandžama se može popeti na stablo. Ima istančana osjetila vida, sluha i mirisa. Niz mirisnih žlijezda proizvode opor miris, iako ne tako ekstremno kao kod nekih drugih lisica. Žlijezde se nalaze u analnoj regiji, iznad baze repa i na šapama i obrazima. 
Stepska lisica živi u stepama i polupustinjama središnje i sjeveroistočne Azije. Rasprostire su državama kao što su: Kazahstan, Uzbekistan, Turkmenistan, (sjeverna) Mongolija, Iran, Tadžikistan, Kirgistan, Afganistan i Kina te Rusija.
Postoje tri priznate podvrste: 

</doc>
<doc id="466938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466938" title="Procesije divova i zmajeva">
Procesije divova i zmajeva

Procesije divova i zmajeva su serije narodnih običaja u obliku popularnih manifestacija i obrednih predstava koje se sastoje od procesija u kojima sudjeluju velike lutke koje predstavljaju likove divova, zmajeva, i životinja. Ovi likovi su se najprije pojavili tijekom gradskih vjerskih procesija na kraju 14. stoljeća u mnogim europskim gradovima, a danas su se održali kao simboli identiteta određenih belgijskih (Ath, Bruxelles, Dendermonde, Mechelen i Mons) i francuskih gradova (Cassel, Douai, Pézenas i Tarascon), gdje su još uvijek živa tradicija. Ove se procesije, u kojima se često miješaju vjerske i svjetovne ceremonije, razlikuju od grada do grada ali uvijek štuju točne rituale predstavljanja divova koji su povezani s poviješću, legendama ili svakodnevnim životom grada.
Procesijski divovi i zmajevi su modeli velikih dimenzija, te dosežu do 9 m visine i 350 kg težine. Predstavljaju mitske heroje ili životinje, suvremene lokalne, povijsne, biblijske ili legendarne osobe i događaje kao što su: Sveti Juraj ubija zmaja (Mons), legendarni konj Karla Velikog - Bayard (Dendermonde), te tata i mama Reuze, popularni obiteljski likovi (Cassel). Oni oživljavaju popularne festivale u kojima su središnji akteri barem jednom godišnje, kada je ujedno i svetkovina određenog lika. Tada se njima odigravaju povijesni prizori koje prate ples na ulicama, te zvuci fanfara i kostimiranih ljudi. Gomila prati povorku, a mnogi sudionici pomažu u pripremama u različitim fazama festivala. Izgradnja diva i njegovo održavanje zahtijevaju mjesece rada i narodne vještine raznih tehnika i materijala. Zbog zoga su procesijski divovi i zmajevi u Belgiji i Francuskoj postali nematerijalna svjetska baština Belgije i Francuske 2005., a 2008. godine upisani su na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi.
Iako ovim izrazima ne prijeti izravan nestanak, oni ipak pate od brojnih pritisaka kao što su velike promjene u gradskim središtima i povećanja turizma, što dovodi do popularizacije čime propada spontana priroda festivala. 
Festivali.
U Belgiji postoji skoro 1.500 poznatih divovskih likova, od kojih je najstariji Golijat iz Nivellesa, koji je prvi put opisan zabilježen 1457. godine. U Belgiji se nalazi i najveći div u Europi, Jean Turpin iz Nieuporta, koji ima više od 11 m visine. Najslavniji događaji koji uključuju divove u Belgiji su: 
U Francuskoj su divovi simboli pokrajine Nord-Pas-de-Calais u kojoj je poznato više od 450 divova, najviše u područjima gdje žive Flamanci. Najpoznatiji su:

</doc>
<doc id="466941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466941" title="IMDB">
IMDB



</doc>
<doc id="466943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466943" title="Zastava Sjeverne Dakote">
Zastava Sjeverne Dakote

Zastava Sjeverne Dakote je službena zastava američke savezne države Sjeverna Dakota. Riječ je o gotovo identičnoj kopiji barjaka kojeg su trupe iz Sjevene Dakote koristile tijekom Filipinsko-američkog rata. Zastavu je službeno usvojila Zakonodavna skupština Sjeverne Dakote 3. ožujka 1911. iako u tom trenutku nisu precizno navedene boje zastave.
U sredini zastave plave pozadine dominira Grb SAD-a koji je malo izmijenjen u odnosu na original. Ispod orlovih kandži u kojima drži maslinovu grančicu i 13 strijela nalazi se crvena traka s bijelim natpisom NORTH DAKOTA (hrv. Sjeverna Dakota).
Službeni omjer zastave je 32:26 zbog čega je znatno kraća u odnosu na zastave drugih američkih saveznih država. Međutim, zastava se u praksi proizvodi i prodaje u omjeru 5:3.
2001. godine je "Sjevernoameričko veksilološko društvo" provelo istraživanje o najbolje dizajniranim zastavama američkih saveznih država i teritorija te kanadskih provincija. Zastava Sjeverne Dakote je svrstana na 56. mjesto u konkurenciji od ukupno 72 zastave.

</doc>
<doc id="466947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466947" title="Radomiro Tomic">
Radomiro Tomic



</doc>
<doc id="466952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466952" title="Uzdušnjaci">
Uzdušnjaci

Uzdušnjaci (Atelocerata), potkoljeno kopnenih člankonožaca (Arthropoda) za koje se smatra da su se razvili od kolutićavaca (Annelida) prijelazom na kopneni način života. Ime su dobili po uzdušnicama ili trahejama, hitinoznih cjevčica razgranjenih po cijelom tijelu, koje im služe za disanje. Stariji naziv je Tracheata.
Pravi traheati dijele se na stonoge (myriapoda) i kukce (insecta), dok je Peripatus protraheat (sinonim za onychophora), živi fosil koji se nije mijenjao stotinama milijuna godina.

</doc>
<doc id="466953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466953" title="Tracheata">
Tracheata



</doc>
<doc id="466956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466956" title="Holothuroidea">
Holothuroidea



</doc>
<doc id="466960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466960" title="Echinoidea">
Echinoidea



</doc>
<doc id="466962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466962" title="Dašt-e Haštadan">
Dašt-e Haštadan

Dašt-e Haštadan (perz. دشت هشتادان) je geološka depresija smještena većim zapadnim dijelom u Razavi Horasanu u Iranu odnosno manjim istočnim dijelom u pokrajini Herat u Afganistanu, nazvana prema navodnim ostacima 80 kanata. Nalazi na središtu Iranske visoravni, južno od riječnog zavoja Hariruda i pruža se duljinom od 40 km u smjeru istok−zapad odnosno širinom od 25 km. Na sjeveru je omeđena planinom Kuh-e Korban (1028 m, poznata i kao "Kuh-e Sendžedi" ili "Kuh-e Darband"), na istoku Kuh-e Sang-e Dohtarom (1345 m), na jugoistoku Kuh-e Jal-e Harom (1092 m), na jugu Kuh-e Gedajanom (1128 m), te na jugozapadu i zapadu Baharškim gorjem. Dašt-e Haštadan pripada geološkoj zoni koja se prema jugu nadovezuje na depresije poput Namakzara, Petergana i Dašt-e Navmeda odnosno prema zapadu na središnji Iran i pustinju Dašt-e Lut, a njihov stratigrafski profil sastoji se od stabilne paleozojske platforme prekrivene gustim mezozojskim sedimentima odnosno holocenskim aluvijem. Nadmorska visina depresije kreće se od najviše 1000 m uz planinska podnožja do najmanje 750 m uz kanjon rijeke Kal-e Šurab na sjeveru. Druga važna rijeka u depresiji jest Kal-e Darband koja otječe prema sjeverozapadu, a obje tekućice pripadaju porječju Hariruda odnosno slijevu Karakuma. Na području Dašt-e Haštadana ovisno o visini isprepliću se dvije vrste klima − vruća pustinjska (BWh) i hladna stepska (BSk). Flora prvenstveno uključuje razne sukulente i halofite karakteristične za pustinjske i polupustinjske predjele, a fauna više vrsta gmazova i sisavaca. Iako su faunu ovih prostora istraživali još A. Keyserling kasnih 1850-ih odnosno W. T. Blanford ranih 1870-ih godina, ona je do danas relativno slabo istražena. Koncem 19. stoljeća u Haštadanu je zabilježen i perzijski kulan, podvrsta azijskog divljeg magarca koji je danas ugrožena vrsta.
U geopolitičkom smislu Dašt-e Haštadan je u potpunosti pripadao Iranu sve do 18. stoljeća kada se zbog političkog rasula prouzrokovanog padom safavidske dinastije našao u pojasu između kadžarskog Irana i duranijske monarhije, temelja suvremenog Afganistana. Granično područje je dugo vremena bilo nenaseljeno i od male gospodarske važnosti za obje zemlje, a potreba za preciznim definiranjem državne granice pojavila se u travnju 1885. godine zbog izbijanja niza graničnih incidenata. Iste godine Iran i Afganistan sazvali su nezavisnu arbitražu izabravši pritom za posrednika Britansku Indiju koja je sljedeće godine za arbitra postavila C. S. MacLeana, britanskog veleposlanika u Horasanu i Sistanu. Razgraničavanje depresije zbog raznih je problema odgađano pune četiri godine da bi naposljetku MacLean tijekom 1890. i 1891. godine podigao 39 graničnih kolaca uzduž 66 km. Ovaj potez brzo je popraćen stvaranjem malih i stalno naseljenih oaza s obje strane granice, osobito na iranskoj. Najveća naselja u Dašt-e Haštadanu danas su iranski Karat, Rahne, Čah-e Fazeli-je Pain i Ferezne, te afganistanski Gorgabad, Valiabad i Čah-Gaz. Zapadnim dijelom Dašt-e Haštadana prolazi iranska cesta 99 kojom se prvenstveno služe iranska granična policija i oružane snage. Također, s iranske strane nalazi se i niz graničnih fortifikacija namijenjenih protiv afganistanskih krijumčara opijuma.

</doc>
<doc id="466963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466963" title="Cortina d'Ampezzo">
Cortina d'Ampezzo

Cortina d'Ampezzo je grad u sjevernoj talijanskoj regiji Veneto. Smješten je na obroncima Dolomita na visini od 1210 m, te predstavlja popularno odmaralište zaljubljenika u zimske sportove.
Kao jedno od najekskluzivnijih odmarališta u Europi, Cortina je također poznata po svojim vrhunskim hotelima i bogato opskrbljenim trgovinama. 
Za vrijeme zimskih i ljetnih praznika lokalno stanovništvo voli šetati glavnim gradskimm korzom Coros Italia, gdje turisti obavljaju kupovine.
Okolica Cortine je poslužila za snimanje filmova kao što su "Cliffhanger: Na rubu" sa Sylvesterom Stalloneom u glavnoj ulozi te "Pink Panther" s Davidom Nivenom i Peterom Sellersom.
Cortina d'Ampezzo je bila domaćin Zimskih olimpijskih igara 1956. Taj grad je prije toga trebao biti domaćin Zimskih olimpijskih igara 1944., neodržanih zbog Drugog svjetskog rata.
Blizu Cortine d'Ampezzo se nalazi San Vito di Cadore.

</doc>
<doc id="466964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466964" title="Islamšaher">
Islamšaher

Islamšaher (perz. اسلام‌شهر) je grad u Iranu smješten na sjeveru Teheranske pokrajine. Od glavnog grada Teherana udaljen je 10-ak km južno i dijelom je njegove aglomeracije. Grad je kontinuirano naseljen od starog vijeka i prvotno je nosio ime Bahramabad (dosl. "Bahramovo naselje"), a kasnije je preimenovan u Islamšaher (dosl. "Islamski grad"). Bahramabadom se i dan danas nazivaju krajnji sjeverni dijelovi grada. Okolica Islamšahera zajedno s južnim Teheranom predstavlja veliku industrijsku zonu od vitalne važnosti za iransko gospodarstvo. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Islamšaheru je živjelo 357.389 ljudi.

</doc>
<doc id="466965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466965" title="Bandar-e Anzali">
Bandar-e Anzali

Bandar-e Anzali (perz. بندر انزلی) je grad u na sjeveru Irana odnosno luka na južnoj obali Kaspijskog jezera. Zemljopisno je smješten oko 20 km sjeverozapadno od Rašta, sjedišta pokrajine Gilan. Prosječna godišnja temperatura u gradu je 16,1°C, a prosječna količina padalina od 1853,5 mm čini ga jednim od najkišovitijih mjesta u Iranu. Nadmorska visina grada je −16 m. Gospodarstvo Bandar-e Anzalija orijentirano je na pomorski promet, a na važnosti je osobito dobio 1899. godine kada je izgrađena cesta kojom je spojen s Teheranom. Grad je poznat i po proizvodnji skupocjenog kavijara. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Bandar-e Anzaliju je živjelo 110.643 ljudi.

</doc>
<doc id="466966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466966" title="Anzali">
Anzali



</doc>
<doc id="466970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466970" title="John Browning">
John Browning

John Moses Browning (Ogden, Utah, SAD, 23. siječnja 1855. – Liège, Valonija, Belgija, 26. studenog, 1926.) je bio američki konstruktor oružja koji je izumio raznovrsna vojna i civilna oružja, metke i mehanizme koji su još u uporabi diljem svijeta. On je najvažnija i najznačajnija osoba zaslužna u razvoju i stvaranju suvremenih automatskih i poluautomatskih oružja, napravio je 128 patenata. John je napravio svoje prvo vatreno oružje u dobi od 13 godina u oćevoj radnji za oružje, također je bio nagrađen za svoj prvi patent 7. listopada 1879. kada je imao 24 godine. Browning je pod utjecajem gotovo svih kategorija i vrsta oružja. On je izumio revolucionarne pomake u djelovanju sačmarica, revolvera itd. Njegovi najveći doprinosi su bila oružja koja su se automatski punila, bila pouzdana u korištenje i koja su bila kompaktna za svoju veličinu. Njegov najuspješniji izum je pištolj.

</doc>
<doc id="466982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466982" title="Sustav prirode">
Sustav prirode

Sustav prirode ili, zakoni morala i fizičkog svijeta (fr. "Système de la Nature ou Des Loix du Monde Physique et du Monde Moral"), filozofsko djelo barona d'Holbacha, izvorno objavljeno pod imenom Jeana-Baptistea de Mirabauda, preminulog člana francuske akademije znanosti. D'Holbach je knjigu napisao i objavio - moguće uz pomoć Diderota - anonimno 1770., opisujući svemir na osnovu principa filozofskog materijalizma: um je izjednačen s mozgom, "duša" ne postoji bez živućeg tijela, svijet je upravljen strogim determinističkim zakonima, slobodna volja je iluzija, ne postoji krajnji cilj te sve što se događa odvija se zato što se mora. Najznačanije, djelo eksplicitno zaniječe postojanje Boga, tvrdeći da je vjerovanje u više biće proizvod straha, nedostatka razumijevanja i antropomorfizma.
Iako po struci nije znanstvenik, d'Holbach je bio upućen u materiju te je svoju filozofiju pokušao razviti u skladu s poznatim činjenicama o prirodi te znanstvenim spoznajama toga vremena, citirajući na primjer, eksperimente Johna Needhama kao dokaze da se život mogao razviti neovisno od intervencije božanstva. Njegova filozofija čini kritičnu razliku između mitologije kao više ili manje dobroćudna načina uspostavljanja zakonski uređene misli o društvu, prirodi i njihovim moćima na mase, i teologije. Teologija je naprotiv, kada se ona razdvaja od mitologije podiže moć prirode iznad prirode same i stoga otuđuje ovo dvoje (tj. "prirodu", sve što zaista postoji, od njezine moći, sada personificirane u biću izvan prirode), pogubna sila u ljudskim poslovima bez premca.
Knjiga je u svoje vrijeme smatrana radikalnom te je očekivano stvorila dugačak popis ljudi koji su pisali kritike i opovrgavanja. Katolički teolog Nicolas-Sylvestre Bergier je napisao odgovor naslovljen "Examen du matérialisme" (hr. Pregled materijalizma). Odgovore su pisali i Voltaire ("Dieu", u "Dictionnaire philosophique") te Fridrik II. Veliki. 

</doc>
<doc id="466983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466983" title="Zastava Nebraske">
Zastava Nebraske

Zastava Nebraske je službena zastava američke savezne države Nebraska. Zastavu je dizajnirao James Lloyd McMaster, predstavljena je 1925. dok je službeno prihvaćena 1963. godine. Time je Nebraska postala jedna od posljednjih saveznih država koja je prihvatila svoju službenu zastavu. Dizajn zastave je prilično jednostavan jer u sredini tamno plave zastave dominira grb Nebraske u zlatnoj boji. Na grbu se nalazi slika kovača a u pozadini planinski krajolik kojim vozi parna lokomotiva i rijeka Missouri. Time se želi simbolizirati industrijski i poljoprivredni sektor države. Iznad grba je natpis Equality Before the Law (hrv. Jednakost pred zakonom) a ispod datum 1. ožujka 1867. kada je usvojen državni grb.
Prema istraživanju koje je provelo "Sjevernoameričko veksikološko društvo", zastava Nebraske smatra se drugom najgorom zastavom u konkurenciji svih zastava američkih saveznih država i teritorija te kanadskih provincija (njih 72). Najgore dizajniranom zastavom proglašena je zastava savezne države Georgije.
2002. godine su parlament Nebraske te komitet vojske i vojnih veterana raspravljali o uvođenju komisije koja bi predložila novu državnu zastavu koja bi u konačnici zamijenila postojeću. Ipak, nije došlo do promjene službene zastave.

</doc>
<doc id="466984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466984" title="Žaljenje">
Žaljenje



</doc>
<doc id="466988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466988" title="Vladimir Barović">
Vladimir Barović

Vladimir Barović (Banja Luka, 7. studenoga 1939. – Vis, 29. rujna 1991.), crnogorski kontraadmiral.
Rodio se u braku Crnogorca i Slovenke. Otac mu je bio general JNA i prvi ratni zapovjednik Prištine 1945. godine. Ubrzo nakon što je postavljen na tu dužnost, smijenjen je, jer se protivio teroru nad tamošnjim Albancima. Zbog toga su suborci Vladimira Barovića zapisali: "Staro pravilo: od valjanog korjena - svaki list je valjan".
Za zapovjednika Vojno-pomorskog sektora Pule imenovan je poslije razrješenja službe zapovjednika Vojno-pomorskog sektora Boke. U službi zapovjednika puljskog garnizona sudjelovao je u pregovorima oko odlaska JNA iz Pule. Ostao je tada upamćen po časnom držanju i izjavi: "Ovdje neće biti razaranja dok sam ja zapovjednik, a ako ipak budem prisiljen narediti razaranje Pule i Istre, mene tada više neće biti". Dan nakon razrješenja službe zapovjednika VPS Pule imenovan je zamjenikom zapovjednika Vojno-pomorske oblasti u Splitu pri čemu dužnost preuzima na Visu od admirala Mile Kandića. Iste večeri u zgradi ambulante Vojno-pomorskog uporišta na Visu izvršava suicid pucnjem u sljepoočnicu ostavivši iza sebe oproštajno pismo u kojem među ostalim piše da se odlučio na časnu smrt "jer nije htio da ratuje protiv bratskog hrvatskog naroda". Odnosno, za razlog samoubojstva navodi agresiju JNA protiv Hrvatske koja je za njega predstavljala djelo suprotno crnogorskoj časti "jer se Crnogorci ne mogu boriti i uništavati narod koji im nije ništa skrivio", a navodi i nemogućnost sprečavanja djelovanja JRM protiv Hrvatske i neslaganje sa zapovjedništvom JNA.
Suicid je počinio na dan kad je preuzeo dužnost načelnika stožera Vojnopomorske oblasti, što je značilo da bi time bio suglasan na svako borbeno djelovanje protiv hrvatskih građana, a Barovićeva vojnička i nacionalna čast nije mu to dopuštala, kako je naveo u oproštajnom pismu.
Pokopan je u Herceg-Novom. 
13. srpnja 2016., crnogorski predsjednik Filip Vujanović mu je povodom Dana državnosti Crne Gore, posmrtno dodijelio Orden za hrabrost. 

</doc>
<doc id="466993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466993" title="Crkva sv. Šimuna Stilita kod Alepa">
Crkva sv. Šimuna Stilita kod Alepa

Crkva sv. Šimuna (arap.: كنيسة مار سمعان العمودي "Kanīsat Mar Sim ʿal-ʿ Amūdī") povijesna je građevina koja se nalazi oko 30 km (19 milja) sjeverozapadno od Alepa u Siriji. To je najstarija preživjela bizantska crkva, koje datira iz 5. stoljeća. Izgrađena je na mjestu stupa sv. Šimuna, glasovitog pustinjaka. Crkva je popularno poznata kao Qalaat Semaan (arapski: قلعة سمعان Qal na Sim), "Šimunova tvrđava", ili Deir Semaan (arapski: دير سمعان Dayr Sim), "Šimunov samostan".
Povijest.
Sveti Šimun Stilit je rođen u 386. u selu u gorju Amanus. Pridružio se samostanu u tom području, ali je ubrzo odlučio tražiti vjerski život sam kao pustinjak. Nakon života u špilji na neko vrijeme, premjestio se na vrh stupa visokog 15 metara želeći postići veću usamljenost. Ubrzo je privukao još ljudi koji su došli iz daljine čuti ga kako propovijeda dva puta dnevno.
Nakon 37 godina na vrhu stupa, sveti je Šimun umro 459. godine. Njegovo tijelo su svečano otpratila u Antiohiju sedam biskupa i nekoliko stotina vojnika, te dugačak red odanih sljedbenika. Šimunov grob u Antiohiji postao je glavno mjesto hodočašća, pa tako i njegov stup na stjenovitom brežuljku, gdje je proveo posljednja četiri desetljeća svog života.
U roku od samo nekoliko desetljeća (oko 475.), velika bazilika je sagrađena Šimunu Stilitu u čast. Ona se sastojala od četiri bazilike, spojene središnjim oktogonom, u kojem je stajao glasoviti stup. S 5000 četvornih metara (53.820 kvadratnih) podne površine je gotovo jednaka Aja Sofiji u Carigradu. Ipak, za razliku od Aje Sofije, Crkva Sv. Šimuna Stilita smještena je na vrhu neplodnog brda 60 km (37 km) od najbližeg grada, ali nije bila izolirana: bazilika je samo jedan dio ogromnog, zidinama ograđenog kompleksa koji je uključivao samostan, dvije manje crkve, te nekoliko velikih hotela. Muslimansko osvajanje Sirije ubrzalo je napuštanje crkve i kompleksa.
Trenutno stanje.
Stup svetog Šimuna Stilita još uvijek se može vidjeti u sredini dvorišta, iako je sada samo dva metra visoka stijena zbog stoljeća skupljanja relikvija od strane hodočasnika. Dvorište je okruženo s četiri bazilike s križnim planom. Istočna bazilika je nešto veća od ostalih, jer je bila najvažniji dio gdje su se održavale sve glavne ceremonije. Na južnom zidu istočne bazilike su kapela i samostan. Nasuprot južnoj bazilici je krstionica, koja je sagrađena malo nakon glavne crkve, ali je važan dio hodočasničkog kompleksa. Zapadno od krstionice je procesijski put koji vodi prema Deir Semaanu. U lipnju 2011., crkva i okolna sela upisana su na UNESCO-ovu listu svjetske baštine kao dio drevnih sela sjeverne Sirije.

</doc>
<doc id="466999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=466999" title="Goblini (Tolkien)">
Goblini (Tolkien)



</doc>
<doc id="467004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467004" title="Analgetici">
Analgetici



</doc>
<doc id="467007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467007" title="Courmayeur">
Courmayeur

Courmayeur je gradić u Italiji te općina u najrjeđe naseljenoj talijanskoj županiji Valle d'Aosti, u sjevernoj Italiji. Nalazi se u podnožju vrha Mont Blanc, blizu tromeđe Francuske, Švicarske i Italije. Courmayeur dijeli administraciju nad Mont Blancom sa susjednom općinom Saint-Gervais-les-Bains koja se nalazi u Francuskoj. Ipak, vrh Mont Blanca pripada općini Saint Gervais les Bains, no Courmayeur je svejedno općina koja se nalazi na najvišoj nadmorskoj visini u čitavoj Italiji. Courmayeur je inače najzapadnija općina Valle d'Aoste.
Turizam.
Courmayeur je zbog slikovitih planina, prelijepog krajolika i svježeg planinskog zraka atraktivna destinacija kroz čitavu godinu. Razvijen je zimski turizam, s obzirom na to da je jedno od najpoznatijih europskih skijališta. Također, ljeti je Courmayeur popularno odredište za mnogobrojne planinare. Još jedna planina koja okružuje Courmayeur je Mont Chétif. To je planina pogodna za planinarenje, a na njenom vrhu se nalazi kip Djevici Mariji koji se može vidjeti iz čitavog grada. Isto tako ljudi se bave seoskim turizmom.
U Courmayeuru se nalazi i botanički vrt Giardino Botanico Alpino Saussurea, koji se opisuje kao najviši europski botanički vrt.
Također, u Courmayeuru se od 1991. svakog prosinca održava i filmsko-književni događaj Courmayeur Noir Film Festival.
Prijevoz i odmor.
Courmayeur je dobro povezan sa sjeverozapadnom Italijom (220 kilometara od Milana). Tunel Mont Blanc, dug 11.6 kilometara, povezuje njegovu okolicu s Francuskom. Lyon je udaljen 240 kilometara i do njega se može doći za nekoliko sati. Švicarska, odnosno grad Ženeva, od Courmayeura je udaljena samo 100 kilometara. Od središta županije, grada Aoste, Courmayeur je udaljen 27.5 kilometara.
Dolonne, sestrinski grad Courmayeura, ima mnogo rezidencija i hotela, kao i veliki sportski centar. S Courmayeurom je povezan mostom.
Klima.
Courmayeur se nalazi na nadmorskoj visini od 1224 do 4810 metara, te podno Alpa, pa tu prevladava alpska klima, uglavnom s kratkim i hladnim ljetima te hladnim zimama s puno snijega.
Stanovništvo.
U Courmayeuru živi 2.870 stanovnika, a većina su Talijani. Prema podacima ISTAT-a, u Courmayeuru je 132 stanovnika netalijanskog podrijetla. Najzastupljeni su Rumunji, kojih je 32, odnosno 1,09% čitavog stanovništva grada. Vrlo je rijetko naseljen, u njemu živi samo 14 stanovnika po jednom četvornom kilometru.
Poznate osobe vezane uz Courmayeur.
Joseph-Marie Henry - prezbiter, alpinist i botaničar 
Mario Puchoz - alpinist 
Émile Rey - alpinist i alpski vodič 
Sergio Viotto - alpinist 
Jules Brocherel - etnolog, alpinist, istraživač i osnivač knjižničarskog sustava Valle d'Aoste 
Arturo Ottoz - alpski vodič 
Gigi Panei - učitelj skijanja i alpski vodič 
Izvori.
&lt;references&gt;

</doc>
<doc id="467008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467008" title="Pliva (županija)">
Pliva (županija)



</doc>
<doc id="467011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467011" title="Državni udar u Čileu 1973.">
Državni udar u Čileu 1973.

Čileanski državni udar 1973. godine predstavljao je kulminaciju višegodišnje političke krize u Čileu, izazvane eskalacijom sukoba između ljevičarskog predsjednika Salvadora Allendea na jednoj, i desničarskog Nacionalnog kongresa (parlamenta) na drugoj strani, koji je svoje korijene imao u Allendeovoj namjeri da u Čile uvede socijalizam. Sukob, koji je zahvaljujući hladnom ratu osim ideološke i ekonomske imao i međunarodnu dimenziju, te u kome su Allendea podržavali SSSR i Kuba, a čileanske desničare SAD, riješen je kada su Oružane snage Čilea uz financijsku i propagandnu podršku CIA-e, izvele državni udar 11. rujna 1973. godine. Pučisti su za nekoliko sati uspjeli preuzeti nadzor nad zemljom, a Allende je izvršio samoubojstvo nakon što je s najvjernijim pristašama nekoliko sati pružao otpor opkoljen u predsjedničkoj palači La Moneda. Pučisti, organizirani u huntu čiji je vođa kasnije postao Augusto Pinochet, su potom tijekom sljedećih nekoliko dana započeli strahovladu tijekom koje su uhićene i mučene desetine tisuća ljevičara i Allendeovih pristaša; pri tome je likvidirano između 1500 i 3000 ljudi, među kojima je bio i niz uglednih osoba poput glazbenika Victora Jare. Pinochetov režim je zahvaljujući tome u korijenu sasjekao pokušaje ljevičara da organiziraju kontra-puč, odnosno neutralizirao kasnije pokušaje pokretanja gerile; zahvaljujući tome je ostao na vlasti sve do 1990. godine i proveo radikalne neoliberalne ekonomske reforme koje će kasnije postati uzor mnogim razvijenim državama. Puč je, bez obzira na to, predstavljao jedan od najvažnijih, ali i najtraumatičnijih događaja u povijesti Čilea, ali i šire; svjetskoj javnosti su razmjeri krvoprolića bili neshvatljivim s obzirom na raniju reputaciju Čilea kao oaze stabilnosti i "uredne" liberalne demokracije u Latinskoj Americi. 

</doc>
<doc id="467012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467012" title="Kurmanbek Bakijev">
Kurmanbek Bakijev

Kurmanbek Bakijev (kirgiski: "Курманбек Сали уулу Бакиев", Masadan, 1. kolovoza 1949.), kirgistanski političar, predsjednik Kirgistana od 2005. do 2010. godine.
Životopis.
Prije nego što je postao predsjednik, Bakijev je predvodio Narodni pokret Kirgistana.
Za vršitelja dužnosti predsjednika je postavljen 24. ožujka 2005. godine u toku revolucije tulipana nakon što je prethodni i prvi predsjednik Askar Akajev napustio zemlju. Punopravni predsjednik je postao 15. kolovoza 2005. godine Bakijev je pobijedio na predsjedničkim izborima s 89% glasova od ukupno 53 posto izašlih birača. Ovakav uspjeh je ostvaren i djelomično zahvaljujući političkoj koaliciji s Feliksom Kulovim kojeg je Bakijev postavio za premijera ubrzo nakon izbora. Inauguracija je obavljena 14. kolovoza u Biškeku. Krajem 2007. godine, inicirao je stvaranje nove stranke Ak Žol (zbog ustavnih ograničenja ne može biti na njenom čelu). Reizabran je za drugi mandat u srpnju 2009. godine. Već je u prvom krugu osvojio 76,12% glasova od 79,3% izašlih birača. Glavni protukandidat bio mu je bivši premijer Almazbek Atambajev. U travnju 2010. godine tijekom velikih demonstracija napustio je Biškek, a vlast je preuzela Privremena vlada narodnog povjerenja pod vodstvom Roze Otunbajeve. Najveću podršku Bakijev ima na jugu države u gradu Ošu, gdje je pobjegao u vrijeme revolucije. Bakijev premijer, Danijar Usenov je podnio ostavku i optužio Rusiju za organizaciju nereda i rušenje vlasti. Premijer Rusije Vladimir Putin je ove navode opovrgnuo uz konstataciju da je Bakijev sam kriv za situaciju zbog ponavljanja pogrešaka svog prethodnika. Tijekom izvanrednog stanja Kazahstan je zatvorio granicu prema Kirgistanu, a Rusija je poslala trupe kao pomoć u zaštiti obitelji vojnika već stacioniranih u Kirgistanu dok je nova vlast najavila da će po kratkom postupku zatvoriti američku bazu u Manasu.
Na Parlamentnim izborima 2010. godine Bakijeva stranka Ak Žol osvaja najviše 28 od 120 mjesta u parlamentu. 

</doc>
<doc id="467015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467015" title="Pavle Strugar">
Pavle Strugar

Pavle Strugar (Peć, 13. srpnja 1933. - Beograd, 12. prosinca 2018.), bivši general JNA. Na međunarodnom sudu za bivšu Jugoslaviju proglašen je krivim zbog svoje uloge tijekom opsade Dubrovnika.
Diplomirao je na Vojnoj akademiji kopnene vojske 1952. godine. Bio je "general-major" i zapovjednik Vojne akademije kopnene vojske. 1989. postao je zapovjednik snaga Teritorijalne obrane u SR Crnoj Gori, a u prosincu iste godine biva unaprijeđen u "general-pukovnika". U listopadu 1991. imenovan je za zapovjednika "2. operativne grupe", koju je JNA stvorila kako bi vodila vojnu kampanju na području Dubrovnika u Republici Hrvatskoj. Strugar je imao nadzor nad snagama pod svojim zapovjedništvom. Napadu s kopna prethodila je pomorska blokada Jugoslavenske ratne mornarice, a bio je popraćen bombardiranjem prometnica i električnih instalacija (v. operacija Morski pas (srp. operacija "Ajkula", operacija kojom je JNA blokirala Dubrovnik). JNA je osvojila teritorij jugoistočno i sjeverozapadno od grada Dubrovnika i praktično zatvorila obruč oko grada. Tijekom napada na Dubrovnik od 1. listopada 1991. zaključno s 6. prosincem 1991. godine na područje Starog grada pale su stotine granata koje su ispalile snage JNA. Opsada je završila početkom 1992. porazom JNA koja se povukla s Dubrovnika. Strugar je otišao u mirovinu 1993. ICTY je za Dubrovnik 2001. podigao optužnicu protiv Strugara, Miodraga Jokića, Vladimira Kovačevića i Milana Zeca. Strugar se dobrovoljno predao i izjasnio da nije kriv. 2005. osuđen je za napade na civile, uništavanje ili hotimično nanošenje štete ustanovama namijenjenim religiji, dobrotvornim svrhama i obrazovanju, umjetnosti i znanosti, povijesnim spomenicima i umjetničkim i znanstvenim djelima, pustošenje koje nije opravdano vojnom nuždom, protupravne napade na civilne objekte. Međutim, presuda mu se ograničila samo za napade 6. prosinca 1991. Dobio je 8 godina zatvora. Zbog narušenog zdravlja, pušten je iz zatvora 2009.
Preminuo je u Beogradu 12. prosinca 2018. godine.

</doc>
<doc id="467027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467027" title="Deambulatorij">
Deambulatorij

Deambulatorij je u romanici čest dio samostana, crkava i građevina. To je nastavak bočnih bridova odnosno bočno-kružno kretanje u glavnoj apsidi na koga se dodaju obično 3 manje apside. 
Pojam dolazi iz latinske riječi "deambulare", što znači "hodati". Izvorni pojam "ambulacrum" je u Starom Rimu najčešće označavao natkriveni prolaz ili stazu kojom su građani Rima šetali, ili rimski naziv za prostor u grčkom hramu između naosa i vanjskog reda stupova.
Ovaj je arhitektonski element karakterističan za bazilike izgrađene na mjestima hodočašća u 11. i 12. stoljeću, duž Puta Svetog Jakova prema Santiagu de Composteli, te u južnoj Francuskoj i sjevernoj Španjolskoj. Deambulatorij je omogućavao hodočasnicima polukružno hodanje oko glavnog oltara, na kojem se nalazila relikvija sveca, i molitvu pred manjim radijalno postavljenim apsidama, bez da ometaju misu koja se održava pred središnjim oltarom.
Među najznačajnijim primjerima deambulatorija tog doba je Bazilika Saint-Sernina u Toulouseu i sama Katedrala svetog Jakova u Santiagu de Composteli.

</doc>
<doc id="467031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467031" title="Namak (Torbat-e Džam)">
Namak (Torbat-e Džam)

Namak (perz. دریاچه نمک; "Darjače-je Namak") je sezonsko slano jezero u Razavi Horasanu na sjeveroistoku Irana, oko 5,0 km od granice s Afganistanom odnosno 35 km istočno od grada Torbat-e Džama čijem okrugu pripada. Smješteno je na nadmorskoj visini od 757 m podno padina planine Tape-je Kal-e Karim (882 m) koja ga okružuje sa sjevera, istoka i juga. Jezero je trapeznog oblika i pruža se duljinom od 2,3 km u smjeru sjeverozapad-jugoistok, dok mu poprečna širina iznosi 1,7 km. Dubine je do 1,0 m, površine do 2,8 km², te maksimalne zapremnine od 1,4 milijuna m³. Vodom se napaja prvenstveno pomoću pritoka sa zapada koji oblikuje prostranu unutrašnju deltu bez oticanja, dok je količina padalina zanemariva s obzirom na prevladavajuću hladnu stepsku klimu (BSk) odnosno relativno malu površinu pripadajuće kotline. Tijekom vrućih ljetnih mjeseci nakupljena voda brzo ishlapi, a ovaj proces pospješuje i izgrađeni nasip na ušću pritoka kojim je voda štedi za poljoprivredu. Unatoč orografskoj izolaciji, Češme-Namak zajedno sa susjednim Češme-Namakom (4,0 km južno) u širem hidrogeološkom smislu pripada porječju Hariruda odnosno slijevu Karakuma. Između dvaju jezera proteže se dolina rijeke Džam-Rud, izravnog pritoka Hariruda. Iako obale Namaka nisu naseljene, na sjevernom dijelu kotline nalazi se desetak naseljenih oaza.

</doc>
<doc id="467032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467032" title="Češme-Namak">
Češme-Namak

Češme-Namak (perz. دریاچه چشمه نمک; "Darjače-je Češme-Namak") je sezonsko slano jezero u Razavi Horasanu na sjeveroistoku Irana, 10-ak km od granice s Afganistanom. Smješteno je na nadmorskoj visini od 727 m podno padina planine Tig-e Šah-Karam (733 m) koja ga okružuje sa sjevera i istoka. Jezero je ovalnog oblika i pruža se duljinom od 1,9 km u smjeru sjever-jug, dok mu poprečna širina iznosi 1,7 km. Dubine je do 1,5 m, površine do 2,2 km², te maksimalne zapremnine od 24 milijuna m³. Vodom se napaja prvenstveno pomoću pritoka sa zapada koji oblikuje prostranu unutrašnju deltu bez oticanja, dok je količina padalina zanemariva s obzirom na prevladavajuću hladnu stepsku klimu (BSk) odnosno malu površinu pripadajuće kotline. Tijekom vrućih ljetnih mjeseci nakupljena voda brzo ishlapi ostavljajući iza sebe slanu bijelu ravan. Unatoč orografskoj izolaciji, Češme-Namak zajedno sa susjednim Namakom (4,0 km sjeverno) u širem hidrogeološkom smislu pripada porječju Hariruda odnosno slijevu Karakuma. Između dvaju jezera proteže se dolina rijeke Džam-Rud, izravnog pritoka Hariruda. Obale Češme-Namaka nisu naseljene, a najbliže mjesto koje mu gravitira jest istoimeno selo Češme-Namak smješteno 1,5 km sjeverozapadno. Njegovo Gospodarstvo orijentirano je na ratarstvo i iskorištavanje Češme-Namakove soli.

</doc>
<doc id="467033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467033" title="Vulpes corsac">
Vulpes corsac



</doc>
<doc id="467038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467038" title="Flokulant">
Flokulant

Flokulant, koagulant ili bistrilo je kemijska tvar koja se dodaje zamućenoj vodi u postupku flokulacije (pahuljičenje) ili bistrenja vode, koji je sastavni dio pročišćavanja pitke vode ili obrade zagađenih ili industrijskih voda. Glavnina problema kod smanjenja mutnoće, kao čestog nedostatka vode, vezana je uz prisustvo vrlo sitnih raspršenih čestica – koloida, dimenzija od 1 nm do 1 μm. Zbog istoimenih (negativnih) elektrostatičkih naboja koloidi se međusobno odbijaju i ostaju raspršeni u vodi. Zato je vrijeme potrebno za izdvajanje koloida iz vode, prvenstveno procesom taloženja, zbog njihove tzv. agregatne stabilnosti, praktički beskonačno. To je u tehnici pročišćavanja vode rezultiralo traženjem procesa remećenja stabilnosti koloida i mogućnosti njihovog kasnijeg međusobnog spajanja u veće čestice koje će se u vodi lakše taložiti.
Takav postupak remećenja stabilnosti (destabilizacija) koloida u sirovoj vodi naziva se zgrušavanje ili koagulacija. Remećenje stabilnosti koloida se postiže dodavanjem vodi određenih kemijskih tvari – flokulanata. Koagulacija je postupak izbijanja naboja koloidnih čestica. Jednom neutralizirane, čestice se više ne odbijaju jedna od druge i mogu ostati okupljene. Flokulacija je postupak okupljanja destabiliziranih ili koaguliranih čestica da bi se stvorile veće nakupine ili flokule. Bez koagulacije ne može nastupiti flokulacija, odnosno taloženje čestica, a samim postupkom koagulacije ne možemo praktički odstraniti koloidne tvari iz vode. Primarni flokulanti (koagulansi) su kemikalije ili supstance koje dodane u zadanu suspenziju ili otopinu da bi se postigla destabilizacija. Pomoćni flokulanti (koagulansi) su kemikalije ili supstance dodane u destabiliziranu suspenziju ili otopinu da ubrzaju flokulaciju ili da ojačaju flokule koje su se stvorile tijekom flokulacije. Proces bistrenja može se odvijati u vodoravnom bazenu ili uzvodnom akceleratoru. Da bi se uspješno obavio postupak koagulacije, potrebno je uraditi određene eksperimentalna mjerenja u laboratoriju.
Vrste flokulanata.
U praktične svrhe, kao neorganski flokulanti najčešće se koriste soli aluminija i željeza, tj. aluminijev sulfat, Al2(SO4)3 •18 H2O, poznatiji pod komercijalnim nazivom alaun, i željezni sulfat, FeSO4 • 7 H2O, tj. zelena galica. Još se dosta često koriste i kalcijev oksid, CaO (živo vapno), kalcijev hidroksid, Ca(OH)2 (gašeno vapno) i natrijev karbonat, Na2CO3 (soda). U suvremenoj tehnici pročišćavanja vode sve se više koriste organski koagulanti, tzv. polielektroliti, kao makromolekule dugačkog niza dobivene spajanjem prostih monomera.
Na proces flokulacije u znatnoj mjeri utječu kvaliteta sirove (prirodne) vode, količina i karakter suspendiranih koloida, potrošnja kisika, količina soli, pH vrijednost i temperatura vode. Stoga se vrsta i optimalna doza flokulanta određuje ispitivanjem izvorišne vode. Radi orijentacije, prosječna doza alauna za vodu mutnoće 40 [°NTU] iznosi 25 do 35 mg/l, dok za mutnoću od 400 [°NTU] prosječna doza alauna iznosi 60 do 90 mg/l.
Flokulant se u vodu dodaje u obliku otopine. Zato postoje posebni uređaji za pripremu otopine i njeno doziranje – dozatori, koji otopinu koagulanta doziraju u funkciji mutnoće vode (čije vrijednosti mogu u relativno kratkom vremenu znatno oscilirati). Danas je postupak doziranja potpuno automatiziran, tako da se vodi automatski, ovisno o mutnoći i protoku, dodaje prethodno definirana optimalna doza flokulanata.
Miješanje.
Da bi zgrušavanje bilo što korisnije, potrebno je odmah nakon dodavanja flokulanata osigurati njegovo snažno (turbulentno) miješanje sa sirovom vodom. To se postiže u posebnim objektima (bazenima) – mješačima, u kojima se voda zadržava do 5 minuta. Obično se primjenjuju dvije vrste mješača:
Uređaji za koagulaciju i flokulaciju.
Akcelator.
Kapacitet ovih uređaja kreće se u granicama od 1 do 5000 m3/h. Flokulanti (koagulansi) se dodaju u cjevovod tj. komoru za miješanje, u uvjetima turbulentnog strujanja. Proces koagulacije i flokulacije odvija se u taložnicima ili akcelatorima, gdje je vrijeme boravka vode (retencija) oko 2 sata. Brzina strujanja vode u smjeru odozdo prema gore kreće se u granicama od 2 do 4 m/h, što ovisi o sastavu vode, onečišćenju i temperaturi. U akcelatoru se ulazna sirova voda mješa s muljem kako bi se ubrzao postupak flokulacije. Za dobar učinak flokulacije važno je imati uvijek izvjesnu količinu aktivnog mulja koji služi kao lebdeći muljni filter.
Uređaji za doziranje sredstva za flokulaciju.
Ako se sredstvo za flokulaciju (koagulaciju) nabavlja u kristalnom obliku kao aluminijev sulfat, potrebno je imati uređaj za pripremu odgovarajuće otopine. Ovisno o veličini uređaj će biti u izvedbi za manja ili za veća postrojenja. 
Uređaji za doziranje sredstva za flokulaciju za manja postrojenja mora biti zaštićeni od korozijskog djelovanja otopine flokulanata (pH vrijednost ~ 3).
Uređaji za doziranje sredstva za flokulaciju za veća postrojenja imaju kapacitet od 50 do 2000 m3/h. U bazenima se priprema 10%-tna otopina aluminijevog sulfata. Uglavnom su od betona čije površine se prevlače kiselootpornim premazom ili poliesterom.
Bistrenje vina.
Poslije završetka alkoholne fermentacije u vinima se snažno odvijaju taloženja različitih materija. Raznim taloženjima vino se oslobađa nestabilnog dijela nekih svojih sastojaka. Spontanim bistrenjem vina može se dobiti vino dobre bistrine i zadovoljavajuže stabilnosti. Međutim, tržište vina traži bistra i stabilna vina, a interes proizvođača često je da se što prije stigne na tržište, što samostalno bistrenje čini neprihvatljivim u modernim proizvodnjama vina. Osim ovog, čuvanje i njega vina koja su prepuštena samostalnom bistrenju su otežani i povezani s nizom problema uz značajnija ulaganja rada i sredstava. Suvremene tehnologije vina podrazumijevaju i izvođenje niza zahvata koji se zajedničkim imenom nazivaju bistrenje vina. Pod bistrenjem vina podrazumijeva se dodavanje odgovarajućih sredstava kojima se iz vina uklanjaju čestice mutnoće, kao i sastojci koji bi naknadno mogli uzrokovati zamućenje vina. Različita organska i mineralna sredstva se primjenjuju za bistrenje vina. Neka od njih djeluju prema principima koloidno-kemijskih reakcija, a neka samo kemijskim vezivanjem određenih sastojaka vina.
Sva sredstva koja se koriste za bistrenje vina mogu se podijeliti na organska i mineralna. Od organskih sredstava široko je rasprostranjena upotreba želatina i tanina (najčešće zajedno), dok se ostala sredstva ili potpuno napuštena ili se koriste samo u spravljanju vrlo malih serija vina. Treba navesti da se kao bistrila koriste ili su korišteni: bjelanjak jajeta, albumin, mlijeko, kazein, riblji mjehur itd. Među mineralnim sredstvima za bistrenje u širokoj su upotrebi bentonit i kalijev ferocijanid, a rjeđe se koriste: kaolin, silicijeva kiselina, itd. Kod bilo kojeg načina bistrenja prije glavnog bistrenja u podrumu vrši se laboratorijsko određivanje potrebnih količina bistrila. Poslije laboratorijske probe izdaje se recept za bistrenje vina prema posudama u kojima se ona nalaze u podrumu.

</doc>
<doc id="467045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467045" title="Joey Lauren Adams">
Joey Lauren Adams

Joey Lauren Adams (North Little Rock, Arkansas, SAD, 9. siječnja 1968.) je američka glumica i redateljica. Poznata je po prepoznatljivom hrapavom glasu te ulogama u filmovima koje je režirao Kevin Smith. Za ulogu u filmu Tražeći Amy dobila je nominaciju za Zlatni globus u konkurenciji glavne ženske uloge.
Karijera.
Joey je karijeru započela 1977. godine s malom ulogom u hororu . 1991. pojavila se u jubilarnoj stotoj emisiji kultne humoristične serije Bračne vode dok je kasnije tumačila ulogu Mone Mullins u serijama Top of the Heap te Vinnie &amp; Bobby. Riječ je o neuspješnim spin-offovima Bračnih voda.
Sredinom 1990-ih Joey dobiva ulogu u komediji Štakori iz šoping centra koju je režirao i scenarij napisao Kevin Smith. Glumica je s redateljem počela hodati tijekom post-produkcije filma te je njihova veza Smithu bila inspiracija za sljedeći film. To je bila romantična komedija Tražeći Amy. U njoj je Joey tumačila glavnu žensku ulogu lezbijke Alysse Jones koja se zaljubljuje u muškarca kojeg je glumio Ben Affleck.
Zbog te uloge Joey Lauren Adams je bila nominirana za Zlatni globus u kategoriji najbolje ženske uloge u komediji ili mjuziklu. Također, dodijeljene su joj nagrade čikaških i lasvegaških filmskih kritičara za najperspektivniju mladu glumicu.
Joey je 1999. trebala tumačiti glavnu žensku ulogu u Smithovom sljedećem filmu Dogma ali je uloga u konačnici dodijeljena Lindi Fiorentino. Ipak, nastavila je surađivati s Kevinom Smithom te je imala kratke nastupe u njegovim filmovima Jay i Silent Bob uzvraćaju udarac te animiranoj seriji . To je bila animirana inačica Smithovog kultnog filma Trgovci. Iz izvornog filma je izbačena scena u kojoj se Joey pojavljuje kao Danteova (Brian O'Halloran) srednjoškolska ljubav.
S Vinceom Vaughnom glumila je u drami Hladni, okrutni grad gdje je tumačila veterinarku koja se zaljubljuje u samohranog oca (Vaughn). Već sljedeće godine (2000.) Joey se po prvi puta pojavljuje u nekom visokobudžetnom holivudskom filmu. Komedija Tata od formata s Adamom Sandlerom je postigla ogromni komercijalni uspjeh diljem svijeta. U to vrijeme snimila je i film Lijepa s Minnie Driver.
2006. Joey Lauren Adams je postala redateljica u prvijencu Dođi rano ujutro. Film je sniman u gradu Little Rocku u glumičinom rodnom Arkansasu te je prikazan na Sundance filmskom festivalu. Za taj film joj je dodijeljena redateljska nagrada "Dorothy Arzner" koja se dodjeljuje ženama na filmu.
U ožujku 2010. Joey Lauren Adams se vraća televizijskim serijama te u šest epizoda tumači ulogu Tammy u seriji Sva lica Tare. Glavna protagonistica serije je Tara (Toni Collette) koja pati od disocijativnog poremećaja višestruke ličnosti te se jedan od njezinih alter-ega - Buck, zaljubljuje u Tammy.
Privatni život.
Joey Lauren Adams je rođena u North Little Rocku u američkoj saveznoj državi Arkansas. Bila je najmlađa od troje djece te je nakon mature namjeravala otići na studentsku razmjenu u Australiju. Međutim, 1988. je otišla u Hollywood dok danas živi u Oxfordu u Mississippiju.
Prema nekim špekulacijama, Joey zbog specifičnog hrapavog glasa nije uspijevala dobivati značajnije uloge u hollywoodskim filmovima. Ona je to komentirala riječima: "To nije normlan glas jer se ne uklapa u tuđe predrasude o tome kako ženski glas treba zvučati. Moja mama ne smatra da imam neobičan glas. Sigurna sam da mi je on pomogao da dobijem neke uloge. Ipak, ulogu u Tražeći Amy skoro nisam dobila." Jedan filmski kritičar je posprdno opisao njen glas kao "mačka na heliju" dok ostali njen glas podjednako vole i mrze te smatraju da "ima potencijala za hipnotiziranje".

</doc>
<doc id="467049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467049" title="Pileni">
Pileni

Pileni je melanezijski otok koji pripada Salomonskim Otocima i provinciji Temotu.
O ovom se otoku veoma malo zna. Njegovo se ime rabilo za jedan jezik.
Otok je prekriven palmama te na njemu trajno živi oko 200 ljudi, uglavnom na jugu otoka.

</doc>
<doc id="467051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467051" title="Fata-a-iki">
Fata-a-iki

Fata-a-iki (? - 1896.) bio je kralj otoka Niuea, a titula mu je bila "Patu-iki".
Vladao je od 1887. godine do svoje smrti. Bio je sedmi kralj otoka. Primio je kršćansku vjeru 1888. godine.
1887. je napisao pismo i poslao ga kraljici Viktoriji.

</doc>
<doc id="467058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467058" title="Toranj Galata">
Toranj Galata

Toranj Galata (tur. "Galata Kulesi") – zvan "Christea Turris" (lat. Kristov toranj) po Genovežanima, je srednjovjekovni kameni toranj u četvrti Galata / Karaköy, Istanbul, Turska, na sjeveru Zlatnog roga. Jedna je od najupečatljivijih gradskih znamenitosti, to je visoki, stožastim krovom pokriven cilindar koji dominira vizurom i nudi panoramski pogled na stari dio Istanbula i njegovu okolicu.
Opis.
Devetokatni toranj visok je 66,90 metara (62,59 m bez ukrasa na vrhu, 51,65 m na vidikovcu), bio je najviša gradska struktura kada je sagrađen. Toranj ima vanjski promjer od 16,45 metara u podnožju, na 8,95 metara promjera unutra, a zidovi su 3,75 metra debljine.
Tu je restoran i kafić na gornjim katovima koji nudi prekrasan pogled na Istanbul i Bospor. Na gornjim katovima je noćni klub koji ugošćuje turski show. U tornju također postoje i dva dizala.

</doc>
<doc id="467059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467059" title="Superizolacija">
Superizolacija

Superizolacija je pristup izradi konstrukcije, građenju i opremanju koji dramatično smanjuje gubitak topline kao i potrebu za istom korištenjem mnogo bolje izolacije i zračne nepropusnosti od uobičajene. Superizolacija je jedan od temeljnih pristupa gradnji pasivne kuće.
Definicija.
Ne postoji određena definicija superizolacije, ali superizolirane zgrade obično uključuju:
Nisson &amp; Dutt (1985) predlažu kako kuća može biti opisana kao "superizolirana" ako je cijena grijanja prostora manja od cijene grijanja vode.
Teorija.
Superizolirana kuća je namijenjena znatnom smanjenju potrebe za grijanjem, a može biti i pretežno grijana unutrašnjim izvorima topline (otpadna toplina kućnih uređaja i tjelesna toplina stanara) s vrlo malim količinama rezervnog grijanja. To je uspješno demonstrirano čak i u vrlo hladnoj klimi, ali zahtijeva veću pažnju detaljima gradnje kad je u pitanju izolacija.
Povijest.
Termin "superizolacija" je prvi upotrijebio Wayne Schick na Sveučilištu Illinois. 1976. bio je dio tima koji je razvio dizajn nazvan "Lo-Cal" kuća, koristeći računalne simulacije temeljene na klimi u Madisonu, Wisconsin. Nekoliko kuća, dvoetažnih i apartmana, baziranih na Lo-Cal načelima izgrađeno je u Champaign-Urbani, Illinois u 1970-ima. 
1977. "Saskatchewan kuća" izgrađena je u Regini, Saskatchewan, a izgradila ju je skupina od nekoliko kanadskih vladinih agencija. Bila je to prva kuća koja je javno demonstrirala vrijednost superizolacije i privukla mnogo pažnje. Prvotno je uključivala neke eksperimentalne vakuumske solarne ploče u obliku cijevi, ali nisu bile potrebne pa su kasnije uklonjene. 
1977 "Leger kuću" izgradio je Eugene Leger, u East Pepperellu, Massachusetts. Imala je konvencionalniji izgled od "Saskatchewan kuće" i također izazvala velik publicitet. 
Publicitet "Saskatchewan kuće" i "Leger kuće" utjecao je na druge graditelje i mnoge superizolirane kuće izgrađene su u narednih nekoliko godina. Te su kuće također utjecale na Wolfganga Feista koji je razvio Passivhaus standard.
Opremanje.
Moguće je i sve poželjnije postaviti superizolaciju na postojeće starije kuće ili zgrade. Najčešće je najlakši način dodati slojeve trajne krute vanjske izolacije, a ponekad izgradnja novih vanjskih zidova koji dopuštaju više prostora za izolaciju. Parna pregrada može biti postavljena s vanjske strane osnovne konstrukcije, ali ne mora biti potrebna. Poboljšana kontinuirana zračna pregrada je gotovo uvijek vrijedna dodavanja, kako stariji domovi naginju propuštanju, te takva zračna pregrada može biti važna za štednju energije i trajnost. Treba pripaziti prilikom dodavanja parne pregrade jer može smanjiti sušenje eventualne vlage ili čak uzrokovati kondenzaciju ljeti (klime s vlažnim ljetima) i plijesan. Ovo može uzrokovati zdravstvene probleme stanara i oštetiti postojeću građevinu. Mnogi graditelji u Sjevernoj Kanadi koriste jednostavan 1/3 do 2/3 pristup, smještajući parnu pregradu ne dalje prema van od 1/3 vrijednosti toplinskog otpora izoliranog dijela zida. Ova metoda je generalno opravdana za unutarnje zidove koji imaju malo ili nimalo otpornosti prema prolasku pare (npr. koriste fibroznu izolaciju) i kontroliraju kondenzaciju propuštajućeg zraka kao i kondenzaciju pare koja difundira. Ovaj pristup će osigurati da se kondenzacija ne pojavi na ili s unutarnje strane parne pregrade tijekom hladnog vremena. Pravilo 1/3 : 2/3 će osigurati da temperatura parne pregrade ne padne ispod točke rosišta unutarnjeg zraka, te će umanjiti mogućnost problema kondenzacije tijekom hladnog vremena. Npr. s unutrašnjom sobnom temperaturom od 20 °C, parna pregrada će doseći samo 7.3 °C kad je vanjska temperatura -18°C. Unutrašnje temperature rosišta zraka su vjerojatnije oko 0 °C kad je tako hladno vani, mnogo niže od predviđene temperature parne pregrade i stoga je pravilo 1/3 : 2/3 prilično konzervativno. Za klime koje često ne dosežu -18 °C, pravilo 1/3 : 2/3 bi trebalo biti izmijenjeno na 40:60 ili 50:50. Kako je unutrašnja temperatura rosišta zraka važno polazište za ovakva pravila, zgrade s visokom unutrašnjom vlažnošću tijekom hladnog vremena (npr. muzeji, bazeni, vlažni ili slabo prozračeni domovi) mogu zahtijevati različita pravila, kao i zgrade sa sušim unutarnjim ambijentom (kao jače ventilirane zgrade, skladišta). 2009 International Residential Code (IRC) utjelovljuje sofisticiranija pravila kao vodič izboru izolacije na eksterijeru novih domova, koja mogu biti primijenjena i prilikom opremanja starijih domova.
Paropropustljiv sloj s vanjske strane zida pomaže zadržati vjetar izvana, a ipak dopušta sušenje zida prema van. Asfaltni filc i drugi proizvodi kao što su proizvodi bazirani na propustljivom polimeru, dostupni su za ovu svrhu i obično dvojni kao vodootporna pregrada/drenažna ravnina. 
Unutarnja ugradnja je moguća kad vlasnik želi sačuvati staru vanjsku građu zidova ili gdje smetnje ne ostavljaju prostora za vanjsko nadograđivanje. Pečaćenje zračne pregrade je mnogo teže, a neprekidnost toplinske izolacije je ugrožena (zbog mnogo pregrada, poda, prodora za servis), osnovna struktura zida je hladnija prilikom hladnog vremena (i stoga sklona kondenzaciji i sporijem sušenju), korisnici su izloženiji većim remećenjima i kuća ima manje unutrašnjeg prostora. Drugačiji pristup je korištenje prethodno spomenute metode 1/3 do 2/3, tj. instalirati usporivač pare s unutarnje strane postojećeg zida (ako se tamo već ne nalazi) i dodati izolaciju te pojačati strukturu prema unutra. Na ovaj način, priključci (struja, telefon, kabeli, vodovodi) mogu biti dodani u ovaj novi prostor zida bez probijanja zračne pregrade. Polietilenske parne pregrade su rizične osim u vrlo hladnim klimama zato što ograničavaju sposobnost zidova da se osuše prema unutra. Ovaj pristup također ograničava količinu unutarnje izolacije koja može biti dodana.
Cijena i korist.
U novogradnji, cijena dodatne izolacije i uokvirivanja zidova može biti protuteža potrebi za sustavom centralnog grijanja. U domovima s više prostorija, s više od jedne etaže, klimatiziranima ili prostorno velikima, centralna peć je često opravdana i neophodna kako bi osigurala dovoljno ujednačene toplinske uvjete. Male peći nisu jako skupe, a cjevovod u svakoj sobi je gotovo uvijek potreban kako bi osigurao ventilaciju zraka u svakom slučaju. Iz razloga što je maksimalna potražnja i godišnja upotreba energije niska, suvremeni i skupi sustavi centralnog grijanja nisu često traženi. Stoga, čak i električne otporne grijalice mogu biti korištene. Električne grijalice se tipično koriste samo u najhladnijim zimskim noćima kad je ukupna potražnja za strujom niska. Drugi oblici rezervnog grijanja se široko koriste, kao što su drveni briketi, tj. peći na drva, bojleri ili peći na prirodni plin. Cijena nadogradnje superizolacije možda će trebati biti usklađena s budućom cijenom ogrjevnog goriva (za koje se očekuje oscilacija iz godine u godinu u skladu s problemima opskrbe, prirodnim katastrofama ili geopolitičkim događajima), željom smanjenja zagađenja od grijanja zgrada ili željom za snabdjevanjem izuzetnom toplotnom ugodnošću. 
Superizoliranoj kući treba duže vremena da se ohladi u uvjetima dugotrajnog energetskog kvara tijekom hladnog vremena, npr. nakon ozbiljne snježne oluje koja naruši prijenos električne struje jer je gubitak topline mnogo sporiji nego u običnim zgradama, ali kapacitet čuvanja topline sastavnih materijala i sadržaja je isti. Loše vrijeme može smetati napore za uspostavljanjem energije, vodeći prema prekidima rada kroz tjedan dana ili više. Kad su lišene stalne opskrbe strujom (bilo za grijanje direktno, ili rukovanje plinskim pećima), konvencionalne kuće se ohlade puno brže tijekom hladnog vremena, te mogu biti u većem riziku od skupog oštećenja prilikom smrzavanja cijevi za vodu. Korisnici koji upotrebljavaju dodatne metode grijanja bez propisane brige tijekom takvih razdoblja, ili u bilo koje drugo vrijeme, mogu izložiti sebe riziku od požara ili trovanja ugljičnim monoksidom.

</doc>
<doc id="467062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467062" title="Procesija divova i zmajeva">
Procesija divova i zmajeva



</doc>
<doc id="467065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467065" title="Popis nematerijalne svjetske baštine za hitnu zaštitu">
Popis nematerijalne svjetske baštine za hitnu zaštitu

Popis nematerijalne svjetske baštine za hitnu zaštitu čini UNESCO-ova nematerijalna svjetska baština za koju neke zajednice ili države članice smatraju kako su potrebne iznimne mjere kako bi ove opstale. Upisom na ovaj popis pokreće se internacionalna suradnja i pomoć kako bi države pokrenule odgovarajuće mjere zaštite. Od 2009. do 2012., UNESCO-ov savjet je upisao 31 baštinu na ovaj popis:

</doc>
<doc id="467067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467067" title="Crna kutija">
Crna kutija

Crna kutija peti je studijski album riječke pop skupine E.N.I., kojeg 2011. godine objavljuje diskografska kuća Dallas Records.
Na albumu su surađivale s cijelim nizom reprezentativnih glazbenika, producenata i autora, kao što su njihovi stalni suradnici Vava i Dejan Orešković, zatim Neno Belan i Elvis Stanić, Matej Zec, Ljubica Gurdulić (Svadbas), grupa Sane, Marko Markovina, Srđan Sekulović - Skansi, Petar Beluhan i Vlado Mirčeta, te mnogi drugi.

</doc>
<doc id="467068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467068" title="Nekonvencionalna nafta">
Nekonvencionalna nafta

Nekonvencionalna nafta je nafta proizvedena ili izlučena pomoću tehnika različitih od uobičajenih (izvor nafte) metoda. Naftne kompanije i vlade širom svijeta investiraju u nekonvencionalne naftne izvore zbog povećanja nestašice konvencionalnih naftnih rezervi. Iako je iscrpljenost takvih rezervi evidentna, nekonvencionalna proizvodnja nafte je manje efikasan proces i ima veći utjecaj na prirodu od konvencionalne proizvodnje nafte.
Izvori nekonvencionalne nafte.
Prema Međunarodnoj energetskoj agenciji u "Izvješću naftnog tržišta" nekonvencionalna nafta uključuje sljedeće izvore:
Ekstra teška nafta i naftni pijesak.
Ekstra teška nafta iznimno je viskozna, u rasponu od teškog melasa do krutog stanja na sobnoj temperaturi. Teška sirova nafta ima gustoću (specifičnu težinu) blizu ili čak prelazi gustoću vode. Kao rezultat ne može biti proizvedena, transportirana i rafinirana konvencionalnim metodama. Ekstra teška nafta uobičajeno sadrži velike koncentracije sumpora i nekolicine metala, posebice nikla i vanadija. Ova svojstva čine je teškom za pumpanjem iz zemlje ili kroz cijev i interfenirati je s rafinacijom. Ova svojstva također predstavljaju ozbiljne ekološke izazove za rast proizvodnje i uporabu teške nafte. Venezuelanski Orinoco pojas teške nafte je najbolji primjer ove vrste nekonvencionalnih rezervi. Procijenjena rezerva: 1.2 bilijuna barela (1.9×10^11 m3).
Teška nafta i naftni pijesak pojavljuju se širom svijeta, ali dva najvažnija nalazišta su Athabasca naftni pijesak u Alberti u Kanadi i Orinoco ekstra teška naftna nalazišta u Venecueli. Ugljikovodični sadržaj ovog depozita se naziva bitumen, na kojem je gorivo Orimulsion bazirano. Venecuelanska ekstra teška naftna nalazišta razlikuju se od naftnog pijeska u tomu da teku mnogo lakše u okolišnim temperaturama i mogu biti proizvedeni hladno-tečnim tehnikama, ali vrijeme oporavka je manje Kanadskim tehnikama (otprilike 8% nasuprot 90% za površinsko miniranje i 60% za parno gravitacijsko odvodnjavanje). 
Naftne kompanije su procijenile da Athabasca i Orinoco lokaliteti (oba dvoje sličnih veličina) imaju nafte isto kao dvije trećine sveukupnih globalnih naftnih nalazišta. Međutim, oni su tek odnedavno postali smatrani kao naftna nalazišta zato što se trošak izvlačenja nafte smanjio na manje od $15 po barelu na nalazištima u Suncoru i Syncrudeu, dok cijena svjetske nafte raste na više $140 tijekom poskupljenja nafte od 2003.
Izvlačenje značajnog postotka svjetske naftne proizvodnje iz ovih fosilnih goriva bit će teško otkako proces izvlačenja uzima veliki dio kapitala, utjecaja čovjeka i zemlje. Drugo manje ograničenje je energija potrebna za toplinu i proizvodnju električne energije, koja trenutno dolazi od prirodnog plina, koji je posljednjih godina doživio val u proizvodnji i odgovarajući pad u cijeni. Unapređivač bitumena u tijeku je izgradnje u Fort McMurrayiu u Alberti kako bi opskrbljivao syngasom koji zamjenjuje prirodni plin, i bilo je prijedloga da se izgradi nuklearni reaktor koji bi uzimao gorivo iz obližnjeg Uranium Cityja u Saskatchewanu koji bi proizvodio paru i struju. Međutim s novim zalihama plinskog škriljevca potreba za alternativama prirodnog plina je uvelike smanjena.
Uz stopu proizvodnje predviđenu za 2015. godinu, otprilike 3 milijuna barela po danu (480,000 m3/d), rezerve naftnog pijeska u Athabesci trajat će više od 160 godina. Proces naftnog izvlačenja zahtijeva ili ispumpavanje nafte kao tereta ili obradu in-situ, paru i natrijev hidroksid (NaOH). Ovaj proces energetski je intenzivniji od procesa s konvencionalnom naftom, a time i skuplji.
Studija CERA iz 2009. godine procjenjuje da proizvodnja iz kanadskih naftnih pijesaka emitira otprilike "5–15% više ugljičnog dioksida, od doživotne analize goriva 'well-to-wheels', od prosječne sirove nafte." Autor i novinarski istraživač David Strahan te iste godine izjavio je da izračuni od IAE pokazuju da je emisija ugljičnog dioksida iz katranskog pijeska za 20% viša od prosječne emisije iz nafte. S ugljevljom emisijom CO2, koja je do jednu trećinu viša nego od konvencionalne nafte, to bi učinilo emisiju naftnog pijeska jednaku kao 90% emisije CO2 ispuštene iz ugljena. 
Naftonosni škriljevac.
Naftonosni škriljevac je organsko bogata sitnozrnata sedimentna stijena koja sadrži značajne količine kerogena (kruta smjesa organskih kemijskih spojeva) iz kojih tehnologija može izdvojiti tekuće ugljikovodike (naftonosni škriljevac) i zapaljivi naftonosni škriljevački plin. Kerogen u naftonosnom škriljevcu može biti konvertiran u škriljevačku naftu tijekom kemijskih procesa pirolize, hidrogenacije, ili toplinskog raspada. Temperatura kada se primjetna dekompozicija naftonosnog škriljevca pojavljuje ovisi o vremenskom mjerilu pirolize; iznad retortnog procesa primjetna dekompozicija pojavljuje se na 300 °C (570 °F), ali napreduje brže i u potpunosti na višim temperaturama. Stopa dekompozicije najveća je na temperaturama od 480 °C (900 °F) do 520 °C (970 °F). Omjer škriljevca plina i škriljevca nafte ovisi o retortnoj temperaturi i u pravilu raste s porastom temperature. Za moderni "in-situ" proces, za koji bi možda trebalo nekoliko mjeseci grijanja, raspadanje može početi na manje od 250 °C (480 °F). Ovisno o točnim svojstvima naftonosnog škriljevca i točnim tehnologijama obrade, retortni proces može biti vodeno i energetski opširan. Naftonosni škriljevac također može biti direktno zapaljen kao nisko razredno gorivo.
Procjenjuje se da na svjetskim nalazištima ima još od 2.8 do 3.3 bilijuna barela (450×10^9 to 520×10^9 m3) nadoknadive nafte. Postoji oko 600 poznatih nalazišta depozita naftonosnog škriljevca širom svijeta uključujući i glavno nalazište u Sjedinjenim Američkim Državama. Iako se nalazišta naftonosnog škriljevca pojavljuju u mnogim zemljama, samo 33 zemlje posjeduju ekonomski isplativa nalazišta. Najveće nalazište u svijetu nalazi se u Green River Formationu, koji pokriva dijelove Colorada, Utaha, i Wyominga; oko 70% ovog resursa leži na zemlji koju posjeduje i kojom upravlja Američka federalna vlada. Nalazišta u Sjedinjenim Američkim Državama predstavljaju 62 % svjetskog resursa; zajedno SAD, Rusija i Brazil obuhvaćaju 86% resursa naftonosnog škriljevca. Ove brojke ostaju uvjetne, s istraživanjem i analizom od još nekoliko nalazišta koja su još uvijek neriješena. Dobra istražena nalazišta, s ekonomskim potencijalom uključuju Green River nalazište na zapadu SAD-a, Tertiary nalazište u Queensland u Australiji, nalazišta u Švedskoj i Estoniji, El-Lajjun nalazište u Jordanu, i nalazišta u Francuskoj, Njemačkoj, Brazilu, Moroku, Kini, južnoj Mongoliji i Rusiji. Od ovih nalazišta očekuje se porast prihoda od najmanje 40 litara (0.25 bbl) naftonosnog škriljevca po toni škriljevca, koristeći Fischer Assay metodu.
Prema istraživanju koje je provela RAND Korporacija, trošak proizvodnje barela nafte na površini retortnog kompleksa u SAD-u (uključujući rudnike, retortno postrojenje, poboljšana postrojenja, prateće komunalije, i troškove reklamacije škriljevca), bio bi između $70–95 ($440–600/m3, prilagođeno vrijednostima iz 2005). Od 2008. godine industrija koristi naftonosni škriljevac za proizvodnju škriljevačke nafte u Brazilu, Kini i Estoniji. Nekoliko dodatnih zemalja počelo je procjenjivati svoje rezerve ili su izgradili eksperminetalna postrojenja za proizvodnju . Ako bi u SAD-u naftonosni škriljevac bio upotrebljen za četvrtinu od trenutno potrebnih 20 milijuna barela po danu (3,200.000 m3/d), 800 milijardi barela (1,3×1011 m3) nadoknadivih resursa trajalo bi duže od 400 godina.
Toplinska depolimerizacija.
Toplinska depolimerizacija (TDP) ima potencijal da obnovi energiju iz postojećih izvora otpada kao što je naftni koks, kao i iz postojećih otpadnih taloga. Ovaj proces, koji oponaša procese koji se pojavljuju u prirodi, koristi toplinu i pritisak da polomi organske spojeve i anorganske spojeve pomoću metode poznate kao hidropiroliza. Budući da izlazna energija uvelike varira na temelju sirovine, teško je procijeniti potencijalnu proizvodnju energije. Prema CWT-u (Changing World Technologies ) ovaj proces ima sposobnost razbiti nekoliko vrsta materijala, od koji su mnogi otrovni za ljude i okoliš.
Ugljen i pretvorba plina.
Koristeći procese sintetičkih goriva pretvorba ugljena i prirodnog plina ima potencijal da prinosi velike količine nekonvecionalne nafte i/ili rafiniranih produkata, iako na znatnoj nižoj neto proizvodnji energije od povijesnog presjeka za konvecionalne natne ekstrakcije.
U prijašnjim vremenima, prije bušenja naftnih izvora kako bi se iskoristile zalihe sirove nafte, piroliza iskopanih krutih organskih bogatih depozita bila je konvecionalni način proizvodnje mineralne nafte. Povijesno, petrolej je već bio proizveden na industrijskoj skali u Velikoj Britaniji i SAD-u pomoću suhe destilacije kanel-ugljena ili naftnog škriljevca u prvoj polovici 19. stoljeća. Prinosi nafte iz jednostavne pirolize su međutim ograničeni sa sastavom materijala koji je podvrgnut pirolizi i modernim “nafta iz ugljena“ (oil-from-coal) procesom napravljenim za puno veće prinose organskih tekućina, nastalih zbog kemijske reakcija sa stočnom hranom.
Četiri osnovne konverzacijske tehnologije korištene za proizvodnju nekonvecionalne nafte i rafiniranih produkata iz ugljena i plina su u indirektnoj konverzaciji s Fischer-Tropsch procesom i Mobilnim procesom (Mobil Process) (također poznatima kao “metanol na benzin“), i u direktnoj konverzaciji sa Bergiusovim procesom i Karrick procesom.
Kompanija Sasol proizvodi 150,000 barela po danu (24,000 m3/d) pomoću coal-to-liquids postrojenja baziranih na Fischer Tropsch konverzaciji, u Južnoj Africi od 1970 godine.
Zbog velikih troškova prijevoza prirodnog plina mnoga poznata, ali daleka polja nisu se razvila. On-site konverzacija na tekuća goriva čini da ta energija bude dostupna pod sadašnjim uvjetima na tržištu. Fischer Trops naftna postrojenja koja pretvaraju prirodni plin u goriva, u procesu široko poznatom kao gas-to-liquids djeluju u Maleziji, Južnoj Africi i Kataru. Velika postrojenja za direktnu pretvorbu ugljena u tekućine (coal to liquids) trenutno su u izradi ili u samom početku izrade u Kini.
Ukupni svjetski proizvodni kapaciteti sintetičkih goriva prelaze 240,000 barela po danu (38,000 m3/d) i očekuje se da će rasti u narednim godinama, s brojnim novim postrojenjima trenutno u izradi.
Zaštita okoliša.
Kao i kod svih oblika rudarstva, postoje velike količine opasnih pljeva i otpada koji nastaju iz različitih procesa izlučivanja i proizvodnje nafte.
Zabrinutost za prirodu zbog teške nafte je slična onoj s lakom naftom, međutim teška nafta pruža dodatne brige kao što je potreba za zagrijavanjem kako bi se mogla ispumpati iz zemlje. Proces izlučivanja također zahtijeva velike količine vode.
Utjecaj na prirodu naftonosnog škriljevca razlikuje se ovisno o vrsti izlučivanja, međutim postoje neki zajednički trendovi. U procesu iskapanja otpušta se ugljični dioksid, pored ostalih oksida i zagađivača, kako se škriljevac zagrijava. Nadalje postoji neka zabrinutost zbog nekih kemikalija koje se miješaju s podzemnom vodom (ili kao otjecanje ili kroz curenje). Postoje procesi koji su u upotrebi ili u tijeku razvoja kako bi pomogli ublažiti neke od ovih ekoloških problema.
Pretvorba ugljena ili prirodnog plina u naftu stvara velike količine ugljičnog dioksida uza sve utjecaje dobivanja ovih resursa za početak rada. Međutim postavljanje postrojenja u ključnim područjima može smanjit utjecaj emisije zbog pumpanja ugljičnog dioksida u naftne naslage ili ugljenje naslage kako bi se poboljšao oporavak nafte i metana.
Ekonomija.
Izvori nekonvecionalne nafte koristit će se sve više kao pogonsko gorivo, kako će konvecionalna nafta postojati “ekonomski neodrživa“ zbog iscrpljenosti. Konvecionalna nafta trenutno se preferira s obzirom na činjenicu da ona pruža već omjer izlučene energije u odnosu na korištenu energiju u tijeku procesa izlučivanja i rafiniranja. Nove tehnologije poput Parnog uštrcavanja (naftna industrija) za depozite naftnog pijeska razvijene su da povećaju efikasnost proizvodnje nekonvecionalne nafte.

</doc>
<doc id="467069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467069" title="Ouija (album)">
Ouija (album)

Ouija šesti je studijski album riječke pop skupine E.N.I. i glazbenika Vave, kojeg 2012. godine objavljuje diskografska kuća Dallas Records. 
Na albumu se nalazi pet pjesama koje su nastale kao rezultat duge i uspješne suradnje riječke grupe E.N.I. i gitarista Vave, jednog od glavnih glazbenih suradnika na njihovim albumima.

</doc>
<doc id="467075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467075" title="Brodogradilište 3. maj">
Brodogradilište 3. maj



</doc>
<doc id="467078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467078" title="Manntra">
Manntra

Manntra je hrvatski rock sastav iz Umaga. Sastav se okuplja krajem 2011. godine od strane nekadašnjih članova sastava Omega Lithium. Prvi singl sastava, "Kiša", skreće veliku pozornost na sastav početkom 2012. godine te osigurava grupi osvajanje glazbenih ljestvica i rasprodane mnogobrojne klubove diljem države. 

</doc>
<doc id="467079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467079" title="Pithecanthropus erectus">
Pithecanthropus erectus



</doc>
<doc id="467080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467080" title="Kirgistan na Olimpijskim igrama">
Kirgistan na Olimpijskim igrama

Kirgistan je prvi put sudjelovao na "Olimpijskim igrama" kao neovisna država 1994. godine u Lillehammeru i od tada je nastupio na svim igrama. Njegovi sportaši osvojili su ukupno tri medalje jednu srebrenu i dvije brončane. Na olimpijadama od 1952. do 1988. sudjelovali su kao dio Sovjetskog Saveza, a u Barceloni 1992. kao dio Zajednice Neovisnih Država.

</doc>
<doc id="467084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467084" title="Zemljopis Kirgistana">
Zemljopis Kirgistana

Kirgistan je srednjoazijska država smještena zapadno od Kine.
Topografija i vode.
Planine u Kirgistanu su geološki mlade, tako da je teren obilježen oštro uzdignutim vrhovima odvojenim dubokim dolinama. Tu je također značajna glacijacija. Kirgistan ima 6500 različitih ledenjaka koji prema procjenama sadržavaju 650 kubičnih kilometara vode. Samo oko rijeka Chui, Talas i Ferganske doline postoje relativno ravna zemljišta pogodna za poljoprivredu.
Nijedna od rijeke u Kirgistanu nije plovna. Većinom su male, brze s jakim strujama. Jezero Issyk-Kul je druga po veličini vodena površina u središnjoj Aziji, nakon Aralskog jezera. Kirgistan ima ukupno oko 2000 jezera s ukupnom površinom od 7.000 km ², uglavnom se nalaze na nadmorskoj visini od 3.000 do 4.000 metara. Samo najveća tri, međutim, zauzimaju više od 100 km ² svaki. Drugo i treće po veličini jezero su Songköl i Chatyr-Kol.
Resursi i korištenje zemljišta.
Prirodni resursi: hidroelektrane, značajna ležišta zlata i rijetkih zemljanih metala, lokalna ležišta ugljena, nafte i prirodnog plina, ostali elementi nefelin, živa, bizmut, olovo i cink.
Korištenje zemljišta:
Navodnjavano zemljište: 9.000 km ² (1993. godine)
U Kirgistanu se nalazi najveća šuma prirodnog oraha na svijetu. Šuma se nalazi u blizini Arslanboba u Žalalabatskoj oblasti. Smatra se da većina svjetskih sorata oraha potječe od izvornih vrsta koje se još uvijek nalaze ovdje.

</doc>
<doc id="467086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467086" title="Zračna luka Manas">
Zračna luka Manas

Zračna luka Manas (kirgiški jezik: Манас эл-аралык аэропорт) (IATA: FRU, ICAO: UCFM) je glavna međunarodna zračna luka u Kirgistanu. Nalazi se 25 km sjeverozapadno od glavnog grada Biškeka.
Zračna luka je u funciji 24 sata dnevno i zadovoljava ICAO standarde CAT II.
To je također mjesto Tranzitnog centra Manas, koji je američka zračna baza za Afganistan.
Godine 2007. bilo je 625,500 putnika, koji su prošli kroz Zračnu luku Manas, što je povećanje od 21% u odnosu na prethodnu godinu. Oko 23,000 tona tereta prevezeno je 2007. godine.
Ova zračna luka je izgrađena kao zamjena za staru zračnu luku u Biškeku, koja je bila smještena na jugu grada. Dobila je ime po kirgistanskom epskom junaku Manasu, na prijedlog istaknutog pisca i intelektualca Čingiza Ajtmatova. Prvi zrakoplov sletio je u Zračnu luku Manas u listopadu 1974. U njemu je bio sovjetski premijer Aleksej Kosigin. Prvi let s ove zračne luke bio je za Zračnu luku Moskva-Domodedovo 4. svibnja 1975. godine.
Kada je Kirgistan stekao neovisnost od Sovjetskog Saveza 1991., zračna luka je počela spor, ali stalan pad. Infrastruktura je propadala gotovo 10 godina. Obnova je počela od 2001., kada je SAD počeo koristiti ovu zračnu luku u sklopu vojnih operacija u Afganistanu. Do 2007., zračna luka je obnovljena i modernizirana te ima prateće sadržaje.

</doc>
<doc id="467093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467093" title="14361 Boscovich">
14361 Boscovich

14361 Boscovich je planetoid nazvan po Ruđeru Boškoviću koji se nalazi u glavom planetoidskom pojasu i giba se oko Sunca po eliptičnoj putanji s udaljenošću afela 2,8336537 i perihela 2,3294503 astronomskih jedinica. Otkriven je 1988. u talijanskoj zvjezdarnici San Vittore. Osim podataka o putanji, o samom planetoidu malo se zna.

</doc>
<doc id="467095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467095" title="Crkva svetog Simeona">
Crkva svetog Simeona



</doc>
<doc id="467096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467096" title="Crkva sv. Šimuna kod Alepa">
Crkva sv. Šimuna kod Alepa



</doc>
<doc id="467099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467099" title="Fregata magnificens">
Fregata magnificens



</doc>
<doc id="467100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467100" title="Branko Matić">
Branko Matić

Branko Matić (Šibenik, 1919. – Šibenik, 16. prosinca 2012.) bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="467101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467101" title="Veliki brzan">
Veliki brzan



</doc>
<doc id="467103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467103" title="Christophe Dolbeau">
Christophe Dolbeau

Christophe Dolbeau (27. travnja 1953.), francuski je književnik i novinar. 
Životopis.
Surađuje s i objavljuje u francuskim listovima "Rivarol", "Écrits de Paris" i "Présent". Također objavljuje ili je objavljivao članke o povijesti i književnosti u "Slobodnoj Dalmaciji", "Hrvatskom listu", hrvatskom političkom tjedniku i "Hrvatskom slovu", hrvatskom tjedniku za kulturu. Objavljivao je u i surađivao s hrvatskim emigrantskim listovima kao što su, "Studia croatica", hrvatska tromjesečna revija na španjolskome jeziku iz Argentine, "Hrvatska gruda", "Nezavisna Država Hrvatska" i "Hrvatsko pravo". Autor je i nekoliko knjiga o Hrvatskoj, Hrvatima te francusko-hrvatskim kulturnim i diplomatskim odnosima i vezama.

</doc>
<doc id="467106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467106" title="Nematerijalna baština na popisu hitne zaštite">
Nematerijalna baština na popisu hitne zaštite



</doc>
<doc id="467110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467110" title="Taktika noja">
Taktika noja

Taktika noja osmi je studijski album zagrebačkog rock sastava Aerodrom, koji izlazi 2012.g. Materijal za album je snimljen u "ZG Zvuk" studiju u Zagrebu tijekom 2011. i 2012. godine, a produkciju potpisuju Jurica Pađen i Tomislav Šojat, dok se kao koproducent potpisuje Hrvoje Prskalo. Album se sastoji od trinaest skladbi, čije aranžmane potpisuju svi članovi sastava, a objavljuje ga diskografska kuća "Menart". Album tijekom 2011. i 2012. godine najavljuju video spotovi za skladbe "Loše volje", "Ostani", "Duh je nestao" i "Dovela si me u red", dok u ožujku 2013. godine izlazi video spot za pjesmu "Široko ti bilo polje", te spot za pjesmu "Teška vibra" u studenom iste godine. U svibnju 2014. izlazi i sedmi singl s albuma, "Mila moja", popraćen videospotom. 

</doc>
<doc id="467116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467116" title="Esvatinijski lilangeni">
Esvatinijski lilangeni

Esvatinijski lilangeni (simbol: L / E, kod: SZL) je službena valuta afričke države Esvatini. Novčanice i kovanice izdaje "Središnja banka Esvatinija" (swa. Umntsholi Wemaswati) te je platežno sredstvo u zemlji zajedno uz južnoafrički rand (uz koji je valuta vezana).
Kao znak valute koriste se slova L ili E (ovisno radi li se o jednini ili množini). Tako se kovanica od jednog lilangena označava kao L1 a sve iznad toga slovom E. Razlog tome je što valuta kod množine ima naziv emalangeni pa onda primjerice govorimo o 50 emalangena odnosno E50. Slično je i kod lesotskog lotija.
Stoti dio lilangena je cent.
Povijest.
Svazijski lilangeni je predstavljen 1974. godine kao nova valuta unutar "Zajedničkog monetarnog područja" kojeg obuhvaćaju Južna Afrika, Svazi i Lesoto. Lilangeni je vezan uz južnoafrički rand s tečajem 1:1.
Novčanice.
6. rujna 1974. monetarne vlasti Svazija predstavile su apoene od jednog lilangena te od 2, 5 i 10 emalangena. Nakon četiri godine uslijedilo je uvođenje novčanice od 20 emalangena. 1981. Središnja banka Svazilanda je preuzela na sebe svu proizvodnju nacionalnog papirnog novca čime se proslavio dijamantni jubilej kralja Sobhuze II.
1990. je uvedena novčanica od 50 emalangena dok su 1995. novčanice od 2 i 5 emalangena zamijenjene kovanicama. U razdoblju od 1996. do 1998. predstavljene su i novčanice od 100 i 200 emalangena s time da je potonji apoen uveden u čast 30. obljetnice nezavisnosti Svazija.
5. rujna 2008. Središnja banka Svazilanda je predstavila nove novčanice od 100 i 200 emalangena kako bi se obilježio 40. rođendan kralja Mswatija III. i 40 godina nacionalne nezavisnosti.
1. studenog 2010. Središnja banka Svazilanda ponovo izdaje novu seriju novčanica, ovaj puta zbog uvođenja sigurnosnih značajki na apoenima.
Kovanice.
1974. godine predstavljene su kovanice od 1, 2, 5, 10, 20 i 50 centi te jednog lilangena. Kovanice od jednog i dva centa bile su presvučene broncom a ostali od bakro-nikla. Dok je kovanica od jednog lilangena bila okruglog oblika ostale su bile kvadratičaste sa zaobljenim uglovima.
Kasnije su se mijenjali materijali za izradu kovanica. Tako su se dva centa proizvodila od čelika presvučenog bakrom a kovanica od jednog lilangena od nikal-mesinga.
1992. su uslijedile kovanice od 5 i 10 centi od čelika presvučenog niklom te od jednog lilangena od čelika presvučenog nikal-mesingom. 1995. predstavljene su i kovanice od 2 i 5 emalangena.
Kovanica od jednog lilangena je istih dimenzija kao i kovanica od jedne britanske funte. Zbog toga se ponekad te kovanice koriste na prijevaru u britanskim automat klubovima. Prema tečaju iz 2010., 1 lilangeni je iznosio 0,09 GBP.

</doc>
<doc id="467120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467120" title="Kaptiranje i geološko skladištenje ugljičnoga dioksida">
Kaptiranje i geološko skladištenje ugljičnoga dioksida

Geološko skladištenje ugljičnoga dioksida.
Potencijalni podzemni skladišni objekti koji se smatraju najprimjerenijima za skladištenje CO2 su:
Druge mogućnosti uključuju skladištenje ugljičnog dioksida u slojevima nepridobivog ugljena (često vezano za procese crpljenja metana iz takvih slojeva ugljena, engl. "Enhanced Coal Bed Methane Recovery"), skladištenje unutar umjetno stvorenih kaverni u soli, skladištenje u raspucanim bazaltima i skladištenje u sitnozrnastim, slabopropusnim stijenama (šejlovima) bogatim organskom tvari.
Kolektorske stijene i pokrovne stijene čine kompleksne sustave unutar koji se sastoje od nejednako razdijeljenih blokova s lokalnim rasjedima ležišnih i pokrovnih stijena, stvarajući složenu heterogenu strukturu. Nakon utiskivanja u podzemlje u odgovarajuće ležišne stijene, CO2 se akumulira u porama između zrna i u pukotinama, uklanjajući i zamjenjujući pritom bilo koji postojeći fluid (plin, vodu ili naftu). Odgovarajuće stijene za geološko skladištenje CO2 trebaju stoga imati visoku poroznost i propusnost. Takve stijenske formacije, rezultat taloženja sedimenata u geološkoj prošlosti, obično se nalaze u takozvanim »sedimentnim bazenima«. Mjestimično se ove propusne formacije izmjenjuju s nepropusnim stijenama koje djeluju kao pokrovni izolator. U sedimentnim se bazenima često nalaze ležišta ugljikovodika i prirodna ležišta CO2 koja prirodno uzamčuju naftu, plin, čak i čisti CO2, milijunima godina te je očito da mogu zadržavati fluide tijekom dugih vremenskih razdoblja.
Nužno je detaljno poznavanje građe podzemlja i geoznanstveno iskustvo da bi se mogla ocijeniti pogodnost podzemnih struktura izabranih za dugoročno skladištenje CO2.
Potencijalna umjetna ležišta CO2 moraju ispuniti mnoge kriterije, od kojih su osnovni:
Primjer područja koje ispunjava ove kriterije jest Južni permski bazen, koji se proteže od Engleske do Poljske. Kolektorske stijene su pješčenjaci koji su taloženi u različito vrijeme u geološkoj prošlosti. Na sedimente su utjecali procesi formiranja stijena tijekom kojih je porni prostor ispunjen slanom vodom, naftom ili prirodnim plinom. Slojevi gline koji se nalaze između poroznih pješčenjaka komprimirani su u slojeve niske propusnosti koji sprječavaju uzdizanje fluida. Velik dio pješčenjaka smješten je na dubini između jednog i četiri kilometra, gdje je pritisak dovoljno visok za skladištenje CO2 u gustoj, tekućoj fazi. Sadržaj soli u formacijskoj vodi u tom se dubinskom intervalu povećava od otprilike 100 g/l do 400 g/l; drugim riječima, ta je voda mnogo slanija od morske vode (35 g/l). Tektonski pokreti u bazenu uzrokovali su plastičnu deformaciju kamene soli stvarajući stotine struktura u obliku kupola koje su uzamčile prirodni plin. Upravo se te zamke proučavaju kao moguće lokacije za skladištenje i odabiru se za pilot-projekte.
Kapacitet skladištenja.
Procjena kapaciteta obično je vrlo aproksimativna i temelji se na površini prostiranja potencijalno odgovarajuće formacije. Kapacitet može biti procijenjen na temelju različitih mjerila – od razine velikih država za grube procjene, pa sve do razine pojedinog sedimentnog bazena i ležišta za preciznije izračune koji uzimaju u obzir heterogenost i kompleksnost stvarne geološke građe podzemlja.
Vidi:
http://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_capture_and_storage
http://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_capture_and_storage_(timeline)
http://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_sequestration
Vanjske poveznice:
http://www.co2geonet.com - European Network of Excellence on the Geological Storage of CO2
http://www.cgseurope.net - Pan European coordination action on CO2 geological storage

</doc>
<doc id="467122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467122" title="Geološko skladištenje ugljičnoga dioksida">
Geološko skladištenje ugljičnoga dioksida

Geološko skladištenje ugljičnoga dioksida
Potencijalni podzemni skladišni objekti koji se smatraju najprimjerenijima za skladištenje CO2 su:
Druge mogućnosti uključuju skladištenje ugljičnog dioksida u slojevima nepridobivog ugljena (često vezano za procese crpljenja metana iz takvih slojeva ugljena, engl. "Enhanced Coal Bed Methane Recovery"), skladištenje unutar umjetno stvorenih kaverni u soli, skladištenje u raspucanim bazaltima i skladištenje u sitnozrnastim, slabopropusnim stijenama (šejlovima) bogatim organskom tvari.
Kolektorske stijene i pokrovne stijene čine kompleksne sustave unutar koji se sastoje od nejednako razdijeljenih blokova s lokalnim rasjedima ležišnih i pokrovnih stijena, stvarajući složenu heterogenu strukturu. Nakon utiskivanja u podzemlje u odgovarajuće ležišne stijene, CO2 se akumulira u porama između zrna i u pukotinama, uklanjajući i zamjenjujući pritom bilo koji postojeći fluid (plin, vodu ili naftu). Odgovarajuće stijene za geološko skladištenje CO2 trebaju stoga imati visoku poroznost i propusnost. Takve stijenske formacije, rezultat taloženja sedimenata u geološkoj prošlosti, obično se nalaze u takozvanim »sedimentnim bazenima«. Mjestimično se ove propusne formacije izmjenjuju s nepropusnim stijenama koje djeluju kao pokrovni izolator. U sedimentnim se bazenima često nalaze ležišta ugljikovodika i prirodna ležišta CO2 koja prirodno uzamčuju naftu, plin, čak i čisti CO2, milijunima godina te je očito da mogu zadržavati fluide tijekom dugih vremenskih razdoblja.
Nužno je detaljno poznavanje građe podzemlja i geoznanstveno iskustvo da bi se mogla ocijeniti pogodnost podzemnih struktura izabranih za dugoročno skladištenje CO2.
Potencijalna umjetna ležišta CO2 moraju ispuniti mnoge kriterije, od kojih su osnovni:
Primjer područja koje ispunjava ove kriterije jest Južni permski bazen, koji se proteže od Engleske do Poljske. Kolektorske stijene su pješčenjaci koji su taloženi u različito vrijeme u geološkoj prošlosti. Na sedimente su utjecali procesi formiranja stijena tijekom kojih je porni prostor ispunjen slanom vodom, naftom ili prirodnim plinom. Slojevi gline koji se nalaze između poroznih pješčenjaka komprimirani su u slojeve niske propusnosti koji sprječavaju uzdizanje fluida. Velik dio pješčenjaka smješten je na dubini između jednog i četiri kilometra, gdje je pritisak dovoljno visok za skladištenje CO2 u gustoj, tekućoj fazi. Sadržaj soli u formacijskoj vodi u tom se dubinskom intervalu povećava od otprilike 100 g/l do 400 g/l; drugim riječima, ta je voda mnogo slanija od morske vode (35 g/l). Tektonski pokreti u bazenu uzrokovali su plastičnu deformaciju kamene soli stvarajući stotine struktura u obliku kupola koje su uzamčile prirodni plin. Upravo se te zamke proučavaju kao moguće lokacije za skladištenje i odabiru se za pilot-projekte.
Kapacitet skladištenja.
Procjena kapaciteta obično je vrlo aproksimativna i temelji se na površini prostiranja potencijalno odgovarajuće formacije. Kapacitet može biti procijenjen na temelju različitih mjerila – od razine velikih država za grube procjene, pa sve do razine pojedinog sedimentnog bazena i ležišta za preciznije izračune koji uzimaju u obzir heterogenost i kompleksnost stvarne geološke građe podzemlja.

</doc>
<doc id="467123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467123" title="Geološko skladištenje CO2">
Geološko skladištenje CO2



</doc>
<doc id="467125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467125" title="Napojna voda">
Napojna voda

Napojna voda je obrađena voda koja se koristi u kotlovima (generator pare) za proizvodnju pare (za pogon parne turbine) ili tople vode u termoelektranama i ostalim termoenergetskim postrojenjima (nuklearne elektrane, bioelektrane, toplane - elektrane). U termoelektranama napojna voda se obično nalazi u posebnom spremniku, nakon pročišćavanja vode i predgrijavanja, a dovodi se u kotao korištenjem napojne pumpe generatora pare.
Obrada napojne vode.
Prirodna voda sadrži razne tvari koje treba ukloniti prije korištenja za napajanje u termoenergetskim postrojenjima. Vrsta i sadržaj tih tvari (nečistoća) zavisi prvenstveno o porijeklu vode: riječna, jezerska, izvorska. U vodi mogu biti sadržane tvari u obliku: suspendiranih tvari (neotopljenih), otopljenih tvari ili otopljenih plinova.
Glavni postupci obrade (pripreme) napojne vode su filtriranje, ionska izmjena (demineralizacija) i otplinjavanje (deaeracija).
Filtriranje.
Filtriranje je prva korak obrade napojne vode u cilju uklanjanja neotopljenih (suspendiranih) tvari. Voda se nakon filtriranja podvrgava ostalim postupcima obrade u skladu s pogonskim uvjetima generatora pare. Ako se suspendirane čestice (rđa, pijesak i sl.) dovoljno ne uklone, u uvjetima povišena tlaka i temperature stvaraju slojeve taloga koji smanjuje prijelaz topline na ogrjevnim površinama, te smanjuje se stupanj iskorištenja postupaka koji slijede u postupku obrade vode. Da bi se iz vode otklonile i najsitnije čestice suspendiranih tvari koje se običnim uređajima za filtriranje (pješčani filtri) inače ne bi mogle dovoljno učinkovito odstraniti, potrebno je dodati (dozirati) kemikalije koje imaju svojstvo poništavanja naboja čestica, te stvaranja većih čestica (bistrenje - koagulacija, flokulacija) koje se iza toga mogu lakše ukloniti filtriranjem.
Ionska izmjena ili demineralizacija.
Minerali otopljeni u vodi sastoje se iz električki nabijenih čestica – iona. Tako npr., kalcijev karbonat sastoji se od pozitivno nabijenoga iona (kationa) kalcija i negativno nabijenoga iona (aniona) bikarbonata. Neki prirodni i sintetički materijali imaju svojstvo uklanjanja iona minerala iz vode, te njihove zamjene s drugim ionima. Postoje dvije vrste tzv. ionskih masa koje se zbog svojega svojstva koriste u sustavima za obradu napojne vode: kationske i anionske. 
Kationske mase za ionske izmjenjivače.
Kationske mase za ionske izmjenjivače reagiraju samo s kationima kalcija (Ca+2) i magnezija (Mg+2). Iako ima više tipova kationskih masa, one najčešće rade u tzv. ciklusu s vodikom. To znači da se nakon zasićenja njihova regeneracija, odnosno obrnuti proces od odvajanja kationa iz vode, vrši pomoću klorovodične (HCl) ili sumporne (H2SO4) kiseline. 
Anionske mase za ionske izmjenjivače.
Anionske mase reagiraju samo s anionima bikarbonata (HCO3-) i anionima sulfata (SO4-2). Pored što na sebe vežu, te iz vode uklanjaju anione kiselina, tzv. jako bazične anionske mase imaju svojstvo da iz vode uklanjaju također ugljikov dioksid (CO2) i silicij (Si). Anionske mase rade u tzv. ciklusu s hidrooksidom pa se, nakon zasićenja, one regeneriraju u obrnutom procesu s natrijevom lužinom (NaOH) ili s amonijevim hidrooksidom (NH4OH). 
Za vodu koja prolazi kroz kationski i anionski izmjenjivač kažemo da je prošla kroz proces demineralizacije, a tako obrađena voda je demineralizira voda koja se sastoji samo od iona vodika i iona hidrooksida; dakle od čiste vode.
Otplinjavanje vode.
Otplinjavanje vode spada u postupak toplinske obrade napojne vode, kojemu je osnovni cilj da se iz nje odstrani otopljeni kisik i tako spriječi njegovo korozivno djelovanje u sustavu proizvodnje pare. To se vrši u otplinjačima gdje se voda zagrijava u direktnom dodiru s parom, prilikom čega se smanjuje topivost kisika u vodi iz koje se on na taj način otplinjava. Za potpunije odvajanje otopljena kisika iz napojne vode koriste se i kemikalije, kao hidrazin (N2H4) koji djeluje prema sljedećoj reakciji: 
Glavni razlozi obrade napojne vode.
Glavni pogonski problemi, koji nastaju zbog neodgovarajuće kvalitete napojne vode proizlaze iz taloženja (depozit) u cijevima generatora pare, korozija cijevi, odnošenje (engl. "carryover with steam") čestica vode iz bubnja generatora pare. 
Taloženje.
Isparavanjem vode povećava se koncentracija otopljenih tvari u vodi, što dovodi do njihova izlučivanja u obliku taloga na stjenkama cijevi. Materijal taloga ima znatno manju toplinsku vodljivost u odnosu na materijal cijevi, što uzrokuje pregrijavanje i oštećenja (promjena strukture, smanjenje trajne čvrstoće, puknuće). Štetne tvari (nečistoće), koje uzrokuju stvaranje taloga prvenstveno su bikarbonati kalcija Ca(HCO3)2 i bikarbonati magnezija Mg(HCO3)2. Na povišenim temperaturama dolazi do njihova raspadanja na ugljikov dioksid CO2 i karbonate koji su netopivi u vodi, te tako stvaraju kompaktne taloge. 
Talozi se najčešće sastoje iz više spojeva ovisno o vrsti i porijeklu vode, a najčešće su: karbonatni, fosfatni, sulfatni, silikatni i željezni.
Korozija.
Korozija je u principu složeni elektrokemijski proces koji najčešće nastaje reakcijom metala s kisikom uz djelovanje ostalih utjecajnih čimbenika prisutnih u pogonu termoenergetskih postrojenja, što dovodi do različitih oblika oštećenja (destrukcije) materijala. Korozija u sustavu napojne vode može nastati kao posljedica niske pH vrijednosti, te otopljena kisika (O2) i ugljikova dioksida (CO2) u vodi.
Korozijski procesi se znatno ubrzavanju pod djelovanjem povišenih temperatura i naprezanja materijala. Glavne metode sprječavanja korozije u termoenergetskim postrojenjima jesu: 
Odnošenje iz bubnja.
Odnošenje (engl. "carryover with steam") je pojava u kojoj se zajedno s parom iz bubnja iznose čestice vode i u njima otopljene te neotopljene soli, koje se iza toga talože unutar cijevi pregrijača pare i ulaznim dijelovima (sapnicama i lopaticama) parne turbine. Taloženje u cijevima uzrokuje smanjenje prijelaza topline i pregrijavanje materijala, a na turbinskim lopaticama povećanje unutarnjih gubitaka kao i povećanje aksijalne sile u rotoru i opterećenja aksijalna ležaja. Glavne metode sprječavanja odnošenja sastoje se u sljedećem: 

</doc>
<doc id="467132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467132" title="Krupa (rijeka)">
Krupa (rijeka)

Krupa je rječica u Bukovici. 
Izvire u Krupi kod Obrovca, a ulijeva se u Zrmanju kod Sastavaka. Po njoj je ime dobilo naselje Krupa.
Općenito.
Izvire pod južnim obroncima Velebita, nedaleko zaseoka Mandići, iz dva krška vrela. Teče kroz duboke usjeke u stijenama. U jednom dijelu teče kanjonom od 50 metara u smjeru zapada. Prije kanjona u nju se ulijeva pritoka Orovača.
Otprilike na polovici cjelokupnog toka rijeke, u nju se ulijeva pritok Krnjeza.
Znamenitosti.
Na rijeci postoji 19 slapova, od kojih većina svojom visinom, oblikom i razvedenošću spadaju u najljepše hrvatske slapove. Najpoznatiji je slap Deveterac, koji je ime dobio po devet sedrenih kaskada koje završavaju slapom visokim 13 metara.
Lokalno stanovništvo Krupu je već kod izvora iskoristilo za pokretanje mlinova i navodnjavanje vrtova. Jedan od najpoznatijih mlinova je tzv. Urošev mlin, koji je još u službi, iako je izgrađen 1913. godine.
Nizvodno od mlina nalazi se kanjon.
Zatim slijedi Panin buk nakon kojega se kanjon u području Veliča luke blago spušta, ali samo nakratko. Već kod vrha Punta, koji se oštro zario u Krupu primoravši je da svojim tokom opiše gotovo polovicu kruga, kanjon ponovo doseže zavidnu visinu stisnuvši rijeku stijenom podno Babinog grada u uzak tjesnac u kojem su se zaredala tri slapa od kojih su krajnji 12 metarski Babin slap i 8 metara visok Dragičevića buk. Ispod Dragičevića buka Krupa tvori slikovite izdužene sedrene pragove, pada preko još dva manja slapa, te na kraju utječe u Zrmanju.

</doc>
<doc id="467138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467138" title="Napuštanje nuklearne energije">
Napuštanje nuklearne energije

Napuštanje nuklearne energije je prekid korištenja nuklearne energije za proizvodnju energije. Napuštanje nuklearne energije obično uključuje zatvaranje nuklearnih elektrana i korištenje obnovljivih izvora energije, kao i drugih goriva.
Austrija je prva započela zatvaranje nuklearnih elektrana (1978.), a ubrzo nakon nje Švedska (1980.), Italija (1987.), Belgija (1999.) te Njemačka (2000.).
Austrija i Španjolska otišle su toliko daleko da donose zakone o zabrani gradnje novih nuklearnih elektrana. Nekoliko drugih zemalja u Europi raspravlja o napuštanju nuklearne energije.
Nakon nuklearne katastrofe u Fukushimi u ožujku 2011. Njemačka je trajno zatvorila 8 svojih reaktora i obećala da će do 2022. zatvoriti i ostale. Talijani su velikom većinom glasali da Italija također ostane zemlja bez nuklearne energije. Švicarska i Španjolska su zabranile gradnju novih nuklearnih reaktora. Japanski premjer naglasio je da se Japan treba prestati oslanjati na nuklearnu energiju. Tajvanski predsjednik učinio je isto. Meksiko je obustavio izgradnju 10 novih nuklearnih reaktora u korist razvoja postrojenja koja rade na prirodni plin. Belgija razmatra odluku o zatvaranju svojih nuklearnih elektrana možda već do 2015.
U studenom 2011. zemlje poput Australije, Austrije, Njemačke, Grčke, Irske, Italije, Latvije, Lihtenštajna, Luksemburga, Malte, Portugal, Izraela, Malezije, Novog Zelanda i Norveške, i dalje se protivile nuklearnoj energiji.
Međutim, većina ovih zemalja i dalje koristi i financijski podržava nuklearnu energiju i njezina istraživanja, uključujući EU koja financira ITER projekt.
Ukratko.
Popularni antinuklearni pokret stekao je snagu u zapadnom svijetu, na temelju zabrinutosti radi nekoliko nuklearnih nesreća i zbrinjavanja nuklearnog otpada. Kritičari koji se protive nuklearnoj energiji smatraju da je izrazito opasna, te da je to skup način zagrijavanja voda wvode za proizvodnju električne energije.
Ključnu ulogu u zaustavljanju nuklearnih postrojenja u mnogim zemljama imale su dvije nesreće, Three Mile Island nesreća u SAD-u 1979. i černobilska katastrofa 1986. godine. Glavni protivnici nuklearne energije su Prijatelji Zemlje, Greenpeace, Institut za energetiku i zaštitu okoliša, Istraživanja o nuklearnoj energiji i njezinim resursima te Sortir du nucléaire (Francuska).
Nekoliko zemalja, posebno europskih, napustile su korištenje nuklearne energije još 1987. Na referendumima u Austriji (1978.), Švedskoj (1980.) i Italiji (1987.) izglasano je ukidanje nuklearne energije, dok je oporba u Irskoj ukinula svoj tadašnji nuklearni program.
Zemlja koje nemaju nuklearne elektrane ili imaju ograničen broj novih nuklearnih postrojenja su: Australija, Austrija, Njemačka, Grčka, Italija, Irska i Norveška. 
Poljska je zaustavila gradnju nuklearnih postrojenja. Iako se još uvijek oslanjaju uglavnom na nuklearnu energiju, Belgija, Njemačka, Španjolska i Švedska odlučile su ne graditi nova nuklearna postrojenja i namjeravaju ukinuti nuklearnu energiju.
Parlamentarna odluka u Finskoj o dozvoli za izgradnju petine nuklearnih postrojenja je vrlo značajna jer je prva takva odluka u Zapadnoj Europi u više od 10 godina.
Zemlje koje namjeravaju zatvoriti nuklearne eleketrane moraju pronaći druge načine za proizvodnju električne energije ili će biti prisiljene postati ovisne o uvozu. Dakle, rasprava o ukidanju nuklearne energije zapravo je usko povezana s komercijalizacijom obnovljivih izvora energije. Alternativu nuklearnoj energiji čine hidroenergija, vjetroelektrane, solarna energija, biomasa i drugi obnovljivi izvori energije.
Na primjer, očekuje se da će trenutno izbacivanje nuklearne energije i prelaženje na druge oblike Njemačku stajati oko 340 milijarde dolara i više od 10 godina potrebnih ulaganja (što predstavlja više od 3% njemačkog BDP-a). Nažalost, u Njemačkoj se povećala emisija ugljičnog dioksida i cijena električne energije. Povećana potražnja za prirodnim plinom u Njemačkoj sve će više povećati ovisnost Njemačke o Rusiji. Stoga, izbacivanje nuklearne energije u Njemačkoj dovelo je do mnogo neželjenih posljedica. Isključivanje više nuklearnih postrojenja i poticajući Rusiju, Njemačka je nastavila koristiti svoje starije i opasnije reaktore.
Manjak električne energije nakon gašenja nuklearnih postrojenja, Njemačku prisiljava da se i dalje oslanja na susjedne zemlje, uključujući i uvoz električne energije iz francuskih nuklearnih postrojenja.
Za i protiv napuštanja nuklearne energije.
Argumenti za napuštanje nuklearne energije.
Okoliš.
Antinuklearni državni političari kao argument često navode brigu za okoliš i prirodu. Ipak, glavni razlog je sigurnost prirode i okruženja ljudi. Nuklearne nesreće iz prošlosti izazavale su visoka radioaktivna onečišćenja. Najveća nuklearna nesreća u Černobilu izazvala je 43 smrtna slučaja, povrijedila mnoge ljude i velike količine zemljišta učinila neupotrebljivim sljedećih nekoliko stoljeća. IAEA izvješće procjenjuje da će 4000 ljudi umrijeti od posljedica Černobilske katastrofe.
Različite udruge za zaštitu okoliša kritiziraju, s ekološkog aspekta, zračenje. Oni kritiziraju cijeli ciklus koji nuklearno gorivo prolazi, od rudarstva, obogaćivanja i dugotrajnog skladištenja pa sve do same potrošnje goriva i odlaganja nuklearnog otpada. Udruge upozoravaju na radioaktivna onečišćenja, zahtijevaju strogo pridržavanje mjera opreza i korištenje tehnologija za koje se može dokazati da nemaju značajan štetni utjecaj na živa bića i biosferu.
Nadalje, u prošlosti su se velike količine radioaktivnog otpada odlagale u oceane i mora. Danas se to zabranjeno.
Gospodarstvo.
Neki znanstvenici su tvrdili, da je nuklearna energija ekonomski nepovoljana zbog velikih kapitalnih troškova u izgradnje nuklearnih elektrana. Veliki kapitalni troškovi pri gradnji nuklearnih elektrana i mogućnost kašnjenja predstavljaju rizik za investitore (kao i svaka druga investicija s visokim kapitalnim troškovima, npr. elektrane na ugljen i rafinerije nafte). Kao alternativu, investitori mogu izabrati ulaganje u postrojenja na prirodni plin. Iako je cijena električne energije u tom slučaju veća, manji kapitalni troškovi ukazuju na manji rizik u investiranju.
Međutim, nestabilnost cijene prirodnog plina pokazala se kao veći rizik investitorima nego prije, a stvaranje nuklearnih elektrana i termoelektrana na ugljen atraktivnijima.
Sigurnost.
Nuklearne elektrane su postale mete napada tokom vojnih sukoba u posljednja tri desetljeća. Neke elektrane su u više navrata napadnute tijekom vojnih zračnih udara:
Otpad.
Problem dugoročne pohrane radioaktivnog opada iz nuklearnih elektrana nije rješen, ali postoji mogućnost pohranjivanja u geološka spremišta. Nuklearni otpad u zemljama koje imaju nuklearne elektrane je vrlo mali u odnosu na ukupan industrijski otpad. Ipak, opasan je i potrebno je zbrinuti se za njega.
Argumenti protiv napuštanja nuklearne energije.
Efekt staklenika i zaštita okoliša.
Nedavno je obnovljen interes za nuklearnu energiju, ponajviše zbog smanjenja rezervi nafte i globalnog zatopljenja. Svakim danom potrošnja električne energije raste, a nuklearna energija ne razvija problem efekta staklenika u odnosu na ugljen koji se većinom koristi. Nekoliko organizacija za zaštitu okoliša ipak zagovara nuklearnu energiju.
Na primjer, Njemačka se u svojoj fazi napuštanja nuklearne enrgije okrenula obnovljivim izvorima energije te na taj način želi povećati učikovitost elektrana na fosilna goriva kako bi smanjili ovisnost o ugljenu. Cilj im je do 2020. smanjiti emisiju ugljičnog dioksida za 40% u odnosu 1990. godinu. Njemačka je postala jedan od lidera u nastojanjima da ispuni Kyoto protokol.
Nuklearne elektrane pri normalnom radu ne stvaraju efekt staklenika niti pepeo, međutim, rudarstvo i prerada urana uključije emisiju štetnih plinova. Emisije koje tokom pritom proizlaze se mogu usporediti s energijom vjetra . Kako god, pitanje rasprave je da efekt staklenika iz rudarskog dijela procesa, mljevenja i obogaćivanja može biti znatno veći problem u budućnosti, kao i osiromašene svjetske rezerve urana s visokom ocjenom, i one s niskom koje se sve više koriste. Ovakavo gledište ne podržavaju nuklearni energetičari.
Sve nuklearne elektrane, i one koje pomoću fosilnih goriva podižu temperaturu vode koja se koristi kad se ohladi, mogu predstavlajati opasnost za čitav vodeni svijet u određenim eko sustavima. To uključuje i izumiranje nekih vrsta riba kao posljedica hidroenergije i drugih ljudskih aktivnosti. Ovakve poteškoće uvelike se mogu smanjiti pomoću rashladnih tornjeva koji se postavljaju na mjesta gdje se procjenjuje da je pretjerano zagrijavanje neprihvatljivo. Također, elektrane se mogu pozicionirati blizu oceana ili na nekim mjestima gdje se zagrijana voda može raspršiti kroz velike količine hladne vode. Ovakvim kombinacijama povećava se potencijal za smanjenjem gubitka topline tokom procesa i povećanjem učikovistosti svih vrsta elektrana gdje se para koristi u generaciji. Svi ostali otpadni produkti nuklearnih postrojenja mogu biti pohranjeni. To se razlikuje od drugih izvora energije gdje je zagađenje puštano direktno u okoliš, kao što su ugljen i nafta. Bez nuklearnih elektrana SAD će proizvoditi gotovo 700 milijuna metričkih tona ugljikovog dioksida godišenje. To je gotovo jednako količini koja se trenutno poizvede u SAD-u korištenjem automobila.
Nuklearni otpad s vremenom postaje manje radioaktivan. Nakon 50 godina 99.1% zračenja nestaje. To je velika prednost za razliku od arsena i drugih kemikalija koje se koriste i koje će zauvijek biti postojane u oklišu. Unatoč tome što je najkontroverznije, nuklearni energetičari tvrde da je podzemno rješenje za trajno zbrinavanje otpada u potpunosti ispitano. Pozivaju se na mjesta gdje je otpad pohranjen 2 milijuna godina s minimalonim kontaminacijama okolnog eko sustava. Nadalje, količina nuklearnog otpada u industrijskim zemljama je ima veoma mali volumen, a manje od 1% po jedinici volumena se smatra otrovnim. 96% nuklearnog otpada se može reciklirati i ponovo upotrijebiti, a ostali rizici se smatraju prihvatljivim.
Prema antinukelarnim aktivistima, curenja radioaktivnih tvari dovode u pitanje sigurnost svih koji su na bilo koji način povezani s bilo kojom nuklearnom elektranom. Kako bi se suzbila zabrinutost da nuklearne elektrane zračenjem dovode do opasnosti, svi operateri nuklearnih elektrana su dužni mjeriti zračenja kako u stanicama tako i na određenoj udaljenosti oko njih. Također su obavezni izvještavati za sve čestice i svako zračenje koje imaju. Svi ti podaci moraju biti uvjereni i prihvaćeni. Ovakva je praksa više-manje u svim zemljama koje su članice IAEA-a. U slučaju da postoji opasnost za okolinu, to mora biti prijavljeni i intervenirano. Ipak, uglavnom se takvi slučajevi ne događaju. Osim toga, svi operateri su dužni javno objaviti sve popise mjerenja i same rezultate. 
Pojedinci koji žive u blizini nuklearnih elektrana su u opasnosti otprilike 1% od zračenja, što se smatra prihvatljivim. INES evidentirani slučajevi u zadnjih 6 mjeseci se mogu vidjeti ovdje.

</doc>
<doc id="467144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467144" title="Elvira Kastiljska, kraljica Sicilije">
Elvira Kastiljska, kraljica Sicilije

Elvira Sicilska (ili Kastiljska) (oko 1100. – 1135.) bila je prva kraljica Sicilije, kći Alfonsa VI. Hrabrog i supruga kralja Rogera II. Sicilskog. Njezina se majka zvala Izabela.
Rogerova i Elvirina djeca:
Elvirina se sestra zvala Sanča, a bila je žena Rodriga Gonzáleza de Lare.

</doc>
<doc id="467156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467156" title="Acanista alphoides">
Acanista alphoides

Acanista alphoides, jedina vrsta kukca heksapoda iz roda "Acanista", porodica strizibuba, potporodica Lamiinae, tribus Acanthocinini. Živi na sjeveroistoku Australije (poluotok York), Molucima i Papui Novoj Gvineji, otok Raja Ampat. 

</doc>
<doc id="467159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467159" title="Alannah Myles">
Alannah Myles

Alannah Myles (Toronto, Kanada, 25. prosinca 1958.) kanadska je pjevačica i tekstopisac. 
Životopis.
Glazbenu karijeru počinje 1989. debitantskim albumom "Alannah Myles". Obilježili su ga poznati singlovi "Love Is", "Lover of Mine", "Still Got This Thing" te uspješni i međunarodno poznati singl "Black Velvet" za kojega je nagrađena nagradom Grammy za najbolju žensku rock izvedbu 1990. Drugi studijski album "Rockinghorse" izdaje 1992.
Komercijalno manje uspješan od prvoga, album je bio nominiran za nagradu Grammy. Tri su singla s albuma: "Song Instead Of A Kiss", "Our World, Our Times" i "Sonny Say You Will". Slijedila su tri manje uspješna studijska albuma: "A-lan-nah" (1995.), "A Rival" (1997.) i "Black Velvet" (2008.) S pjevačem Zuccherom je 1997. snimila singl "What Are We Waiting For?" za film "Princ Valiant".

</doc>
<doc id="467160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467160" title="Pobuna Basmačija">
Pobuna Basmačija

Pobuna Basmačija ili Pokret Basmačija (ruski: Басмачество, Basmachestvo) bio je ustanak protiv ruske carske i sovjetske vladavine, kojeg su pokrenuli muslimanski, uglavnom turkijski narodi Srednje Azije od 1916. do 1934. godine. Završio je sovjetskom pobjedom.
Korijeni pokreta leže u nasilju iz 1916. godine, koje je izbilo nad muslimana od strane Ruskog Carstva za vrijeme Prvog svjetskog rata.U mjesecima nakon listopada 1917. i Oktobarske revolucije, obnovilo se nasilje iz kojeg se razvio veliki ustanak sa središtem u Ferganskoj dolini i uskoro proširio preko cijelog sovjetskog Turkestana. Gerilski i konvencionalni rat trajali su godinama u različitim regijama, a nasilje je bilo i anti-sovjetsko i anti-rusko. Sovjete je predvodio Mihail Frunze, a muslimane Enver Paša. Poginulo je oko 500 Sovjeta i nepoznat broj muslimana.
Sovjetski Savez dopustio je islamsko bogoštovlje sredinom 1920-ih. Crvena armija poduzimala je vojne operacije te je pobuna Basmačija slabila. Iako se otpor ponovno rasplamsao kao odgovor na kolektivizaciju i sovjetizaciju Srednje Azije ubrzo je prestao.

</doc>
<doc id="467161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467161" title="Pomorska blokada Hrvatske">
Pomorska blokada Hrvatske



</doc>
<doc id="467162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467162" title="Suiti">
Suiti

Suiti su mala zajednica od oko 2.800 katolika na oko 402 km² većinski protestantskog (luteranskog) zapadnog dijela Latvije. Njihov kulturni prostor se odlikuje nizom odlika kao što su žensko vokalno pjevanje zujanjem, svadbenim običajima, šarenim narodnim nošnjama, Suiti jezikom, lokalnom kuhinjom, vjerskim običajima, godišnjim slavljima i izvanrednim brojem narodnih pjesama, plesova i melodija koje su snimljene u oovj zajednici. zbog toga je kulturni prostor Suita 2009. godine upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi. 
Povijest.
Povijest Suita seže gotovo 400 godina do romantizirane priče iz 1623. godine kada je vlasnik regije Alsunga, luteran Johan Ulrich von Schwerin, kako bi mogao oženiti poljsku dvorsku damu Barbaru Konarsku, odlučio preći na katoličanstvo. Nakon braka su morali živjeti u izgnanstvu u Litvi i Poljskoj, sve do 1632. godine kada mu umire otac i kada su se vratili u Alsunga. God. 1634. Johan Ulrich je pozvao isusovce da uspostave misiju u Alsungi kako bi pretvorio svoje seljane opet u katolike. Darovao im je zemljište za katoličku zajednicu i uz pomoć isusovaca prisilno uklonio protestantskog svećenika iz Alsunga. Kada je pokušao proširiti katolički utjecaj na okolno područje naišao je na nasilni otpor susjednih protestantskih veleposjednika, koji su naposljetku otrovali Johana Ulricha 1637. god. Nastupio je veliki sukob protestanata i katolika u kojemu je i sam kralj Poljske, Vladislav, morao intervenirati kako bi smirio nemire.
Obitelj Schwerin prodala je svoj posjed 1738. godine, ali je tada već postojalo snažno katoličko područje okruženo s tri strane tradicionalno evangeličkim krajevima, a s četvrte Baltičkim morem. Iako nije otok, nekoliko stoljeća je ovo područje praktično funkcioniralo kao otok. Brakovi između različitih vjeroispovjedi su snažno obeshrabrivani, a cijela regija je živjela u određenoj vjerskoj, kulturnoj i donekle gospodarskoj izolaciji.
Kultura.
Upravo zahvaljujući svojevrsnoj izolaciji Suiti su očuvali bogatu tradicijsku kulturu i običaje, što je jedinstven svjetski fenomen. Oni su zadržali stari oblik proširene obitelji u kojoj se mnoge vještine prenose s koljena na koljeno, što je temelj kulturne baštine Suita. Spoj predkršćanskih običaja i vjerskih katoličkih rituala čini jedinstven spoj nematerijalne kulturne baštine Suita. Osnova njihova identiteta, katolička vjera, se začudo brzo oporavila nakon sovjetskog razdoblja, čime su kulturne tradicije Suita doživjele postupni preporod. 
No, danas uglavnom samo stari ljudi poznaju ovu baštinu i javlja se potreba za hitnim širenjem njihova znanja kako bi više ljudi bilo uključeno u njihovo očuvanje tako što bi povratili elemente koji su sačuvani samo u pisanim dokumentima, filmskim arhivima i muzejskim skladištima. Zbog toga je kulturni prostor Suita iste godine upisan i na popis nematerijalne svjetske baštine za hitnu zaštitu.

</doc>
<doc id="467165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467165" title="Pomorska blokada Hrvatske 17. - 23. rujna 1991.">
Pomorska blokada Hrvatske 17. - 23. rujna 1991.

Pomorska blokada Hrvatske 17. – 23. rujna 1991. je bila prva pomorska blokada Hrvatske koju je sprovela JRM koju su vodile srpsko-crnogorske snage. Blokirali su hrvatsku obalu, luke i otoke na području srednjeg i dijela južnog Jadrana.
Pomorsku blokadu srednjeg i dijela južnog Jadrana između ostalih provodila je taktička grupa Vis (jedan VPBR-34, jedan RTOP, dva RČ-a i dva PČ-a). 
Za blokadu im je kao baza služio okupirani hrvatski otok Vis. Vis je bio strateški povoljna točka u srednjem Jadranu, daleko od dosega hrvatskih snaga. JRM je tako s Visa nesmetano provodila pomorske blokade te dostavljale sve što je bilo potrebno za njene postrojbe i brodove. U bazi JRM na Visu za vrijeme prve blokade bio je baziran školski brod Galeb, zapovjednički brod flote bivše JRM-a, podmornica, raketna topovnjača 404, pet raketnih čamaca, dva torpedna čamaca i nekoliko pomoćnih brodova.
Budući da su hrvatske snage bile odsječene od Visa, morale su se više usredotočiti na sukobe u pomorskim kanalima i obraniti primorske gradova. Zbog toga na Visu nije bilo znatnijih sukoba. 
JRM je s Visa tijekom ove blokade blokirala pristup Splitu i u nekoliko je navrata bojno djelovala po gradu i okolici, na što su hrvatski branitelji energično odgovarali. 
Ubrzo nakon prve JRM je sprovela drugu pomorsku blokadu Hrvatske.

</doc>
<doc id="467167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467167" title="Eudyptula minor">
Eudyptula minor



</doc>
<doc id="467168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467168" title="Pomorska blokada Hrvatske 3. – 11. listopada 1991.">
Pomorska blokada Hrvatske 3. – 11. listopada 1991.

Druga pomorska blokada Hrvatske bila je pomorska blokada Hrvatske koju je u periodu od 3. do 11. listopada 1991. sprovela JRM. Uslijedila je nakon prve blokade koja je bila od 17. – 23. rujna 1991. godine u kojoj su iz JRM blokirali hrvatsku obalu, luke i otoke na području srednjeg i dijela južnog Jadrana. U drugoj su blokadi proširili blokadu na većinu hrvatskih luka.
Za blokadu im je kao baza služio okupirani hrvatski otok Vis. Vis je bio strateški povoljna točka u srednjem Jadranu, daleko od dosega hrvatskih snaga. JRM je tako s Visa nesmetano provodila pomorske blokade te dostavljale sve što je bilo potrebno za njene postrojbe i brodove. U bazi JRM na Visu za vrijeme prve blokade bio je baziran školski brod Galeb, zapovjednički brod flote bivše JRM-a, podmornica, raketna topovnjača 404, pet raketnih čamaca, dva torpedna čamaca i nekoliko pomoćnih brodova.
Kao i kod prve blokade, jer su hrvatske snage bile odsječene od Visa, morale su se više usredotočiti na sukobe u pomorskim kanalima i obraniti primorske gradova. Zbog toga na Visu nije bilo znatnijih sukoba. 
JRM je s Visa tijekom ove blokade blokirala pristup Splitu i u nekoliko je navrata bojno djelovala po gradu i okolici, na što su hrvatski branitelji energično odgovarali. 
Ubrzo nakon prve JRM je sprovela treću pomorsku blokadu Hrvatske.

</doc>
<doc id="467169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467169" title="Pomorska blokada Hrvatske 8. studenoga – 3. prosinca 1991.">
Pomorska blokada Hrvatske 8. studenoga – 3. prosinca 1991.

Pomorska blokada Hrvatske od 8. studenoga do 3. prosinca 1991. bila je treća pomorska blokada Hrvatske koju je u Domovinskom ratu sprovela JRM. Uslijedila je nakon blokade u listopadu u kojoj su iz JRM blokirali hrvatsku obalu, luke i otoke na području srednjeg i dijela južnog Jadrana. U drugoj su blokadi proširili blokadu na većinu hrvatskih luka.
U ovoj blokadi isu bili otoci Lastovo, Mljet, Vis i luka Pula, da bi JRM zaštitila svoje povlačenje sa sjevera. Do kraja je studenog 1991. JRM izvukla oštećene ratne brodove s otoka Visa prema lukama baziranja u Crnoj Gori.
Kao i kod prve blokade, jer su hrvatske snage bile odsječene od Visa, morale su se više usredotočiti na sukobe u pomorskim kanalima i obraniti primorske gradova. Zbog toga na Visu nije bilo znatnijih sukoba. 

</doc>
<doc id="467174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467174" title="Panthera leo atrox">
Panthera leo atrox



</doc>
<doc id="467178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467178" title="Panthera pardus orientalis">
Panthera pardus orientalis



</doc>
<doc id="467182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467182" title="Panthera pardus nimr">
Panthera pardus nimr



</doc>
<doc id="467186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467186" title="Panthera leo persica">
Panthera leo persica



</doc>
<doc id="467190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467190" title="Panthera tigris balica">
Panthera tigris balica



</doc>
<doc id="467194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467194" title="Panthera tigris sondaica">
Panthera tigris sondaica



</doc>
<doc id="467198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467198" title="Panthera tigris virgata">
Panthera tigris virgata



</doc>
<doc id="467202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467202" title="Panthera tigris jacksoni">
Panthera tigris jacksoni



</doc>
<doc id="467206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467206" title="Panthera tigris sumatrae">
Panthera tigris sumatrae



</doc>
<doc id="467210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467210" title="Panthera tigris">
Panthera tigris



</doc>
<doc id="467213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467213" title="Leopardus guigna">
Leopardus guigna



</doc>
<doc id="467216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467216" title="Lynx canadensis">
Lynx canadensis



</doc>
<doc id="467220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467220" title="Fossa fossana">
Fossa fossana



</doc>
<doc id="467224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467224" title="Dusicyon australis">
Dusicyon australis



</doc>
<doc id="467228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467228" title="Canis simensis">
Canis simensis



</doc>
<doc id="467232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467232" title="Canis lupus arabs">
Canis lupus arabs



</doc>
<doc id="467236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467236" title="Crocodylia">
Crocodylia



</doc>
<doc id="467239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467239" title="Ivo Mašina">
Ivo Mašina

Ivo Mašina (Preko, 21. srpnja 1927. – kaznionica Stara Gradiška, 20. studenoga 1961.) je bio hrvatski povjesničar i domoljub.
Životopis.
Bio je najblistaviji đak zadarske gimnazije. U Zagrebu je studirao povijest na Filozofskom fakultetu gdje se pokazao vrsnim studentom, najboljim u generaciji. Bio je perspektivni student, tolike kvalitete da ga je hrvatski akademik Jaroslav Šidak vidio kao svojeg nasljednika na zagrebačkom Sveučilištu.
Prvi je Mašinin javni nastup "Redakciji beogradske "Republike" neugodna je istina" (Slobodna Dalmacija, 1953.) .
Zbog njegovih su ga domoljubnih zamisli jugokomunističke vlasti 1954. (utamničen u Đorđićevoj u Zagrebu) i 1957. godine uhitile. Milicija ga je uhitila kad je trebao pristupiti diplomskom ispitu. Svrha tako tempiranog uhićenja bila je da ne završi studij. Milicija je izvela istu stvar još u dvama navratima, smišljeno ga sprječavajući da ne bi završio studij.
Sudilo mu se kao dijelu "Preške grupe". Bio je drugooptuženi na tom političkom procesu. Osuđen je na 11 godina zatvora. Iz istražnog je zatvora uspio pobjeći. Neko je vrijeme bio u Ogulinu. No, nažalost ponovno su ga uspjeli uhititi. Kaznu su mu povećali na 15 godina. Robijao je u kaznionici u Staroj Gradišci.
U kaznionici su ga mučili i trovali. Ubijen je (zadavljen je) 20. studenoga 1961. godine. Kad je umro, imao je samo 35 godina. Dugo se nije znalo gdje mu je grob, unutar zatvorskih zidina. Bilo je nekoliko pokušaja ekshumacije od 1968. do 1984. godine. Posmrtni su mu ostatci 24. srpnja 1998. godine preneseni u Preko, na Galovac (Školjić), pored franjevačkog samostana.
Bibliografija.
Hrvatski književnik Joja Ricov, zemljak Ive Mašine, napisao je književnu mnografiju posvećenu Ivi Mašini: "Ivo Mašina- pitate me - tko je to?". Objavljena je 1994. godine.
Matica hrvatska, ogranak Zadar objavila je 2000. zbornik radova o Ivi Mašini u kojem su objavljeni radovi u svezi s Ivom Mašinom koje su napisali Joja Ricov, Vinko Nikolić, Đuro Perica, Anđelko Mijatović, Srećko Badurina, Šime Dunatov, Velimir Terzić, Tihomil Rađa, Hrvoje Kačić, Bernardin Škunca, Ivan Prenđa, Ivan Gabelica, Jakša Kušan i drugi.
Godine 2002. je Družba "Braća Hrvatskoga Zmaja", Zmajski stol u Zadru objavio monografiju o Ivi Mašini prireditelja Bernardina Škunce "Ivo Mašina, Kršćanski borac za slobodnu i pravednu Hrvatsku".
Monografija Hrvoja Kačića "Dubrovačke žrtve / Jugokomunistički teror na hrvatskom jugu 1944. i poratnim godinama" iz 2009. godine ima posebno poglavlje o Ivi Mašini: "Dike Dubrovnika: Ivo Mašina i Boris Krasovac / protivnici svakog totalitarizma i borci protiv svakog zločina".

</doc>
<doc id="467240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467240" title="Vjekoslav Franetović">
Vjekoslav Franetović

Vjekoslav Franetović (Split, 1946.) je hrvatski pjesnik. Djeluje u iseljeništvu.
U njegovom nas pjesništvu iznenađuje obilje lijepih slika i situacija, plemenita patina evokacijskih prispodoba, uvodićevska duhovitost nekih sadržaja.

</doc>
<doc id="467241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467241" title="Ivan Jelačić Kajbuš">
Ivan Jelačić Kajbuš

Ivan pl. Jelačić Kajbuš (Glogovec, 4. travnja 1924. - Ottawa, 21. lipnja 2011.) je bio hrvatski pjesnik. Djelovao je u iseljeništvu.
Glas ovoga hrvatskog rodoljuba, emigranta, intelektualca, lutaoca i pjesnika izvire iz srca hrvatske kajkavštine, u nepreglednome nizu njegovih intonacija: jednom prpošan i živ, drugda duhovit pa nježan, a onda pak potepuhovski buntovan i zaigran, potom sjetan i bolan do suza, ironičan i pun sarkazma i gorčine, gnjeva i sentimenta.

</doc>
<doc id="467242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467242" title="Darija Škunca Klanac">
Darija Škunca Klanac

Darija Škunca Klanac (Novalja, 1942.) je hrvatska pjesnikinja. Djeluje u iseljeništvu.
U njenom je pjevu osjetna i neka temeljna naša prikraćenost za tolika ovozemaljska dobra koju kompenzira svijet iskrenih, jednostavnih i tako naravnih osjećaja, te se kojiput čini da su povremeni boravci u zavičaju boravci među počelima svijeta, povratci u Iskon.

</doc>
<doc id="467243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467243" title="Blaženka Kos">
Blaženka Kos

Blaženka Kos (Hrvatsko zagorje, 1966.) je hrvatska pjesnikinja. Djeluje u iseljeništvu.
Njeno je pjesništvo pjesništvo ženskog bića, koje bi danas književni kritičari svrstali među autorice tipičnog ženskog rukopisa, sentimentalnog, melankoličnog i – u neku ruku – pasatističkog.

</doc>
<doc id="467244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467244" title="Božena Marcelić">
Božena Marcelić

Božena Boška Marcelić (Gospić, 1947.) je hrvatska pjesnikinja. Djeluje u iseljeništvu.
Pjesnikinja je ljubavnih čeznuća i domovinske nostalgije, pomiješala je dvije proturječne energije u svome pjesništvu široke i glasne vokacije: produktivne energije ljubavi (i kad je razigrana ili umorna) i sentimentalne.

</doc>
<doc id="467245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467245" title="Melkior Mašina">
Melkior Mašina

Melkior Mašina (Preko, Ugljan, 3. siječnja 1941.) je hrvatski domovinski i iseljenički književnik. Piše pjesme i prevodi. Djeluje u iseljeništvu u Los Angelesu, SAD.
Životopis.
Rodio se je u Preku na Ugljanu, u kojem je završio osmogodišnju školu koju je završio u Zagrebu. U Zagrebu i Zadru je završio klasičnu gimnaziju. U Zagrebu je završio 1969. filozofsko-teološke studije na Teološkom fakultetu. Za boravka u Zagrebu javlja sekraćim prijevodima iz francuskog, njemačkog i latinskog. Zbog političkih razloga emigrirao je 1970. u SAD. Nastanio se je u državi Pennsylvaniji, gdje je na Sveučilištu Villanovi magistrirao iz filozofije 1975., te završio i magistralne tečajeve iz svjetske komparativne religiozne literature. Pjesme piše otkako je emigrirao. Pjesmama se uz različite članke, povremeno javljao u ponekim emigrantskim publikacijama. Višegodišnji je odgovorni urednik dvomjesečnika Naša nada u kojem je objavio brojne priloge na hrvatskom i engleskom jeziku.
Godinama djelovao kao višestrani javni radnik u hrvatsko-američkoj zajednici. Bio je glavni tajnik i rizničar u Hrvatskoj katoličkoj zajednici (1984. – 1994.), u drugoj po starini hrvatskoj benefitarnoj udruzi na američkom kontinentu.
Od 1994. predsjednikom je te udruge za SAD i Kanadu.

</doc>
<doc id="467246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467246" title="Đuro Palaić">
Đuro Palaić

Đuro Palaić (Ruma, 1937.) je hrvatski pjesnik. Djeluje u iseljeništvu.
U najboljim svoji stihovima Palaić je pjesnik egzistencijalan, esencijalan, domovinski, vinski, ljubavni; hedonist, humanist; čovjek zemlje, snažnog bila.

</doc>
<doc id="467248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467248" title="Petar Tyran">
Petar Tyran

Petar Tyran (Novo Selo (Gradišće, Austrija), 27. listopada 1955.) je hrvatski književnik, društveni djelatnik, publicist i aktivist iz Gradišća.
U Beču je studirao je anglistiku, filozofiju i slavistiku. Hrvatskom akademskom klubu u Beču bio je potpredsjednikom 1976. – 1977., a predsjedavao je od 1983. do 1987. godine. Rukovodio je Institutom za narodne grupe iz Rusta u Austriji.
Uređivao je kulturni časopis Hrvata iz Gradišća "Pokus" do 1982., a od 1983. urednik je Hrvatskih novina iz Željeznog. Sudionik je pjesničkih večeri u Prekom na Ugljanu "Večeri na Brižićevin dvorima".
Surađuje na ORF-ovom Studiju Gradišće. Urednik je antologije suvremnog pjesništva Hrvata iz Gradišća "Ptići i slavuji" (Beč, 1983). Priredio je djelo "Hrvatski bal u Beču".
Član je Društva hrvatskih književnika te hrvatskog i austrijskog P.E.N. Centra.

</doc>
<doc id="467249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467249" title="Jurica Čenar">
Jurica Čenar

Jurica Čenar (Dolnja Pulja, 1956.) je hrvatski književnik, novinar, javni i kulturni djelatnik iz Gradišća. Piše pjesme, podlistke, objavio je jedan roman i suradnik je na jednom memoarskom izdanju. Suautor je nekoliko knjiga. Danas živi u Uzlopu. 
Životopis.
Rodio se je u Dolnjoj Pulji 1956. godine. U kritično vrijeme za gradišćanske Hrvate bio je jedan od vodećih predstavnika njihove mlade intelektualne elite, predsjednik Hrvatskog akademskog kluba, urednik mjesečnika Put i tjednih novina Hrvatskih novina. Profesionalni je novinar i urednik u hrvatskom uredništvu Radio Gradišća. Vodeće je ime unutar zajednice gradišćanskih Hrvata i pripadnik etničke elite koja sebe vidi dijelom hrvatskoga naroda kao cjeline.
Djela.
Sudionik je pjesničkih večeri u Prekom na Ugljanu "Večeri na Brižićevin dvorima".
Zastupljen je u antologiji hrvatskog pjesništva druge polovice dvadesetog stoljeća, priređivača prof. dr Stijepe Mijovića-Kočana "Skupljena baština".
Izvori.
22. »Večeri na Brižićevin dvuoru« ovput i s Ðurđicami iz Sambotela, napisao Ured Uto, 28. kolovoza 2012.

</doc>
<doc id="467250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467250" title="Večeri na Brižićevin dvorima">
Večeri na Brižićevin dvorima

Večeri na Brižićevin dvorima je hrvatska kulturna manifestacija.
Ovo je pjesnička večeri koja se održava u Prekom na Ugljanu.
Održava se početkom kolovoza. Prva je održana kolovoza 1991. zahvaljujući entuzijastu Robertu Bacalji sa Zadarskog sveučilišta. Povod je bilo obilježavanje stogodišnjice stradanja Prieških lavandierov. Prvotno je bila smotra čakavske pučke (narodne) poezije i stvaralačtva, a pomalo je postala uhodanom pjesničkom večerju koja je ugostila poznate hrvatske pjesnike. Po uzoru na , ugostila je pjesnike svih triju hrvatskih narječja. Veliki je bio trud prof. Bacalje da se ovdje dovedu hrvatski književnici iz dijaspore.
Na njoj su sudjelovali hrvatski pjesnici Melkior Mašina, Peter Tyran, Jurica Čenar, Rocca Girgetta, Gianluce Miletta, Antonia Sammartina i drugi.

</doc>
<doc id="467252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467252" title="Sabz (jezero)">
Sabz (jezero)

Sabz (perz. دریاچه سبز ⇒ "Darjače-je Sabz", dosl. Zeleno jezero, ili perz. چشمه سبز ⇒ "Češme-je Sabz", dosl. Zeleni izvor) je jezero u pokrajini Razavi Horasan na sjeveroistoku Irana, oko 25 km istočno od Nišapura odnosno 40 km zapadno od Mašhada. Jezero ima površinu od 38,4 ha i zapreminu od 6,0 milijuna m³, no navedene vrijednosti mogu bitno oscilirati ovisno o godišnjem dobu. Vodom ga napajaju dva veća i niz manjih planinskih pritoka i izvora, a otječe rijekom Rud-e Golmakan prema istoku. S 2295 m nadmorske visine i 31 m dubine Sabz predstavlja jedno od najviših i najdubljih jezera u Iranu. Povijesno je relativno dobro opisivan u odnosu na druga iranska jezera i uz njega se vežu brojne legende.
Zemljopis.
Sabz se nalazi na sjeveroistočnim padinama gorja Binalud odnosno u kotlini jedne od niza dolina koje se okomito u odnosu na planinski lanac pružaju u smjeru sjeveroistok−jugozapad. Jezerska kotlina dijeli iste geološke karakteristike s relativno homogenom planinskom zonom iznad 1600 m visine koja se datira u paleozoik odnosno mezozoik, a njen se stratigrafski profil sastoji od podloge s metamorfnim filitima i škriljcem odnosno gornjih slojeva s holocenskim aluvijem. Sabz ima oblik slova Y i istočnim se dijelom proteže pripadajućom dolinom, dok se na zapadnom dijelu račva prema dolinama dvaju glavnih pritoka. Prilikom visokog vodostaja proteže se duljinom od 800 m odnosno širinom od 600 m, a površina mu iznosi do 0,384 km². Litoralni pojas kreće se od vrlo blagog nagiba uz ušća dvaju pritoka, preko 20−30% uz sjeverne i istočne padine, do strmina od 50% na sjeverozapadnom i jugozapadnom dijelu. Približno pola kilometra sjeverno od Sabza na 40-ak m većoj visini nalazi se jezerce (~1500 m²) sličnih geomorfoloških karakteristika.
Unatoč relativno maloj veličini i zemljopisnoj izoliranosti, jezero se spominje u drevnoj zoroastrijskoj literaturi, djelima ranoislamskih zemljopisaca i novovjekovnim putopisima. U XII. poglavlju Bundahišna, zoroastrijske zbirke iz ranog srednjeg vijeka pisane pahlavijem (srednjoperzijskim), među devet opisanih od ukupno 23 jezera iranskog svijeta pojavljuje se i Sobar kojeg D. Monšizade poistovjećuje sa Sabzom. Navedeni tekstovi jezero lociraju u sasanidsku pokrajinu Abaršaher. Međutim, Sobar spada u malu skupinu od četiri jezera koja nemaju ekvivalent u starijoj Avesti. Firdusijeva "Šahname" (11. st.) spominje izvor Sav uz jezero Šahd na krajnjem istoku satrapije Hirkanije iz kojeg je izronio konj i kopitom usmrtio sasanidskog vladara Jezdegerda I. (vl. 399.−420.). Navedeno jezero odnosno izvor iz tradicionalne predaje najčešće se poistovjećuje sa Sabzom, primjerice u Mustavfijevom "Nozhat al-Kolubu" iz 1340. godine, dok ga drugi autori kao npr. kadžarski povjesničar Sani al-Davla (19. st.) identificiraju s Češme-Gilasom koji se nalazi podno istoimene planine (Kuh-e Češme-Gilas) na suprotnoj strani doline rijeke Kašaf. Ostale legende iz "Nozhat al-Koluba" vezane uz Sabz su navodna nemjerljiva dubina, nemogućnost odapinjanja strijele preko jezera, te špilja podno Kuh-e Gulšana koja stvara snažan vjetar.
Izuzevši spomenute priče, Mustavfi vjerodostojno opisuje oblik jezera, njegova dva zapadna pritoka i istočnu rijeku koju naziva Buštakanom. Imenovano je i niz drugih vodotoka koje je danas vrlo teško identificirati. Iako topografski gravitira Mašhadu, srednjovjekovni zemljopisci Sabz svrstavaju među Nišapurove okruge. Mukadasi i Jakut spominju da je osim rijeke Buštakan (ili Buštankan) postojalo i istoimeno naselje u okviru okruga Mazula poznato po raskošnim vrtovima iz safaridskog razdoblja. O povijesnom značaju jezera svjedoče i arheološki ostaci utvrde smještene na vrhu brda koje se uzdiže 70-ak m sjeverno od jezera. Sabz vjerno opisuju i europski putopisci poput britanskih diplomata P. M. Sykesa i C. E. Yatea. Potonji je krajem 1890-ih godina temeljito istraživao doline Binaluda pišući i o njihovoj flori i fauni. Dolinama gorja prolazili su karavanski putevi između Nišapura i Mašhada, a koristili su ih trgovci i šijiti hodočasnici koji bi posjećivali potnji grad. Koncem proljeća, okolica Sabza i sjeveroistočni obronci Binaluda bili bi prepuni turkmenskim crnim šatorima, dok bi drugu stranu gorja zaposjeli Beludži.
Hidrologija.
Sabz se u najširem hidrološkom i hidrogeološkom smislu klasificira pod karakumski slijev s čijim ga žarištem povezuju rijeke Rud-e Golmakan, Kašaf i Harirud. Jezero se smatra samim izvorom Rud-e Golmakana (povijesno poznatog i kao "Bušta(n)kan") čije porječje obuhvaća približno 50 km² od čega izravno na Sabz otpada 12 km². Dolina ove rijeke završava kod istoimenog gradića Golmakana smještenog 18 km od Sabza na 1460 m visine. Geolozi pretpostavljaju da je prirodna brana koja odvaja jezero i rijeku posljedica klizišta, a njena nadmorska visina od 2311 m ujedno je najveća visina koju jezero doseže prilikom maksimalnog vodostaja. Sudeći prema karakteristikama priobalja, postoje čvrste indicije da je jezero nekad dosezalo ovu razinu. Sjeveroistočne konveksne padine Binaluda odvajaju porječje Sabz odnosno Rud-e Golmakana od usporednih dolina rijeka koje također pritječu Kašafu. Na sjeverozapadu se proteže Rud-e Dovnah koji se na Kašaf nadovezuje preko Rud-e Paje odnosno Rud-e Čenarana, dok se na jugoistoku nalaze doline Rud-e Esdžila i Rud-e Dovlatabada. Limnološki fenomeni poput Sabza ne pojavljuju se nigdje na Binaludu, ali zato postoji niz umjetnih jezera koja uključuju Esdžilsko i Dovlatabadsko jezero na dvjema spomenutim rijekama. Binaludski jugozapadni vrhovi slijev Sabza odvajaju i od porječja Rud-e Mirabada odnosno slijeva Dašt-e Kavira, jednog od osam unutrašnjih sljevova Iranske visoravni. Pritoci Sabza uključuju dva veća bezimena potoka na zapadu koji izviru na visinama do 3180 m, te niz manjih planinskih pritoka i izvora na svim stranama. Dolinom Rud-e Golmakana prevladava sredozemna klima (Csa) s prosječnom temperaturom od 11°C odnosno godišnjom količinom padalina od 300 mm.
Flora i fauna.
Flora i fauna Sabza uvjetovane su sredozemnom klimom, velikom nadmorskom visinom i stalnim obiljem pitke vode. Biljke uz jezero uglavnom uključuju nisko raslinje poput divlje ruže ("Rosa canina") i endemske "Scrophularia crassipedunculata", dok nizvodne plodne doline obiluju velikim vrbama ("Salix"). Među sisavcima prevladavaju veprovi i divlje ovce, a među pticama fazanke. Jezero obiluje i ribom, uglavnom vrstama iz porodice šarana.

</doc>
<doc id="467255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467255" title="Vulpes lagopus">
Vulpes lagopus



</doc>
<doc id="467259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467259" title="Canis latrans">
Canis latrans



</doc>
<doc id="467263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467263" title="Crocuta crocuta">
Crocuta crocuta



</doc>
<doc id="467267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467267" title="Poecilogale albinucha">
Poecilogale albinucha



</doc>
<doc id="467270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467270" title="Alannah Myles (album)">
Alannah Myles (album)

Alannah Myles je prvi studijski album kanadske pjevačice Alannah Myles. Poznati singlovi s albuma su "Love Is", "Lover of Mine", "Still Got This Thing" te uspješni i međunarodno poznati singl "Black Velvet" za kojega je nagrađena nagradom Grammy za najbolju žensku rock izvedbu 1990. 

</doc>
<doc id="467273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467273" title="Rockinghorse">
Rockinghorse

Rockinghorse je drugi studijski album kanadske pjevačice Alannah Myles. Poznati singlovi s albuma su "Song Instead Of A Kiss", "Our World, Our Times" i "Sonny Say You Will". Album je bio nominiran za nagradu Grammy.

</doc>
<doc id="467279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467279" title="A-lan-nah">
A-lan-nah

A-lan-nah je treći studijski album kanadske pjevačice Alannah Myles. 

</doc>
<doc id="467280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467280" title="Schwechat">
Schwechat

Schwechat je grad u Austriji 18 kilometara jugoistočno od glavnog grada Beča. Poznat je po Bečkoj međunarodnoj zrakoplovnoj luci i po svom pivu. Također je dom naftnim rafinerijama koje pripadaju Austrijskoj nacionalnoj naftnoj kompaniji (OMV). Grad je dobio ime po rijeci Schwechat koja teče kroz njegovo središte. Jedna zanimljivost vezana uz Schwechat je ta da je ban Josip Jelačić, nakon pohoda na Ugarsku, imenovan za vrhovnog vojnog zapovjednika od strane kralja Ferdinanda II. da uguši revoluciju u Austriji, pa je 30. listopada 1848. došao do Schwechata. Schwechat je podijeljen na 4 katastra: Kledering, Mannswörth, Rannersdorf i Schwechat.
Položaj.
Zemljopisni.
Schwechat je smješten u istočnoj Austriji, u Bečkoj zavali. Nalazi se na rijeci Schwechat i na nadmorskoj visini od približno 162 metra. Klimatološki, nalazi se u umjerenom pojasu. Dakle, ljeta su blaga, dok zimi pada snijeg, no ipak ne budu vrlo niske temperature, što ga čini vrlo pogodnim za naseljavanje.
Politički.
Kao i zemljopisni, i politički je položaj Schwechata povoljan jer se nalazi 18 kilometara od glavnog grada Beča. Također je dom brojnim tvrtkama.

</doc>
<doc id="467302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467302" title="A Rival">
A Rival

A Rival je četvrti studijski album kanadske pjevačice Alannah Myles. 

</doc>
<doc id="467304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467304" title="Utrine">
Utrine



</doc>
<doc id="467309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467309" title="Black Velvet (album Allane Myles)">
Black Velvet (album Allane Myles)

Black Velvet je peti studijski album kanadske pjevačice Alannah Myles. 

</doc>
<doc id="467311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467311" title="Pasanci">
Pasanci



</doc>
<doc id="467312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467312" title="Cingulata">
Cingulata



</doc>
<doc id="467313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467313" title="Kosovo polje">
Kosovo polje

Kosovo polje je krško polje u Kninskoj krajini. Površine je 33 km², dugo je oko 13,5 kilometara i široko oko 5 kilometara. Kroz polje protječe rijeka Kosovčica, koja je lijeva pritoka Krke. Južno se nalazi Petrovo polje, a sjeverno Kninsko polje.
Naselja u polju su: Biskupija, Markovac, Orlić, Riđane, Ramljane i Zvjerinac. Sva navedena naselja pripadaju Općini Biskupija.
Povijest.
Dana 9. srpnja 1989. na Kosovu polju održan je skup Srba iz Hrvatske, koji se smatra početkom srpske pobune u Hrvatskoj. Prvotno je to trebala biti euharistija kod pravoslavne crkve (Manastir Lazarica u Zvjerincu), ali se to pretvorilo u politički skup mržnje, na kojem su Srbi nosili četnička obilježja i vikali nacionalističke, uglavnom velikosrpske parole, pokazujući svoju mržnju prema Hrvatima. Čelništvo tadašnje SR Hrvatske osudilo je skup, a bilo je uhićeno 14 mitingaša.

</doc>
<doc id="467317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467317" title="Markovac (Biskupija)">
Markovac (Biskupija)

Markovac je naselje Općine Biskupija, u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 9 kilometara jugoistočno od Knina.
Povijest.
Markovac se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 63 stanovnika.

</doc>
<doc id="467319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467319" title="Riđane">
Riđane

Riđane su naselje u Općini Biskupija u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se oko 10 kilometara jugoistočno od Knina. Sastoje se od zaseoka: Šarovac, Karanovac i Riđane, koji su međusobno udaljeni oko 30 minuta.
Povijest.
Riđane su se od 1991. do 1995. godine nalazile pod srpskom okupacijom, tj. bile su u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 67 stanovnika.

</doc>
<doc id="467323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467323" title="Model &quot;Kübler-Ross&quot;">
Model &quot;Kübler-Ross&quot;

Model "Kübler-Ross", bolje poznat kao Pet stadija žalovanja ili Pet stadija suočavanja sa smrću, žalovanjem ili gubitkom, teorija je koju je predstavila Elisabeth Kübler-Ross u svojoj knjizi "O smrti i umiranju" koja je bila inspirirana njezinim radom s terminalnim bolesnicima. Knjiga navodi pet temeljnih faza koje čovjek prolazi u razdoblju žalovanja. Model je promijenio način kojim se medicinska struka odnosila prema terminalnim bolesnicima i danas je općeprihvaćen.
Nastanak modela.
Kübler-Ross je smatrala da postoji veliki nedostatak sadržaja vezanog uz smrt i umiranje na medicinskim fakultetima te je stoga, kada je postala asistent na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Chicagu, započela program o smrti. Program se razvio u niz seminara, te su ta predavanja zajedno s njenim prijašnjim istraživanjima dovela do stvaranja knjige. 
Prvotno je teoriju bila bazirala samo na terminalnim bolesnicima, ali je kasnije shvatila da se može primijeniti na bilo koje iskustvo gubitka i proces žalovanja kao što su smrt voljene osobe, razvod, ovisnost, prekid veze i slično. Također je izjavila da stadiji ne moraju biti potpuni niti da se moraju odvijati navedenim kronološkim redom, isto tako da čovjek ne mora proći kroz sve stadije. Zapravo je reakcija na bolest, smrt ili gubitak jedinstvena kao i sama osoba koja ju doživljava, a neki ljudi mogu zapeti u jednom od stadija. 
Stadiji.
1. Negiranje – "Ma dobro mi je." "Ovo se sigurno ne događa, ne meni." Za najveći broj ljudi ovo je kratkotrajni obrambeni mehanizam, nakon čega slijedi shvaćanje vrijednosti i pojedinaca koje ćemo ostaviti nakon smrti. Negiranje može biti svjestan ili nesvjestan način prihvaćanja neke informacije ili ozbiljnosti i realnosti neke situacije. U nekih ljudi negiranje traje duže vrijeme i mogu zapeti na ovom stadiju.
2. Ljutnja – "Zašto ja? Nije pošteno! Kako se to meni moglo dogoditi? Tko je kriv?" Kada čovjek prijeđe u drugi stadij najčešće shvaća da s negiranjem ne može dalje nastaviti. Zbog pogrešno usmjerenih osjećaja bijesa i ljubomore u ovoj fazi poprilično je teško brinuti se za pojedinca. Sama ljutnja se može izraziti na više različitih načina; ljudi mogu biti ljuti na sebe, druge, a pogotovo na najbliže. Zato je važno ne osuđivati i ne shvaćati osobno ljutnju osobe koja je u ovom stadiju žalovanja.
3. Pogodba/pregovaranje – "Učinit ću bilo što za još malo vremena; dat ću sve što imam ako"... Treći stadij započinje s nadom pojedinca u to da nekako može odgoditi smrt. Uglavnom se pogodba za produženje života odvija s nekom višom silom u zamjenu za potpunu promjenu načina života. Psihološki, čovjek zapravo govori da zna da će umrijeti ali žudi za više vremena. Ljudi koji se suočavaju s manje ozbiljnim problemima često traže i sklapaju kompromise npr. "možemo li i dalje biti prijatelji?" 
4. Depresija – "Toliko sam tužan, zašto bi se uopće trudio? Nema smisla. Ionako ću brzo umrijeti. Nedostaje mi, kako ću dalje bez" "njega/nje?" Tijekom četvrtog stadija čovjek počinje shvaćati sigurnost smrti. Posljedično nakon shvaćanja ljudi se povlače u sebe, budu tihi, prestanu primati posjete i uglavnom žaluju i plaču. Ljude se u ovoj fazi ne preporučuje pokušavati razveseliti jer je prolazak kroz ovaj stadij žalovanja bitan zbog ispravnog procesuiranja emocija. Depresija se može smatrati probom za ono što dolazi poslije. Uobičajen je osjećaj tuge, žaljenja, straha i nesigurnosti tijekom ovog stadija jer to znači da je čovjek počeo prihvaćati situaciju.
5. Prihvaćanje – "Sve će biti u redu; kad se ne mogu boriti protiv toga, mogu se bar pripremiti". U posljednjem stadiju čovjek se miri sa situacijom, svojom smrtnošću ili onom bližnjeg. Ovaj stadij varira ovisno o situaciji u kojoj se čovjek nalazi. Često se dogodi da ljudi koji umiru stignu do stadija prihvaćanja znatno prije od ljudi koje za sobom ostavljaju.
Primjena modela.
Žalovanje kod djece tijekom razvoda.
1. Negiranje - djeca osjećaju potrebu vjerovati da će roditelji promijeniti mišljenje i da će se pomiriti.
2. Ljutnja - osjećaju potrebu da nekoga okrive za svoju žalost i gubitak npr. ""Mrzim što nas tata ostavlja"."
3. Pogodba - djeca osjećaju kao da bi mogli promijeniti situaciju ako ponude neki kompromis koji im pomaže da se fokusiraju na pozitivnu stranu, a manje na negativnu tj. na tugu koju će osjetiti nakon razvoda. npr. ""Ako obavim sve zadatke možda mama neće ostaviti tatu"."
4. Depresija - osjećaj tuge koju dijete doživi kada shvati da ne postoji ništa što mogu napraviti da bi spriječili razvod. Roditelji trebaju djeci dopustiti ovaj proces žalovanja jer inače pokazuju kako se ne mogu nositi sa situacijom, npr. ""Žao mi je što ne mogu popraviti ovu situaciju za tebe."
5. Prihvaćanje - ovaj stadij ne znači nužno da je dijete opet sretno, već je on zapravo prelazak preko depresije i početak prihvaćanja rastave. Što prije roditelji krenu dalje, prije će i djeca shvatiti realnost situacije.
Žalovanje nakon prekida.
1. Negiranje - osoba s kojom se prekida ne može povjerovati da je veza zapravo gotova. Čest je potez telefoniranje bivšeg partnera.
2. Ljutnja - kada osoba shvati da je veza gotova, zahtijevaju razlog prekida. U ovom stadiju osoba smatra da se bivši partner ne ponaša pravedno, stoga mogu biti bijesni i na ljude koji ima pokušavaju pomoći.
3. Pogodba - nakon ljutnje, pokušat će se nagoditi s bivšim partnerom obećavajući kako se ono što je uzrokovalo prekid neće više ponoviti. "Mogu se promijeniti. Samo mi daj priliku."
4. Depresija - ako pogodba s partnerom ne uspije, uglavnom započinje obeshrabrenje i manjak samouvjerenja što je, zapravo, početak stadija depresije i može dovesti do manjka sna, apetita te čak prekid svakodnevnih obveza - apatija.
5. Prihvaćanje - osoba prihvaća da je veza gotova, da povodom toga ne može ništa poduzeti i nastavlja dalje sa svojim životom. Iako se možda osoba nije u potpunosti pomirila sa situacijom, u stadiju je gdje je sposobna prihvatiti realnost situacije.
Žalovanje u ovisnosti.
1. Negiranje - Osoba uopće nema dojam da ima problem s alkoholizmom ili uporabi droga. Čak iako osjećaju da možda postoji problem, smatraju da imaju potpunu kontrolu nad njim i da mogu prestati koristiti alkohol ili drogu kad god žele. "Ne moram piti ako ne želim, mogu prestati kad god hoću"."
2. Pogodba - kroz ovaj stadij ovisnik prolazi kada pokušava nekoga uvjeriti da će prestati ako dobiju nešto zauzvrat ili ako ih netko izbavi iz nevolje. ""Bože, više nikad neću to koristiti samo ako me izbaviš iz ove nevolje."
3. Ljutnja - osoba se uzrujava kada shvati da imaju bolest ili su ljuti jer više ne mogu koristiti drogu. "ovo nije fer, premlad sam da bih imao ovaj problem"."
4. Depresija - tuga i beznađe su važni dijelovi tugovanja i najveći broj ovisnika prolazi kroz ovu fazu kada prestanu uzimati drogu.
5. Prihvaćanje - priznanje da imaju problem je drugačije nego prihvaćanje da imaju problem. Priznanje se uglavnom dogodi u stadiju pogodbe, a prihvaćanje započinje tek kada čovjek krene rješavati problem.
Komunikacija tijekom žalovanja.
Kroz svoja djela i riječi ljudi koji žaluju iskazuju svoje emocije. Kübler-Ross model naglašava komunikaciju. Smatra se da se osoba koja tuguje i prolazi kroz spomenute stadije zapravo osvrće na svoj život, bolest i na blisku smrt. Kada doktor i pacijent raspravljaju i razgovaraju o ovim osjećajima, pacijentu je puno lakše doživjeti mirnu smrt. Zato je ovaj model koristan i liječnicima jer olakšava interakciju s osobama koje tuguju i olakšava njihovo vođenje kroz stadije.
Značajnosti.
Značajnost kulturne raznolikosti.
Pojedinačan pristup smrti povezan je s individualnim shvaćanjem života i njegove svrhe. Istraživanje na 160 ljudi s manje od mjeseca života pokazuje da su se oni koji osjećaju da razumiju svrhu svog života ili mu pridaju posebno značenje suočavali sa zadnjim tjednima svojih života s puno manje straha i očaja. U ovoj i sličnim istraživanjima dokazano je da je duhovnost pomogla u suočavanju s depresijom.
Epistemološka značajnost.
Epistemološka istraživanja, istraživanja o procesu učenja, kažu da proces žalovanja na mnogo načina sliči osnovnim mehanizmima integriranja novih informacija koje dolaze u konflikt s prijašnjim vjerovanjima. "Sva istina prolazi kroz tri faze. U početku je ismijana, nakon čega joj se čovjek jako protivi i na kraju je prihvaćena kao nešto očito." kaže Arthur Schopenhauer o procesu učenja, koji odgovara ovim fazama žalovanja. Ismijavanje je zapravo negiranje, protivljenje je faza ljutnje i pogodbe, a prihvaćanje je faza depresije i shvaćanja. Intenzitet emocija se povećava i smanjuje, dok sa znanjem idemo natrag-naprijed sve dok pojedinac ne bude zadovoljan s načinom na koji je integrirao novu informaciju.
Kritike.
Opsežna znanstvena istraživanja Georgea Bonannoa pokazuju da Kübler-Rossini stadiji žalovanja ne postoje. Bonannova istraživanja pokazuju da većina ljudi koja dožive gubitak ne žaluju, pa tako ni ne postoje faze žaljenja. U njegovoj knjizi "The Other Side of Sadness: What the New Science of Bereavement Tells Us About Life After a Loss" sažeta su istraživanja na tisućama subjekata koja su vođena preko dva desetljeća. Njegova otkrića kažu da je prirodna otpornost glavna komponenta žalovanja i reakcija na bilo kakvu traumu. Bonannov rad je pokazao kako je nedostatak tugovanja ili simptoma traume zapravo zdrav ishod, a ne nešto od čega treba strahovati.
Istraživanje Yale sveučilišta, vođeno od 2000. – 2003. godine, potvrdilo je neke hipoteze Kübler-Ross modela, dok je neke opovrgnulo. U istom časopisu je izašlo nekoliko pisama koja se ne slažu s ovim modelom. Magazin "Skeptic" je objavio rezultate Instituta za oporavak od žalovanja koja su opovrgnula stadije žalovanja u ljudi koji žaluju za preminulim bližnjima. Također su doveli u pitanje metode istraživanja jer je koristila samo intervjue kojima su trebali uslijediti razni drugi načini prikupljanja informacija. Prijedlog drugih metoda su bili bihevioralne studije i dnevnici koje bi vodili terminalni bolesnici. Smatra se da ova teorija više prepisuje tugu nego što ju zapravo opisuje, a budući da je teorija dosta poznata, ljudi možda osjećaju pritisak da prođu kroz sve faze umjesto da dopuste da im se one prirodno dogode. U Kübler-Ross modelu okolina u kojoj se pacijent nalazi nije uzeta u obzir jer se smatra da ako je pacijent okružen pozitivnim iskustvima potpuno drugačije doživljava situaciju.
Ostali modeli.
Charles A. Corr, socijalni psiholog i istraživač koji je htio pomoći njegovateljima i drugim istraživačima da se udalje od Kübler-Ross modela, naglašava individualne mehanizme. Njegov model se bavi činjenicom da ljudi mogu prihvatiti određene mehanizme suočavanja samo kako bi ih neposredno odbili. Osim toga, čovjek može pokušati više strategija iako one nisu kompatibilne. Ljudi se razlikuju po potrebama i po načinima na koji obavljaju zadatke pa tako i u mehanizmima suočavanja s tugom. Najvažnije, prema Corru, jest da model mora poštovati individualnost. Corr smatra da se veća važnost treba pridavati osnaživanju onih koji umiru, ali i onih koji njeguju terminalno bolesne.
Debbie Messer Zlatin prebacila je težište s načina na koji promatrač proživljava proces umiranja i pokušala dokučiti kako se umiruća osoba nosi sa svojom realnošću. Radila je intervjue s terminalno bolesnima u kojima su oni pokušali povezati priču svoje bolesti sa svojim životom, tzv. "životne teme". Zahvaljujući istraživanjima koje je Zlatin provela sada se zna da postoji velika razlika između ljudi koji imaju i onih koji nemaju integrirane životne teme.
William McDougall, istraživač i osnivač socijalne psihologije, pisao je dnevnik o svojoj terminalnoj bolesti i tako dao intelektualni pristup temi. Nosio se sa svojom potrebom da izbjegne porast boli i da ostane u mentalnoj formi. Shvatio je da je intelektualno najviše inspiriran onda kada je bol najintenzivnija. Nije se puno osvrtao na emocije, ali je pokušao iskoristiti svoje znanje i vještine da integrira svoju smrt s obzirom na svoj pogled na sebe i svoj svijet. Ovaj pristup naglašava jedinstvenost jer je individualno centriran.

</doc>
<doc id="467324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467324" title="Liječenje boli">
Liječenje boli

Liječenje boli (također zvano medicina boli ili ) grana je medicine koja zapošljava
interdisciplinarni pogled na olakšavanje patnje i poboljšava kvalitetu života onih koji žive sa
boli. Tipično tim za upravljanje boli sastavljen je od medicinskih stručnjaka, kliničkih psihologa ,
psihoterapeuta, radni terapeut i medicinska sestra. Bol ponekad nestane odmah kada se podležeća
trauma ili patologija zaliječi, i tretira od strane jednog od stručnjaka, s lijekovima kao što su
analgetici i (ponekad) anksiolitici. Uspješno upravljanje dugotrajne boli, ipak, učestalo treba
kooridinirani napor cijelog tima.
Medicina liječi ozljede i patologiju da podržava i ubrzava cijeljenje, i liječi uznemirujuće simptome
kao što je bol da bi olakšala patnju tijekom liječenja i procesa cijeljenja. Kada je bolna ozljeda ili
patologija otporna na liječenje i uporna, kada bol ostaje i nakon što je rana ili patologija zacijelila, i
kada medicina ne može identificirati uzrok boli, zadatak medicine je da smanji patnju.
Pogledi na dugotrajno liječenje boli uključuju farmakološke mjere, kao analgetike, tricikličke
antidepresive i antikonvulzive, intervencijske procedure, fizikalnu terapiju ,vježbanje, stavljanje leda
i/ili topline, i psihološke mjere, kao "biofeedback" i kongnitivno-bihevioralnu terapiju.
Medicinske specijalnosti.
Stručnjaci za upravljanje boli dolaze iz svih polja medicine. Najčešće,pain fellowship obučeni liječnici
su anesteziolozi, neurolozi, fizijatri i psihijatri. Liječnici palijativne skrbi su također specijalisti u
upravljanju boli. Neki liječnici nisu obučeni nakon specijalizacije i odlučili su se certificirati od
American Board of Pain Medicine (američka komisija za medicinu boli) koja nije priznata od "American
Boar of Medical Specialities" (američka komisija za medicinske specijalnosti) i ne zahtjeva obuku
nakon specijalizacije .Doduše, "American Board of Anesthesiology" (američke komisije anestezilogije)
i "American Board of Psyical Medicine and Rehabilitation" (američke komsije fizikalne medicine
i rehabilitacije) imaju subspecijalnost u upravljanju boli koja je priznata od američke komisije
za medicinske specijalnosti i zahtjeva obuku nakon specijalizacije. Neki liječnici usredotočeni
su na farmakološko liječenje pacijenta, dok su drugi vrlo vješti u intrevencijaskom upravljanju
boli. Intervencijske metode – tipično korištene za korničnu bol - uključuju: epiduralne injekcije
sterioda, zglobne injekcije, neurološki blokovi, stimulatori leđne moždine i intratekalni sustavi za
davanje lijekova. Kroz posljednjih nekoliko godina broj intervencijski postupaka raste.
Jednako kao medicinski stručnjaci, područje upravljanja boli često ima koristi od uključivanja
psihoterapeuta, kiropraktičara, kliničkih psihologa i radnih terapeuta, među ostalima. Zajedno
multidisciplinarni tim može pomoći u stvaranju paketa skrbi odgovarajućeg za pacijenta.
Zbog brzog napretka na području medicine boli mnogi liječnici su ušli u to polje, s mnogim od tih
liječnika koji nisu priznati od komsije ili su priznati od nepriznatih komisija.
Lijekovi.
Svjetska zdravstvena organizacija(WHO) preporučuje ljestve boli u postizanju analgezije. Prvo je
opisana za liječenje boli od tumora, ali se može koristiti od strane medicinskih radnika kao generalni
princip kada se bavimo s analgezijom bilo kojeg tipa boli. U liječenju kronične boli, bila ona
povezana sa zloćudnim ili dobroćudnim procesima, SZO-ova ljestvica boli u 3 koraka pružaju smjernice za
odabir tipa i porast količine analgezije. Točni lijekovi preporučani bit će drugačiji od zemlje do zemlje i u individualnim centrima za liječenje, ali sljedeće nam daje primjer SZO pristupa prema liječenju
kronične boli lijekovima. Ako, u bilo kojem trenutku, liječenje podbaci u postizanju adekvatnog
olakšanja boli, onda se liječnik i pacijent pomiču na drugi korak.
Slaba bol.
Paracetamol (acetaminophen), ili nesteroidni protuupalni lijek kao ibuprofen.
Slaba i umjerena bol.
Paracetamol, NSAID i/ili paracetamol u kombinaciji sa slabim opioidom kao što je hidrokodon, može
osigurati bolje olakšanje nego ako se koriste odvojeno.
Umjerena i jaka bol.
Kada se liječi umjerena do jaka bol, vrsta boli, akutna ili kronična, mora se uzeti u obzir. Vrsta boli
može dovesti do prepisivanja različitih lijekova. Određeni lijekovi bolje djeluju za akutnu bol, drugi za
kroničnu, neki mogu jednako dobro na obje vrste. Lijekovi za akutnu bol su za nagli nastup bol kao
što je nanešena trauma ili za liječenje post-operativne boli. Lijekovi za kroničnu bol su za olakšanje
dugotranje, perzistentne boli.
Morfin je zlatni standard prema kojem se uspoređuju svi narkotici. Fentanil ima dobrobit što manje
otpušta histamin i dakle nuspojavu temperature. Može također biti apliciran transdermalnim
flasterom što je pogodan za upravljanje kroničnom boli. Oksikodon se koristi duž Amerike i
Europe za olakšanje ozbiljne kronične boli, njegova osnovna sporodjelujuća formula još je poznata
kao OxyContin, i kratko djelujće tablete, kapsule, sirupi i ampule stavarajući ga primjerenim za
akutne nepodnošljive boli ili probijajuće boli. Diamorfin, metadon i buprenorfin se manje koriste.
Pethidine, poznati u Sjevernoj americi kao meperidin, ne preporučuje se liječenje bol zbog nejgove
niste potetnosti, kratkog trajanja, i toksičnosti povezana s učestalim korištenjem. Pentauocin,
dekstromoramid i dipipanon se također ne preporučuju u novi pacijenata osim za akutnu bol gdje se
drugi analgetici ne toleriraju ili nisu adekvatni, za farmakološko i razlozima vezanim uz zlouporabu.
Amitriptilin se prepisuje za kroničnu mišićnu bol u rukama, nogama, vratu i donjem dijelu leđa. Dok
se opijati često koriste za liječenje kronične boli, visoke doze povezane su s povećanim rizikom za
predoziranje.
Opioidi.
Opioidni lijekovi omogućuju kratko, srednje i dugodjelujuću analgeziju ovisno o specifičnim
svojstvima lijeka i ako je oblikovan kao lijek s produženim otpuštanjem. Opioidni lijekovi mogu se
uzmati oralno, injekcijom, kroz nosnu sluznicu ili usnu (bukalnu) sluznicu, rektalno, transdermalno,
intravenski, epiduralno i intratrahealno. U uvjetima kroničnoj boli koja odgovara na opioide
kombinacija dugodjelujćeg ili s produženim otpuštanjem lijeka se često prepisuje u vezi s kratko
djelujućim lijekovima za prodornu boli ili egzarcebacije.
Najčešće opioidno liječenje je oralno (tablete, kapsule ili sirupi), ali supozitoriji i kožni flasteri se
također mogu proprisivati. Injekcija opioida rijetko je potrebna za pacijente s kroničnom boli.
Premda su opioidi jaki analgetici nemogu omogućiti kompetnu analgeziju bez obzira da li je boli
akutnog ili kroničnog podrijetla. Opioidi su djelotvorni analgetici u liječenju kronične maligne boli
i skromno djelotvorni u nemalignoj boli.Kakogod, povezuju se s nepovoljnim učincima, posebno
u početku ili tijekom izmjene doze. Kada se opioidi koriste u produženom periodu mogu se pojaviti
tolerancija, kemijska ovisnost, zloupotreba i ovisnost.
Kliničke smjernice za prepisivanje opioida za kroničnu bol raspravljani su od strane američkog društa
za bol i američke akademije za medicinu boli. Uključeno u te smjernice su nemogućnost procjene
pacijenta za rizik zloupotrebe supstanci ili ovisnosti, osobna ili obiteljska povijest o zloupotrebi je
najjači prediktor za neprirodno lijekom-govoreno ponoašanje. Liječnici koji prepisuju opioide trebaju
uključiti u liječenje i psihoterapeutske intervencije koje bi pacijent mogao dobivati. Smjernice također
preporućuju nadgledanje ne samo boli već i razinu djelovanja i postignuće terapeutski ciljeva.
Liječnik koji prepisuje mora posumnjati na zlouporabu kada pacijent priopći smanjenje boli a nema
prateće poboljšanje u djelovanju ili napredak u ostvarivanju ciljeva.
Nesteroidni protuupalni lijekovi.
Druga velika skupina analgetika su nesteroidni protuupalni lijekovi(NSAID). Acetaminofen/
paracetamol nisu uvijek uključeni u tu skupinu lijekova. Kakogod, acetaminofen se može koristiti
sam ili u kombinaciji s drugim analgeticima ( NSAID ili opioidima). Alternatvno prepisavni NSAID
kao što su ketoprofen i piroxicam, imaju određenu korisnost u poremećajima s kroničnom boli
i s dugotrajnim uzimanjem su povezani znakoviti neželjeni učinci. Upotreba selektivnih NSAID
imenovanim kao selektivni COX-2 inhibitori imaju značajni kardiovaskularni i cerebrovaskularni rizik
koji je određen s njhovom upotrebom.
Antidepresivi i antiepileptici.
Neki antidepresivi i antiepileptici se koriste za liječenje kronične boli i djeluju primarno unutar
puteva bol i središnjem živčanom sustavu, pripisivo im je i djelovanje kroz periferni mehanizam. Ti
mehanizmi variraju i generalno su više djelotvorni u poremećajima s neuprotskom boli isto kao i kod
kompleksnog regionalnog bolnog sindroma. Lijekovi kao gabapentin široko se prepisuju za kontrolu
boli izvan oznake. Popis nuspojava te grupe lijekova je tipično mnogo duža u liječenju kronične boli
nego kod opiata i NSAID,s mnogim antiepilepticma se ne može prestati naglo bez rizika od napadaja.
Drugi analgetici.
Drugi lijekovi se često koriste kako bi pomogli analgeticima u borbi protiv različitih tipova boli i
dijelovima sveukupnog iskustva boli. U dodatku gabapentinu, golemom većinom od koje je korišten
izvan oznake za tu namjenu, orfenadrin, ciklobenzaprin, trazodon i drugi lijekovi s antikolinergičnim
svojstvima su korisni u kombinacija s opioidima za neuproatsku bol. Orfeadrin i ciklobenzaprin su
također relaksatori mišića i zato posebno korisni u bolnim mišićnoskeletnim poremećajima.
Klonicin je pronašao korist kao analgetik za tu isti namjenu i svi od spomenutih lijekova povećajaju
učinak opioida.
Postupci.
Pulsna radiofrekvencija, neuromodelacija, direktno uvođenje lijeka i ablecija živca mogu biti korišteni
za ciljanje struktura tkiva i organa/sistema odgovoran za trajnu nocicepciju ili nociceptore iz
struktura implicirane kao izvor kronične boli.
Intratekalna pumpa koristi se za dopremu jako malih kvantita lijekova direktno u likvor. To je slično
epiduralno infuziji koja se koristi kod trudova i postoperativno. Velike razlike su te da je mnogo
učestalije za lijek da se dostavi u likvor(intratekalno) prije nego epiduralno, i pumpa može biti
potpuno implantirana ispod kože. Taj pogled omogućava veće doze lijeka da budu dostavljene
direktno ne mjesto boli, s manje sistemskih nuspojava.
Stimulator leđne moždine je usadiv (implatibilan) medicinski uređaj koji kreira električne impulse
i aplicira ih blizu dorzalne strane leđne moždine omogućuje senzaciju parestezije (˝trnjenje˝) koja
izmjenjuje percepciju boli u pacijenta.
Fizikalni pristup.
Fizijatrija.
Fizikalna medicina i rehabilitacija ( fizijatrija/fizioterapija) koristi najrazličitije fizikalne metode kao što
su termalna sredstva i elektroterapiju, isto kao terapeutske vježbe i bihevioralnu terapiju, sama ili u
tandemu s intervencijskim tehnikama i konvencionalnom farmakoterapijom za liječenje boli, češto
kao dio interdiscplinarnog ili multidisciplinarnog programa.
TENS.
Za transkutanu električnu stimulaciju živaca (engl. transcutaneous electrical nerve stimulation)
otkriveno je da ne djeluje na bol u donjem dijelu leđa, ali može pomoći kod dijabetičke neuropatije.
Akupunktura.
Akupunktura uključuje stavljanje i manipulaciju iglama na specifične točke tijela za olakšanje boli ili
za terapeutske namjene. Analizom 13 najkvalitetnijih studija liječenja boli akupunkturom, objavljenih
u siječnju 2009 u British Medical Journal, zaključeno je da postoji mala razlika u djelovanu na bol
prave,lažne i bez akupunkture.
LLLT.
Pregled iz 2007. objavljen u časopisu "Annals of Internal Medicine" zaključeno je da niska doza terapije
laserom nema djelovanja na bilo kroničnu ili subakutnu ili akutnu bolnost u donjem dijelu leđa, i
2008. Cochrane kolaboracijski pregled zaključio je da je premalo dokaza da se podrži korištenje LLLT u
liječenju boli u donjem dijelu leđa.
Psihološki pristup.
Dokazi o koristi bihevioralne trapije (BT) i kognitivno bihevioralne terapije (CBT) u liječenju adultne
kronične boli je općenito slaba, djelomično zbog rasta tehnika upitne kvalitete i slabe kvalitete prijave
u kliničkim istraživanjima. Ključan sadržaj individualnih intervencija nije izoliran i nisu određeni važni
kontekstualni elementi, kao što je obuka terapeuta i razvoj priručnika za liječenje. Široko varijabilna
priroda rezultirajućih podataka čini korisni sistematski pregled i metaanalize unutar polja veoma
teškim.
U 2009. sistematski pregled i randomizirane kontrolirane studije (RCT) o psihološkoj terapiji za
liječenje adultne kronične boli ( isključujući glavobolje) otkrila je ˝CBT i BT imaju slabi učinak u
poboljšanju boli. CBT i BT imaju minimalni učinak na invaliditet povezan s kroničnom boli. CBT i BT
imaju učinka na promjenu raspoloženja, i postoje neki dokazi da su te promjene zadržane 6 mjeseci.˝
i pregled RCTa o psihološkoj terapiji u liječenju kronične i rekurentne boli u djece i adolescenata, od
istih autora, otkriveno je ˝Psihološko liječenje je učinkovito u kontroli boli za djecu s glavoboljom i
dobrobit je čini se zadržana. Psihološko liječenje također mogu poboljšati kontrolu boli za djecu sa
mišićnoskeletnim i rekurentnim bolovima u trbuhu. Malo dokaza je dostupno za procjenu učinka na
invalidnost ili raspoloženje.
Hipnoza.
U 2007. pregled 13 studija našlo je dokaze da postoji učinak hipnoze na smanjenje boli u nekim
stanjima, međutim broj pacijenata uključenih u studiju je bio malen, ističući problem moći da se
pronađe grupne razlike, i najviše nedostatak vjerodostojne kontrole za placebo i/ili očekivanja. Autori
su zaključili ˝sveukupno otkrića omogućuju potporu za općenitu primjenjivost hipnoze u liječenju
kronične boli, značajno više istraživanja će biti potrebno za potpunu odluku o učinku hipnoze na
raličita stanja kronične boli.
Neadekvatno liječenje.
Neadekvatno liječene boli je široko rasprostaranjeno kroz kirurške sale, jedinice intezivne njege,
odjele treume i hitne, u općoj praksi, u liječenju svih oblika kronične boli uključujući bol zbog tumora,
i njege na kraju života. Taj nemar je proširen kroz sve generacije, od neonatusa do krkih staraca.U
studenom 2008., WHO procijenila je da otprilike 80 % svjetske populacije nema ili ima ali nedostatnu
dostupnost liječenju srednje i jake boli.Svake godine deseci milijuna ljudi diljem svijeta, uključujući
i oko 4 milijuna bolesnika s rakom i 0,8 milijuna bolesnika s HIV/AIDS na kraju života pati od jake
boli bez liječenja. Iako lijekovi za liječenje boli su jeftini, sigurni, učinkoviti, općenito jasan za dati, i
internacionalno pravo obavezuje zemlje da učine dostupnim lijekove za bol.
Razlozi za nedostatke u liječenju boli uključuju kulturalne, socijalne, religijske i političke stavove,
uključujući podržavanje mučenja. Povrh toga, biokemijski modeli bolesti, usredotočeni na
patopsihologiju prije nego na kvalitetu života, pregrupiranje utvrđenih stavova koji marginaliziraju
liječenje boli kao prioritet. Drugi razlozi mogu imati veze s neadekvatnom obukom, na bazi osoblja ili
strah od prepisivanja radi zloupotrebe lijeka.
U Američkim državama, za hispance i Afroamerikance je vjerojatnije da će suvišno trpjeti kod
liječnika nego bijelci i vjerojatnije je da će bol kod žena biti neadekvatno liječeni nego u muškaraca.
Ta greška da se bol odgovarajuće liječi može biti liječnički strah da bude optužen za preveliko
prepisivanje lijekova (slučaj Dr. William Hurowitz), unatoč relativne rijetkosti optužbi, ili liječničko
siromašno razumijevanje rizika po zdravlje koji su pričvršćeni za prepisivanje opioida. Kao rezultati
nedavnih slučaja u Kaliforniji zaista,bili su osuđeni liječnici koji propustili osigurati odogavarajuće
olakšanje boli za zlostavljanje starijih, Sjeverno Američka medicinska i zdravstvena društva čini se
prolaze kroz promjene u pogledu. The California Medical Board (kalifornijska medicinska komisija)
javno prijekorila liječnike u drugom slučaju, federalni Center for Medicare and Medicaid Services
( centar za zdravstveno osiguranje i zdravstvene službe) pogralsio je želju da okrivi za prijevaru
zdravstvene radnike koji prihvaćaju naplatu za omogućuju odgovarajuće olakšanje boli kada neuspiju
učiniti tako, i smjernice i standardi kliničke prakse razvijaju se u jasne, jednoznačne iskaze na
prihvaćeno liječenje boli, tako da zdravstveni radnici, u Kalifornije najmanje, nemogu izbjegavati
krivicu tvrdeći da slabašno ili nikakvo olakšanje boli odgovara društvenim standardima.
Tenutačne faze za poboljšanje u liječenju boli uključuje podvaliti kao etičko pitanje, promocija
lječenja boli kao legalno pravo, omogućiti konstitucionalno jamstvo i zakonske regluacije koje
obuhvaćaju pravo kazneno pravo nemara, kriminalno pravo, i zlostavljanje starijih, definiraju liječenje
boli kao osnovno ljudsko pravo, kategorizacija propusta da se osigura liječenje boli kao profesionalna
greška, i izdavanje smjernica i standarda prakse od profesionalnih tijela

</doc>
<doc id="467325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467325" title="Uzdolje">
Uzdolje

Uzdolje je naselje u Općine Biskupija, u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 13 kilometara južno od Knina. Smješteni ispod Markovca. Naselje se djeli na Uzdolje, Pod Prominom i Rađen. .
Povijest.
Knez Muncimir (Mutimir) u Uzdolju je dao podići crkvu svetog Ivana, od koje je danas sačuvan kameni ulomak s Muncimirovim imenom i 895. godinom. Iako se često smatralo da se radi o crkvi i groblju svetog Luke, proučavanjem povijesnih zapisa utvrđeno je da se ipak radi o crkvi svetog Ivana, obnovljenoj 1458. godine. Ostaci crkve danas su okruženi pravoslavnim grobljem, koje je kasnije izgrađeno.
Početkom Domovinskog rata naselje je okupirao srpski agresor. Oslobođeno je u kolovozu 1995. operacijom Oluja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 226 stanovnika.

</doc>
<doc id="467328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467328" title="Ljestvica boli Svjetske zdravstvene organizacije">
Ljestvica boli Svjetske zdravstvene organizacije

Ljestvica boli (engleski, "pain ladder") je izraz koji je skovala Svjetska zdravstvena organizacija (SZO) za opisivanje korištenja lijekova u liječenju boli kod raka, te ga koristi u smjernici za to liječenje. Izvorno se ljestvica boli koristila samo u vezi liječenja tumorske boli, ali danas se u medicini široko koristi kod liječenja svih oblika boli.
Prinicip ljestvice boli zasniva na tome da se u liječenju boli počinje s lijekovima prvog reda, a ako je
bol još prisutna penje se na sljedeću višu ljestvicu jačih lijekova. na dnu ljestvice su lijekovi koji se mogu dobiti i bez recepta i s minimalnim nuspojavama, preko jačih lijekova na recept, pa sve do opioida.
Smjernica SZO preporuča primjenu lijekova na usta čim bol počne i to, ako bol nije jaka, počinje se s blažim neopioidnim lijekovima kao što su paracetamol, dipiron, nesteroidni protuupalni lijekovi ili COX-2 inhibitori. Ako bol nije u potpunosti nestala, ili ako pogoršanje bolesti zahtijeva jače liječenje boli, u liječenje se uz neopioidne lijekove koje pacijent već uzima dodaju još i blagi opioidi kao što su kodein fosfat, dekstropropoksifen, dihidrokodein ili tramadol. 
Ako blagi opioidi nemaju učinka, idući korak na ljestvici jest zamijeniti ih jačim opioidima kao što su morfin, diamorfin, fentanil, buprenorfin, oksimorfon, oksikodon, hidromorfon, uz nastavljanje primjene neopioidnih lijekova. Doza jakih opioida postupno se podiže sve dok se ne postigne da pacijent više ne osjeća bol ili dok se ne uspostavi maksimalno moguće olakšanje bez nepodnošljivih nuspojava.
Ako je bol već u početku jaka, prve dvije stepenice moraju se preskočiti i odmah se počinje primjena jakih opiodinih
lijekova u kombinaciji s neopioidnima.
"Donja stepenica (blaga bol)"- neopioidni lijekovi +/- adjuvant
"Srednja stepenica ( umjerena bol)"-slabi opioidi +/- neopioidni lijekovi +/- adjuvant
"Najviša stepenica ( jaka bol)"-jaki opioidi +/- neopioidni lijekovi +/- adjuvant
Ne mogu se sve vrste bolova u potpunosti ublažiti klasičnim analgeticima, i zato se istodobno s analgeticima u bilo kojoj fazi mogu koristiti i lijekovi koji se tradicionalno ne smatraju analgeticima ali u nekim slučajevima smanjuju bol, tzv. adjuvantni lijekovi. Takvi lijekovi su, primjerice, steroidi (smanjuju upalnu komponentu boli) bifosfonati (kod koštanih metastaza); nadalje, triciklički antidepresivi, antiaritmici klase I i antikonvulzivi su lijekovi izbora za neuropatsku bol. Do 90% oboljelih od malignoma u završnoj fazi koriste adjuvantne lijekove za bol. Mnogi adjuvanti nose velik rizik od ozbiljnih komplikacija.

</doc>
<doc id="467329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467329" title="Distribuirana proizvodnja električne energije">
Distribuirana proizvodnja električne energije

Distribuirana proizvodnja električne energije, poznatija i pod nazivom decentralizirana proizvodnja električne energije, ili jednostavno distribuirana energija, je zapravo dobivanje električne energije iz malih energetskih izvora. Većina zemalja dobiva električnu energiju iz velikih centraliziranih postrojenja kao što su elektrane na fosilna goriva (prirodni plin, ugljen), nuklearnu energiju zatim elektrane na solarnu energiju ili hidroelektrane. Ovakva postrojenja su izrazito financijski isplativa, ali je potrebno tu istu električnu energiju dovesti do potrošača što dovodi do velikih gubitaka energije i negativnog utjecaja na okoliš. Distribuirana proizvodnja električne energije omogućava prikupljanje električne energije iz više manjih izvora koji su pravilno razmješteni u blizini samih potrošača te se tako izbjegavaju gubitci samog prijenosa energije i smanjuje se negativno djelovanje na okoliš.
Ekonomija velikih razmjera.
Povijesno, velike centralne elektrane su oduvijek integrirane u električnu mrežu, pritom su ta postrojenja bila locirana blizu samoga izvora koji se koristi za dobivanje električne energije ili jako daleko od potrošača tj. naseljenih područja. Ovo za posljedicu ima potrebu za postojanjem velikih trafostanica s transformatorima, koje su dio električne mreže, koje podižu napon struje da bi električna struja mogla prijeći veće udaljenosti ili ga snižavaju prije nego ta ista električna struja dolazi do potrošača kako bi se mogla koristiti.
Ovakva ekonomija i način razmišljanja su počeli propadati krajem 60-ih godina 20. stoljeća. Početkom trećeg milenija velike elektrane nisu više bile u stanju transportirati energiju na jeftin i pouzdan način do jako udaljenih potrošača pomoću električne mreže. Zato je sama elektrana koštala manje od električne mreže, jer je električna mreža je morala biti pouzdana i sigurna. Električna mreža dobila glavnu ulogu za rješavanje problema dalekih potrošača i problema transportiranja kvalitetne i pouzdane električne energije, taj problem je postao od velike važnosti pojavom digitalnih uređaja koji su zahtijevali striktno određene veličine napona i struje. Dobitci radi učinkovitosti više se ne postižu zbog povećane proizvodnje električne energije nego radi malih distriobuiranih jedinica, planski smještenih u blizini potrošača.
Na primjer elektrane na ugljen su sagrađene daleko od gradova kako bi se spriječilo zagađenje zraka koji udišu stanovnici. Osim toga, takve elektrane su često bile građene u blizini rudnika kako bi smanjili troškove prijevoza samoga goriva za elektranu. Hidroelektrane su same po sebi ograničene, potreban im je veliki protok vode kako bi mogle funkcionirati, tj. sama priroda i okoliš im postavljaju ograničenje kod izgradnje.
Niska emisija štetnih plinova predstavlja ogromnu prednost kod elektrana koje za gorivo troše prirodni plin. To je razlog zašto je takvim postrojenjima dozvoljena izgradnja u blizini gradova, one se koriste za dobivanje energije za grijanje i hlađenje.
Distribuirana proizvodnja električne energije.
Postrojenja za distribuirana proizvodnja električne energije su malena, neprimjetna i proizvode se u velikim serijama. Činjenice koje su utjecale na njihov nastanak i razvoj:
Velika tržišta su shvatila da izvori električne energije pravih veličina, tzv. mikro električni mrežni sustavi, za određene kupce, su u stanju napraviti malu, ali važnu ekonomsku razliku u odnosu na velike elektrane. Manje jedinice pružaju veće tržište za velikoserijsku proizvodnju nego što bi to mogle pružiti velike.
Ako bi promatrali cijenu baziranu po kilovatsatu elekrične energije, tada bi zaključili da je distribuirana proizvodnja električne energije skuplja od proizvodnje električne energije pomoću konvencionalnih goriva, ali takav pristup ne uključuje ukupnu računicu koja je povezana s dodatnim troškovima koji se vežu uz konvencionalna goriva. Dodatna pogodnost distribuirane proizvodnje električne energije je ta da neprestano dolazi do razvitka novih i jeftinijih tehnologija, zahvaljujući razvitku brže i jednostavnije proizvodnje opada i ukupna cijena sustava za distribuiranu proizvodnju električne energije, a upravo to predstavlja uštedu u usporedbi s velikim konvencionalnim elektranama i energiju čini čišćom i pouzdanijom.
Distribuirana proizvodnja električne energije smanjuje gubitke potrebne za prijenos električne energije zato što njen prijenos njen u nekim slučajevima nije niti potreban, često se sustav za dobivanje električne energije nalazi na samoj zgradi (potrošaču) koja tu energiju koristi. To znači-manje potrebnih kablova i manji troškovi transporta.
Tipični izvori za distribuiranu proizvodnju električne energije malo zagađuju, imaju veliku iskoristivost i malu potrebu za nadzorom rada. U prošlosti to nije bilo tako jednostavno, bio je potreban ogroman trud vodećih inženjera i velike centrale da bi se postigla velika iskoristvost i malena emeisija štetnih plinova. Međutim, današnji sustavi su automatizirani, koriste obnovljive izvore električne energije poput Sunca, vjetra ili geotermalnih izvora.
Vrste izvora električne energije za distribuiranu proizvodnju električne energije.
Sustavi koji koriste izvore za distribuiranu proizvodnju električne energije su relativno malih snaga (od 3 do 10000 vata). Oni mogu biti korišteni kao osnovni (primarni) izvor električne energije ili pomoćni (sekundarni). Problem generatora koji služe za distribuiranu proizvodnju električne energije je njihova visoka cijena.
Jedan od popularnijih izvora električne energije je Sunce tj. fotonaponske ćelije koje se postavljaju na krovove zgrada ili kuća. Cijena proizvodnje iznosi od 0.99 do 2 dolara po vatu električne snage koju će proizvoditi (podatci iz 2007 g.) plus dodatni troškovi instalacije, cijela ta cijena se smanjuje ako se polazi pristupom "uradi sam", tada ta cijena iznosi od 0.525 do 0.75 dolara po vatu električne snage. Ta cijena je otprilike ista kao i proizvodna cijena jedne elektrane na ugljen iz 1979 g., (inflacija je uzeta u obzir). Proizvodna cijena nuklearne elektrane je nešto viša (od 2 do 6 dolara po vatu električne snage koju će proizvoditi, podaci iz 2007. g.) Neke solarne ćelije s tankim filmom imaju problema s daljnjim recikliranjem ako su napravljene od teških metala, za razliku od silicijskih solarnih ćelija koje su uglavnom nemetalne. Za razliku od elektrana na ugljen i nuklearno gorivo, kod solarnih panela nema troškova goriva, zagađenja, opasnosti u proizvodnji ili radu. Solarne ćelije imaju mali faktor angažirane snage, njezino vršno opterećenje je u podne, a faktor angažirane snage iznosi oko 20%
Sljedeći popularni izvor su male vjetroturbine. Nemaju potrebu za velikim održavanjima i malo zagađuju. Troškovi izrade su nešto veći, iznose oko 0.8 dolara po vatu dobivene snage (prema podacima iz 2007. g.), nego troškovi izrade većih elektrana, to se naravno ne odnosi na vjetrovita područja. Za vjetroturbine nije pogodan ni preslab, a niti prejak vjetar, postoji optimalno područje rada. Problem kod vjetroturbina je sličan kao i kod solarnih panela, nikada nisu cijelo vrijeme u funkciji tj. postoji određeni period dana kada vjetar ne puše i određeno vrijeme kada nema dovoljno Sunčevog zračenja (noć, oblačno vrijeme itd.)
Postoji i tzv. distribuirana kogeneracija, koriste se malene plinske turbine koje okreću generatore, a otpadna toplina se odvodi i koristi za grijanje.
Integracija s električnom mrežom.
Zbog pouzdanosti, distribuirana proizvodnja električne energije bila bi spojena na istu električnu mrežu kao i električna energija dobivena iz velikih centralnih postrojenja. Pri tome dolazi do nekolicine problema kao što su pouzdanost u veličine napona i struje, frekvencije, zatim problemi koji se tiču same sigurnosti i kontrole cijelog sustava. Potrebno je obaviti ispitivanje svih uređaja koji se koriste u procjeni sigurnosti prije puštanja električne mreže u rad. Treba provjeriti i kompatibilnost mreže na određene sustave distribuirane proizvodnje električne energije, kao što su kogeneracija itd.
Troškovi.
Kogeneratori su skuplji po vatu električne snage nego generatori korišteni u centralnim postrojenjima. Razlog tome je što mnoge stambene zgrade već troše fosilna goriva za zagrijavanje prostora i kogeneracija bi time još dobila na učinkovitosti jer bi se manje goriva trošilo u stambenim zgradama. Neke veće instalacije već koriste kogeneraciju. Pomoću, već objašnjene, kogeneracije se dobiva ukupna iskoristivost sustava i preko 80%.
Električni automobili novijih generacija će imati sposobnost predavanja viška svoje energije u električnu mrežu kada će to biti potrebno. To će biti od velike važnosti za cijeli sustav dobavljanja električne energije
Mikro (mali) električni sustavi.
Mikro električni sustavi se sastoje od manjih grupiranih električnih sustava, tamo se električna energija dobiva, pohranjuje te je spojena na originalnu, već postojeću, električnu mrežu. Ako je potrebno ta se veza može isključiti, ono može samostalno funkcionirat. Gledano sa strane operatora, mikro električni sustav može biti upravljan kao jedna samostalna cjelina. Mikro električni sustavi mogu koristiti kemijsku energiju goriva, energiju vjetra, Sunca itd. Otpadna toplina iz ovih sustava bi se opet mogla koristiti za grijanje prostora tj. vršila bi se kogeneracija čime bi se povećala ukupna iskoristivost sustava.
Načini dobivanja distribuirane električne energije.
Dobivanje distribuirane električne energije može uključivati:

</doc>
<doc id="467330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467330" title="Pravo na smrt">
Pravo na smrt

Pravo na smrt je etičko ili institucionalno pravo pojedinca da počini samoubojstvo ili da se
podvrgnu dobrovoljnoj eutanaziji. Posjedovanje ovog prava se često podrazumijeva da osobi
koja boluje od terminalne bolesti može biti dopušteno da počini samoubojstvo, potpomognuto
samoubojstvo ili da odbije liječenje koje odgađa smrt. Pitanje tko treba biti ovlašten da
provodi ove odluke je često u središtu rasprave.
Pravo na smrt ponekad je povezano s idejom da je nečije tijelo i život njegovo, te da ima
pravo sam odlučiti o njima. Međutim, ponekad je upitna racionalnost takvih samoubojstava.
Autori Pilpel i Amsel, "Suvremeni zagovornici racionalnog samoubojstva" i "prava na smrt",
obično zahtijevaju da racionalna čovjekova odluka da se ubije mora biti samostalan izbor
zastupnika (ne zbog liječnika ili obitelj koji vrše pritisak da "učini pravu stvar") i najbolja
opcija s obzirom na okolnosti, te da nije impulzivna odluka već da je postignuta nakon
razmatranja, itd. Katoličanstvo se posve protivi pravu na smrt i zagovara pravo na život. Hinduizam prihvaća pravo na smrt za one koji se muče s terminalnom
bolesti ili za one koji nemaju želje, ambicije ili odgovornosti, te dopušta smrt kroz nenasilnu
praksu posta do točke izgladnjenja (Prayopavesa). Džainizam ima sličnu praksu pod nazivom
Santhara. Ostali vjerski stavovi o samoubojstvu variraju u njihovoj toleranciji, a uključuju
uskraćivanje prava, kao i osudu čina.
Etika.
Unutar bioetike postoji rasprava ako je pravo na smrt univerzalano, ili se primjenjuje
samo pod određenim okolnostima, kao što su terminalne bolesti. Sud u američkoj državi
Montani, na primjer, je utvrdio da se pravo na smrt odnosi na one s po život opasnim
bolestima. Zastupnik samoubojstva Ludwig Minelli i bioetički profesor Jakov M. Appel,
naprotiv, smatraju da sve kompetentne osobe imaju pravo okončati svoje živote. Appel je
sugerirao da je pravo na smrt koristan ispit cjelokupne slobode određenog društva.
Pravni dokumenti.
Najčešće se ideja na pravo umiranja odnosi na osobe koje žele da skrbnici dopuste
njihovu smrt, primjerice da im se život ne održava pomoću aparata ili vitalnih lijekova
kada je oporavak vrlo vjerojatno i nemoguć. Također se ta ideja može odnositi na pitanja
u vezi liječnički potpomognutog samoubojstva. To se može nazvati i pasivnom eutanazijom u
slučajevima kada bolesnik nije u mogućnosti donositi odluke o liječenju. Oporuke i izjave
o neoživljavanju su pravni instrumenti koje čine pacijentove odluke liječenja poznate prije
vremena, te se pacijent koji umre na temelju tih odluka ne smatra eutanaziranim. U većini
slučajeva ti bolesnici također imaju i eksplicitne želje što se tiče primanja samo palijativne
skrbi kako bi im se smanjila bol i patnja.
Iako se specijalizirani pravni instrumenti razlikuju od mjesta do mjesta, postoje još dva koji
su važna u ovom kontekstu. Dokument "Pet Želja" omogućuje osobi da unaprijed nabroji
prioritete i vrijednosti koje želi imati na kraju života. I "Medicinska punomoć" (ili MDPOA)
koja imenuje punomoćnika za donošenje odluka u slučaju nesposobnosti, i može se koristiti
da da pismenu uputu u svezi kraja života. MDPOA se općenito smatra najmoćnijom od svih
instrumenata. Svi ostali mogu tražiti tumačenje od strane zdravstvenih usluga ili čak sudski
imenovanih staratelja; MDPOA preuzima posao tumačenja od stranaca i daje ga osobi koju je
pacijent odabrao.
Po državi.
Nizozemska.
Nizozemska je legalizirala dobrovoljnu eutanaziju 2001. godine i jedna je od rijetkih zemalja u
svijetu koja je to učinila.
U veljači 2010. godine građanska inicijativa pod nazivom Uit Vrije Wil (od Slobodne
Volje) zatražila je da svi Nizozemci preko 70 godina koji se osjećaju umornim od života imaju
pravo na stručnu pomoć da ga završe. Milly van Stiphout i Yvonne van Baarle osnovale
su organizaciju koja je započela prikupljanje potpisa potpore za predložene promjene u
nizozemskom zakonu. Brojni istaknuti nizozemski građani podržavaju inicijativu, uključujući
i bivše ministre, umjetnike, pravnike i liječnike. Među njima su bivši političari Frits
Bolkestein, Hedy d'Ancona i Jan Terlouw, kao i televizijska ličnost Mies Bouwman. Prema
trenutnom nizozemskom zakonu, eutanazija od strane liječnika je pravno opravdana samo u
slučajevima "beznadne i nepodnošljive" patnje. U praksi to znači da je ograničena samo na
one koji pate od ozbiljnih medicinskih stanja i trpe znatnu bol. Pomaganje nekom da počini
samoubojstvo bez ispunjenja kvalifikacija prema trenutnom nizozemskom zakonu o eutanaziji
je protuzakonito.
Kanada.
U kolovozu 2011. godine na Vrhovnom sudu zatraženo je da se ubrza tužba nazvana "Pravo
na smrt" kako bi Gloria Taylor mogla imati liječnika da joj pomogne u samoubojstvu.
Ona pati od Lou Gehrig-ove bolesti, a njezin odvjetnik Joe Arvay kaže kako joj se stanje
pogoršava. Ova tužba predstavlja izazove za zakone koji smatraju kaznenim djelom pomoći
ozbiljno i neizlječivo bolesnim osobama umrijeti s dostojanstvom.
Sjedinjene Države.
Eutanazija, gdje liječnik ili treća strana daje smrtonosne lijekove, protuzakonito je u svakoj
državi. Potpomognuto samoubojstvo, gdje liječnik ili treća strana daje pacijentu sredstva da
završiti svoj život je legalna u Oregonu, Washingtonu, i Montani. U tim državama pacijent
mora biti pri zdravoj pameti prilikom zahtjeva za potpomognutim samoubojstvom, te da je
bolesniku dijagnosticirana terminala bolest.
Hrvatska.
Ustav Republike Hrvatske u članku 21. kaže: "Svako ljudsko biće ima pravo na život. U Republici Hrvatskoj nema smrtne kazne." Eutanazija nije legalizirana.

</doc>
<doc id="467331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467331" title="Odgođeno žalovanje">
Odgođeno žalovanje

Pojmovi, odgođena tuga i neriješena tuga su varijacije tuge nakon gubitka. Značenje neriješene tuge je bilo koji aspekt žalosti koji još treba riješiti. U slučaju kašnjenja tuge, reakcija na gubitak je odgođena za kasnije, čak i godinama kasnije, a može biti potaknuta naizgled nepovezanim događajima, kao što je nedavna rastava braka ili čak smrt kućnog ljubimca, ali s prekomjernom reakcijom na trenutačnu situaciju.
Odgođena tuga se može očitovati kao bilo koja reakcija u normalnoj tuzi: mučenje intenzivnom čežnjom, grčevi, kratke epizode histeričnog smijeha, suza ili nekontroliranog plača, osjećaj beznađa, nemir, nesanica i preokupacija mislima o voljenoj osobi, ekstremni i neobjašnjivi bijes, ili opći osjećaj depresije. U ekstremnim slučajevima reakcija može pozvati na samoubilačke sklonosti. Pojam "odgođena tuga" također se koristi za opisivanje primjera u kojem simptomi poput žaljenja, traženja, čežnje (itd.), se pojavljuju u mnogo kasnijem vremenskom razdoblju nego što je tipično. Odgođena tuga se odnosi na bilo koju reakciju koja se javlja kasnije nego inače, kao zakašnjeli početak simptoma. Za razliku od pojma “komplicirane tuge " koja označava oblik tuge koja se proteže godinama.
Primjeri.
U studiji 1987. godine, od 135 osoba s karcinomom, koji su sudjelovali u psihološkom savjetovanju, 76% njih iskusilo je prethodnu tugu, a 60 % je i dalje imalo neriješenu tugu iz prethodnih gubitaka.

</doc>
<doc id="467332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467332" title="Obespravljena žalost">
Obespravljena žalost

Obespravljena tuga je pojam koji označava bol koja nije priznata od strane društva. Primjeri događaja koji dovode do obespravljene tuge su gubitak kućnog ljubimca, traume u obitelji generacijama prije, gubitak kuće ili mjesta stanovanja (osobito u slučaju djece, koji općenito imaju malu ili nikakvu kontrolu u takvim situacijama, a čija se tuga ne može primijetiti ili shvatiti od strane skrbnika), abortus, gubitak ili predaja djeteta na usvajanje, smrt voljene osobe zbog društveno neprihvatljivog uzroka kao što je samoubojstvo. Gubitak ili teški invaliditet roditelja tijekom rata (ostatak obitelji oko djeteta neće biti u mogućnosti da se odnosi i podržava ispravno). To je u odnosu na tradicionalne oblike tuge, kao što su gubitak supružnika i roditelja, odnosno djeteta. Tradicijski oblici tuge su više prepoznati u netradicijskim živim situacijama. Međutim, postoji nekoliko sustava podrške, tradicije ili institucije kao što su žalovanje ostaviti dostupno onima koji imaju obespravljenu tugu. Čak i široko priznati oblici tuge mogu postati obespravljeni kad dobronamjerni prijatelji i obitelj pokušaju postaviti rok na pravo na tugovanje ožalošćenih osoba. Na primjer, potreba reguliranja žalosti i vraćanje u stanje normalnog radnog djelovanja značajno je utjecala na proces žalosti žrtvama bombardiranja Oklahome, prema Edwardu Linenthalu. Tugovanje za izgubljenom djecom je redefiniran kao posttraumatski stresni poremećaj, ako ih roditelji nisu preboljeli u roku od dva tjedna.

</doc>
<doc id="467341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467341" title="Mustafa Mulalić">
Mustafa Mulalić

Mustafa Mulalić (Livno, 1898. - Sarajevo, 1983.), političar iz Bosne, jedan od vođa i ideologa četničkog pokreta.
Životopis.
Rođen je u Livnu 1898. godine. Bio je narodni poslanik Jugoslovenske narodne stranke za vrijeme Kraljevine Jugoslavije. Prije rata bio je službenik u beogradskom listu “Sokolski glasnik”.
Bio je potpredsjednik četničkog Centralnog nacionalnog komiteta, tj. zamjenik Draže Mihailovića. Bio je i potpredsjednik Ravnogorskog svetosavskog kongresa u selu Ba, održanom 28. siječnja 1944. godine, a koji je trebao biti pandan komunističkom zasjedanju AVNOJ-a u Jajcu.
Liječnik iz Konjica dr Ismet Popovac, zatim sudac iz Mostara Mustafa Pašić, te Mustafa Mulalić iz Livna, bili su glavni ideolozi i propagatori četničkog pokreta Draže Mihailovića među muslimanima Hercegovine i Mostara te su još rane 1942. godine radili na osnivanju muslimanskih četničkih odreda.
Svojim djelovanjem u četničkom pokretu pokušao je pridobiti Muslimane za borbu protiv komunizma, promičući velikosrpsku ideju monarhističke Jugoslavije. Prema Mustafi Mulaliću, „jedino rješenje za Muslimane je njihovo priključenje srpskoj federaciji“. Mustafa Mulalić je ostao do kraja na četničkoj strani, iako su mnogi četnici već bili svjesni da je njihov pokret u raspadanju. Mulalić je krajem siječnja 1945. godine dao u „ime Muslimana Bosne i Hercegovine“ deklaraciju da se „Muslimani žele opredijeliti za Federativnu Jugoslaviju na čijem čelu će biti Petar II Karađorđević“.
Nakon sloma Nedićeve marionetske Srbije i kolaboracionističkog četničkog pokreta Mustafa Mulalić je došao u Beograd i predao se vlastima Demokratske Federativne Jugoslavije. Osuđen je kao četnički ideolog na šest godina robije koje je odležao u beogradskom zatvoru Glavnjači.
Poslije rata radio je kao trgovac u jednom sarajevskom poduzeću. Nije se više nikad politički izjašnjavao. Bio je aktivan član pokopnog društva “Bakije.” Napisao je nekoliko romana, ali oni nikad nisu tiskani, već se nalaze u Gazi Husrev-begovoj knjižnici. Sprovod mu je bio 26. prosinca 1983. godine ispred Begove džamije u Sarajevu.
Poslije Drugoga svjetskog rata, aktivno je sakupljao narodne pjesme, koje nikad nije publicirao, a njegova rukopisna zaostavština sačinjena od 10 tomova, tipkanih na pisaćoj mašini pod nazivom "Jugoslovenska mekamska muzika", čuva se u Historijskom arhivu u Sarajevu. Historijski arhiv u Sarajevu je 2013. godine objavio dio njegove rukopisne zaostavštine pod nazivom "Nove kajde za stare sevdalinke" (priredio: Sejdalija Gušić), u kojoj se nalazi notni zapisi i tekstovi sevdalinki. Također je značajan njegov rukopis "Kratka monografija narodnog instrumenta koji je bačen u zaborav", posvećen sazu, koji se također čuva u Historijskom arhivu u Sarajevu. Taj članak je objavljen u knjizi "Saz u Bosni", čiji je autor Šukrija Trako (Institut sevdaha, 2003).

</doc>
<doc id="467343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467343" title="Karneval Binche">
Karneval Binche

Karneval Binche je karneval koji se izvodi tijekom pokladne nedjelje, ponedjeljka i utorka ("mesopusta") prije Čiste srijede, u belgijskom gradu Binche (Hainaut). Svake godine, prije korizme, povijesno središte Binchea postaje pozornicom karnevala koji privlači veliki broj posjetitelja. S korijenima iz srednjeg vijeka, karneval Binche se slavi kao jedan od najstarijih europskih uličnih karnevala.
Karnevalski događaji započinju već sedam tjedana prije samog karnevala koji se sastoji od uličnih izvedbi i javnih parada glazbe, plesa i koračnica u kojima većina stanovnika Binchea zna provesti cijelu nedjelju prije Čiste srijede zamaskirani. Od horde maskiranih veseljaka ističu se maske muškaraca odjevenih poput ekstravangantnih žena, tzv. "Mam’selles".
Središnji dio karnevala je mesopusna (pokladni utorak) povorka klaunskih izvođača, poznatih kao "Gilles". Oni se odlikuju živopisnim (crvenim, žutim i crnim, tj. bojama belgijske zastave) odorama, voštanim maskama i drvenom obućom. Biti Gilles je velika čast među lokalnim stanovništvom, a može ih biti do 1.000 pojedinaca, starosti od 3 do 60 godina i uglavnom su muškarci. Od ranog jutra do kraja festivala, Gillesi u središtu grada plešu na zvuke bubnjeva i tjeraju zle duhove svojim štapovima. Njih prate sugrađani maskirani u Pierrote, harlekine i seljake, miješajući se s posjetiteljima i lokalnom limenom glazbom. plesači, potaknuti tradicionalnim melodijama viola i bubnjeva plešu prastari ples zahtjevnih koraka, prigodno poznat kao "pas de Gille" („Hod Gillesa”). Kasnije, Gilles na glave stavljaju velike šešire ukrašene nojevim perjem, čije iznajmljivanje košta i do 300$, te nose korpe s narančama kroz grad. Oni ovim narančama veselo gađaju masu posjetitelja festivala i biti pogođen ovom narančom se smatra počašću, a njihovo vraćanje Gillesima se smatra uvredom. Ipak, neki stanovnici iz opreznosti od štete znaju zabakadirati svoje prozore.
Karneval Binche je poznat i po svojoj spontanosti i znatnoj financijskoj predanosti njegovih sudionika. Mještani s velikim ponosom pripremaju slavlje i nastoje sačuvati dragocjene obrte i vještine izrade tradicionalnih nošnji, pribora, te izvedbe plesova i glazbe. Zbog toga je karneval Binche postao UNESCO-ova nematerijalna svjetska baština 2003., a na popis nematerijalne svjetske baštine u Europi upisan je 2008. godine.

</doc>
<doc id="467345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467345" title="Borivoj Radaković">
Borivoj Radaković

Borivoj Radaković (Zemun, 3. studenoga 1951.), hrvatski je književnik i prevoditelj.
Životopis.
Borivoj Radaković je rođen u Zemunu 1951. godine. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je južnoslavenske jezike i komparativnu književnost. Postao je poznat romanom "Sjaj epohe" i dramom "Dobro došli u plavi pakao" koja je praizvedena 13. svibnja 1994. godine u Satiričkom kazalištu Kerempuh. Romanom "Sjaj epohe" u hrvatsku književnost uvodi temu nogometnih navijača, i progovara kao predstavnik generacije koja je prošla iskustvo punka i Novog vala. Suosnivač je Festivala alternativne književnosti (FAK) koji je krajem devedesetih promovirao urbanu književnost i čitanje proznih tekstova pred publikom. U Kerempuhu su mu izvedene i drame "Miss nebodera za Miss svijeta" (1998.) i "Kaj sad?" (2002.). Priredio je antologiju lezbijske poezije "Dvije" (1992.), i jedan je od urednika zbornika "Hrvatske noći/Croatian Nights" (2005.).

</doc>
<doc id="467346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467346" title="Tvrtka za pružanje energetskih usluga">
Tvrtka za pružanje energetskih usluga

Tvrtka za pružanje energetskih usluga (eng. "Energy service company") je poduzeće koje pruža širok pojas sveobuhvatnih energetskih rješenja uključujući izradu i implementaciju projekata uštede energije, pohrane energije, proizvodnje i dobave energije te upravljanje rizicima. Projekti se financiraju iz ostvarenih ušteda najčešće kroz vremensko razdoblje od pet do dvadeset i pet godina ovisno o klijentu i projektu, a ostvarene uštede sadržane su u troškovima za energente i održavanje. Područje poslovanja ovakvog tipa poduzeća može se podijeliti na privatni i javni sektor odnosno na područje zgradarstva (škole, vrtići, uredi, sveučilišta, bolnice, hoteli i dr.), javne rasvjete, industrije i sustava opskrbe energijom (područno grijanje, kogeneracija). Uz navedeno projekt tvrtke za pružanje energetskih usluga može uključivati domaće poduzetništvo, inženjerska i konzultantska društva, proizvođače opreme, banke i druge poslovne subjekte.
Povijest.
Posao ponude projekata za uštedu energije nastao je za vrijeme naftne krize u sedamdesetima kao reakcija na porast cijena energenata. Jedan od prvih primjera je tvrtka u Teksasu koja je napravila uređaj za automatizaciju paljenja rasvjeta i druge opreme u cilju regulacije potrošnje energije. Projekt u početku nije bio dobro prihvaćen zbog sumnje u količinu energije koja se može uštediti. Kako bi otklonili sumnju odlučili instalirati uređaj te za uzvrat zatražili postotak ušteda. Tvrtka je ostvarila dobre rezultate i postavila temelje modela poslovanja tvrtki za pružanje energetskih usluga. Nakon završetka krize, cijene energenata su pale te je rast tvrtki za pružanje energetskih usluga značajno usporen.
Ponovnim rastom cijena energenata u devedesetima i dostupnošću efikasnijih tehnologija rasvjete, grijanja, ventilacije, klimatizacije te zbog potrebe povećanja energetske učinkovitosti u zgradarstvu projekti tvrtki za pružanje energetskih usluga počeli su postajati sve uobičajeniji.
Način poslovanja tvrtki za pružanje energetskih usluga.
Razvoj projekta.
Projekt povećanja energetskih ušteda započinje razvojem ideje koja bi stvorila uštede energenata odnosno smanjila financijske troškove. Ovaj zadatak je uobičajeno odgovornost tvrtke za pružanje energetskih usluga. Tvrtka za pružanje energetskih usluga često pristupa klijentu s prijedlogom projekta uštede energije te ugovorom. Za takvu tvrtku za pružanje energetskih usluga kažemo da pokreće projekt. Jednom kada je klijent svjestan postojanja mogućnosti projekta uštede energije može raspisati natječaj za realizaciju projekta ili realizaciju prepustiti tvrtki za pružanje energetskih usluga koja mu je predstavila projekt. Tijekom početnog perioda istraživanja tvrtka za pružanje energetskih usluga ispituje lokaciju, pregledava sustave koji će biti obuhvaćeni projektom i radi pregled utroška energije kako bi ustanovila jesu li uštede moguće. Početni pregled sustava i utroška energije je obično besplatan. Klijent i predstavnik tvrtke za pružanje energetskih usluga koji je obavio pregled utroška energije dogovore sve pretpostavke oko potencijalnog projekta, a zatim inženjerski tim tvrtke za pružanje energetskih usluga osmišljava konačna rješenja.
U narednoj fazi projekt se sve više definira te se troškovi i uštede mogu bolje odrediti. Inženjeri su odgovorni za razvoj povoljnih mjera koje će postići najveće energetske uštede. Mjere mogu biti u rasponu od efikasnije rasvjete, nadogradnji sustava grijanja i hlađenja do boljih motora s regulacijom brzine vrtnje te centraliziranog sustava za upravljanje energijom. Postoji veliki niz mjera kojima se mogu postići velike energetske uštede.
Nakon što je projekt razvijen i ugovori potpisani počinje faza izrade i ugradnje. Nakon završetka te faze, sve potrebne nadogradnje su obavljene, sva potrebna oprema je ugrađena i spremna za rad te počinje faza nadzora i održavanja ili faza mjerenja i potvrde učinka. Mjerenje i potvrda učinka je faza u kojoj se provjeravaju izračuni i služi za točno određivanje ušteda.
Odabir tvrtke za pružanje energetskih usluga.
Nakon što je projekt idejno razrađen, ali prije nego što je započela njegova konstrukcijska faza, možda je potrebno odrabrati tvrtku za pružanje energetskih usluga stavljanjem projekta na natječaj. Takva procedura je uobičajena kada je klijent sam razvio projekt ili je natječaj zakonski uvjetovan. Natječaj je zakonski uvjetovan kod javno financiranih projekata.
Kvalificirana tvrtka za pružanje energetskih usluga može klijentu ponuditi sljedeće stvari:
Način mjerenja energetskih ušteda.
Nakon ugradnje mjera uštede energije, tvrtke za pružanje energetskih usluga često određuju energetske uštede postignute projektom i predstavljaju ih svome klijentu. Uobičajeni način izračuna energetskih ušteda je mjerenje energetskih tokova na koje utječu mjere energetskih ušteda te zatim primjena tabličnih kalkulatora za izračun ušteda. Na primjer, nadogradnja hladnjaka za vodu zahtjeva mjerenje protoka vode, razlike temperatura i potrošnju električne energije. Prednosti ovakvog pristupa su izoliranost mjere energetske uštede od ostatka sustava te uzimanje u obzir samo onih energetskih tokova na koje utječe mjera energetske ušede.
Ova metoda je označena kao opcija A ili opcija B Međunarodnog protokola za mjerenje i potvrdu učinka. Opcija A ne zahtjeva mjerenje svih parametara već dopušta pretpostavku određenih parametara poput broja radnih sati rasvjete zgrade. Opcija B zahtjeva mjerenje svih parametara. U obje opcije, energetske uštede se dobivaju izračunom (najčešće u tabličnom kalkulatoru). Opcija C koristi iznose režija kako bi odredila energetske uštede.
Opcija A ili opcija B su u mnogim slučajevima najbolji odabir, međutim neke tvrtke za pružanje energetskih usluga inzistiraju na korištenju opcije A ili opcije B i u slučajevima kada je očigledno da je opcija C prikladnija. Ako je na primjer tvrtka za pružanje energetskih usluga zadužen za rasvjetu opcija A bi trebala biti primjenjiva u svim slučajevima. Podaci mjerenja potrošnje jednog rasvjetnog uređaja prije i nakon nadogradnje, uz dogovoren broj radnih sati i poznati broj rasvjetnih uređaja dovoljni su za izračun ušteda pomoću tabličnog kalkulatora. Ista tablična kalkulacija se može primijeniti više puta. Međutim, neke tvrtke za pružanje energetskih usluga pružaju usluge različitih vrsta nadogradnji i moraju biti sposobne primijeniti sve opcije Međunarodnog protokola za mjerenje i potvrdu učinka, kako bi mogli odabrati najbolju metodu za svaki pojedini projekt. Uštede nadogradnji u regulaciji sustava ili klimatizaciji, hlađenju i grijanju najpogodnije je mjeriti metodom C.
Korištenje ušteda.
Nakon što je projekt završen neposredne energetske uštede i dugoročno smanjenje troškova održavanja mogu se iskoristi za plaćanje kapitalnih troškova nadogradnje energetskog sustava. Većina tvrtki za pružanje energetskih usluga upravo tako funkcionira. Izvedba projekta je u određenom smislu besplatna jer se naplata vrši od postotka energetskih ušteda koje prikuplja tvrtka za pružanje energetskih usluga ili banka koja je pozajmila novac za ostvarivanje projekta. Period povratka investicije može biti od pet do dvadeset godina, ovisno o ugovoru. Većina državnih projekata ima maksimalni rok povratka investicije do petnaest godina. Nakon što su oprema i projekt otplaćeni, klijent ima pravo koristiti cijelokupan iznos energetskih ušteda kako želi. Uobičajeno je da se velika kapitalna ulaganja financiraju putem energetskih ušteda. Korištenjem energetskih ušteda klijent može uložiti sredstva, koja su nekad bila korištena za plaćanje energije, u značajna poboljšanja sustava koja inače ne bi bila isplativa s trenutačno dostupnim sredstvima.
Tvrtke za pružanje energetskih usluga u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj za sada postoji samo par tvrtki za pružanje energetskih usluga te nekoliko tvrtki koje povremeno rade projekte tipične za tvrtke za pružanje energetskih usluga. Većina projekata bavi se obnovom i modernizacijom javnih zgrada. Ovi projetki obuhvaćaju 60% investicija tvrtki za pružanje energetskih usluga. Zatim 30% investicija odlazi na projekte vezane uz škole i bolnice dok je svega 10% investicija uloženo u projetke za klijente iz industrijskog sektora. Ukupna vrijednost projekata iznosi približno 10 milijuna eura, a stručnjaci predviđaju da u Hrvatskoj za tvrtke za pružanje energetskih usluga postoji tržište vrijedno 300 milijuna eura. Rast tržišta tvrtki za pružanje energetskih usluga ograničen je trenutnom gospodarskom krizom.

</doc>
<doc id="467348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467348" title="Ruslan Tumenbaev">
Ruslan Tumenbaev

Ruslan Tumenbaev (Biškek, 28. svibnja 1986.) je kirgistanski hrvač. Osvojio je brončanu medalju na Olimpijskim igrama 2008. Na prvenstvu Azije 2008. godine u Jeju osvojio je zlatnu medalju.

</doc>
<doc id="467349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467349" title="Satiričko kazalište Kerempuh">
Satiričko kazalište Kerempuh

Gradsko Satiričko kazalište Kerempuh u Zagrebu osnovano je 1964. godine kao Satirički kabaret Jazavac. Od 1994. godine kazalište nosi današnje ime. Ističe se s 300 odigranih predstava godišnje, te ukupno preko 200 premijera i preko 20.000 predstava koje je pogledalo preko 6.600.000 ljudi, kao i brojnim priznanjima i nagradama.
Povijest.
Rana povijest.
1964. otvorio se "Jazavac", kao satirički kabaret, koji se kroz desetljeća razvija u jedino satiričko kazalište u Hrvatskoj, a među izvođačima su bili slavni glumci toga vremena: Tito Strozzi, Aco Binički, Dejan Dubajić, August Cilić i mnogi drugi.
Po završetku Drugog svjetskog rata nazvan "Kerempuhovo vedro kazalište," s programom kratkih igrokaza, komičnih baleta i Kerempuhove konferanse u "Domu Sindikata" (danas klub "Tvornica"). Zahvaljujući uspjehu (izvedeno je 50 predstava u sklopu tri programa), "Kerempuhovo" se "vedro kazalište" preimenuje u "Kazalište Komedija" i seli se na Kaptol.
Današnji "Kerempuh" otvara svoja vrata 25. ožujka 1964. i etablira naporima osnivača, svestranog redatelja, komediografa, slikara i novinara Fadila Hadžića. Pojašnjavajući porijeklo upečatljivog imena novoosnovanoga teatra, Hadžić se našalio: "“U jednom slabom trenutku Ideologije, ili samo zato da me se riješe, za novo sam satiričko kazalište dobio “vizu” i minimalna sredstva, šaku kukuruza, pa je vjerojatno teatar i dobio ime – Jazavac.”" 
Ozbiljan razvoj "Jazavca" nastaje uz glumački ansambl (posuđeni glumci iz institucionalnih kazališta): Branka Strmac, Đurđa Ivezić, Ivo Kadić, Ivo Serdar, Špiro Guberina, Boris Pavlinić i Boris Festini, a zatim prvi vlastiti ansambl: Mladen Crnobrnja – Gumbek, Bane Petrović, Maja Zaninović, Drago Bahun, Martin Sagner, Olgica Pivac i Đuro Utješanović...no ipak se naknadno bez podrške zatvara.
Novi "Varijete" u Ilici zahvaća financijska kriza, pa "Jazavac" preuzima "Varijeteovo" tehničko osoblje i glumce, a pritom se useljava u dvoranu s 500 sjedala u centru Zagreba. "Jazavac" se obogaćuje novim sadržajima i žanrovima, satira se i humor podižu na ozbiljniju razinu, a ansambl proširuje. U Draškovićevoj se stoga otvara "Vidra", i pokreće "Noćna scena" u predvorju dvorane u Ilici koja funkcionira kao nostalgična posveta ishodišnom žanru – kabaretu. 1976., Fadil Hadžić organizira festival Dani satire, koji danas nosi njegovo ime.
Novija povijest.
Ravnatelja Fadila Hadžića 1982. godine nasljeđuje novi ravnatelj Duško Ljuština, iz Centra za kulturnu djelatnost omladine, tad žarištem neovisne kazalište scene u tadašnjoj Jugoslaviji. Renomirani redatelji: Kosta Spaić, Georgij Paro, Miro Međimorec, Božidar Violić, Petar Veček, Ljubiša Ristić, Dušan Jovanović, Tomislav Durbešić, Dejan Mijač i Paolo Magelli, čine Jazavac sve prestižnijim mjestom u kontekstu hrvatskoga kazališta. Izmijenio se stav prema “manje vrijednom zabavljačkom teatru”, a "Satiričko" je "kazalište Jazavac" postalo poželjnim a zgrada se adaptira.
Za vrijeme Domovinskog rata izvodi se hit predstava "Pišem ti pismo da skupa više nismo" autora Fadila Hadžića tj. alter-ega Zorana Zeca u režiji Roberta Raponje koja premašuje brojem izvedbi sve ostale zajedno. Popularna predstava "Spikom na spiku" s imitacijama poznatih ličnosti (uključujući Josipa Broza Tita i Franje Tuđmana), privukla je i predsjednika. "Dobro došli u plavi pakao" Borivoja Radakovića u režiji Petra Večeka izazvala je kontroverze u državnom vrhu, baveći se navijačima Dinama koji su se uključili u prosvjede i pobune kao obožavatelji "hit" predstave.
1994. pod utjecajem politike u Skupštini Grada Zagreba izglasana promjena "Satiričkog kazališta Jazavac" u "Satiričko kazalište Kerempuh,". U "Kerempuhu" su se stoga afirmirali: Borivoj Radaković, Ante Tomić i Boris Svrtan, te Tarik Filipović i Rene Bitorajac. Ojačao se repertoar inovativnim uprizorenjima poput Balenovićevih "Metastaza" ili "Bure baruta" Dejana Dukovskog. U 2000-ima režiraju: Aleksandar Popovski, Vito Taufer, Dino Mustafić, Paolo Magelli, Oliver Frljić, Bobo Jelčić, Krešimir Dolenčić, Vinko Brešan i brojni drugi.
Nakon punih 35 godina rada, Duško Ljuština odlazi u mirovinu, čime će postati zapamćen kao najdugovječniji kazališni ravnatelj u svjetskoj povijesti kazališta, a nasljeđuje ga Roman Šušković-Stipanović, iz "Kazališta Trešnja". 
Ustroj.
Glumci.
Nova web stranica s trenutnim ansamblom https://kazalistekerempuh.hr/ansambl/
Dramske prvakinje i prvaci: Nina Erak-Svrtan, Elizabeta Kukić, Željko Königsknecht, Vilim Matula, Borko Perić.
Glumice i glumci: Mia Anočić-Valentić, Linda Begonja, Mia Begović, Josip Brakus, Ines Bojanić, Velimir Čokljat, Dražen Čuček, Filip Detelić, Tarik Filipović, Hrvoje Kečkeš, Marko Makovičić, Ana Haras Harmander, Anita Matić Delić, Vedran Mlikota, Karlo Mlinar, Ozren Opačić, Luka Petrušić, Damir Poljičak, Maja Posavec, Matija Šakoronja, Branka Trlin, Mirela Videk Hranjec, Ornela Vištica
Linda Begonja, Mia Begović, Velimir Čokljat, Ivan Đuričić, Jadranka Elezović, Nina Erak-Svrtan, Tarik Filipović, Hrvoje Kečkeš, Željko Königsknecht, Elizabeta Kukić, Anita Matić Delić, Ana Maras Harmander, Mario Mirković, Borko Perić, Maja Posavec, Luka Petrušić, Rakan Rushaidat, Branka Trlin, Kostadinka Velkovska, Edo Vujić
Predstave.
Nova web stranica s popisom svih predstava do 2019. https://kazalistekerempuh.hr/o-kazalistu/arhiva-predstava/
Scena Vidra.
Scena Vidra druga je scena kazališta Kerempuh.

</doc>
<doc id="467350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467350" title="GK Kerempuh">
GK Kerempuh



</doc>
<doc id="467351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467351" title="Sintetička goriva">
Sintetička goriva

Sintetičko gorivo je tekuće gorivo dobiveno od ugljena, prirodnog plina, ulja škriljevca ili biomase. Može se također odnositi na goriva dobivena od raznih krutih otpada, npr. polimera ili gume. Može se također (ne tako često) odnositi na plinovita goriva koja se dobivaju na sličan način. Termin "sintetička goriva" se koristi da bi se opisala goriva proizvedena Fischer Tropsch procesom, pretvorbom metanola u benzin ili direktnim ukapljivanjem ugljena.
U srpnju 2009. godine kapacitet proizvodnje sintetičkih goriva u svijetu iznosio je preko 240 000 barela dnevno, s brojnim novim projektima u izgradnji ili razvoju.
Klasifikacija i načela.
Termin 'sintetičko gorivo' ima nekoliko različitih značenja i može uključivati različite tipove goriva. Tradicionalna definicija postavljena od strane Međunarodne energetske agencije definira 'sintetičko gorivo' kao bilo koje tekuće gorivo dobiveno od ugljena ili prirodnog plina. Udruga iz SAD-a za energetske informacijae definira sintetička goriva u njezinom godišnjem izvješću 2006., kao gorivo proizvedeno od ugljena, prirodnog plina, biomase ili hrane za životinje kroz kemijske pretvorbe u sintetičke nafte i/ili sintetičke tekuće proizvode. Brojne definicije sintetičkih goriva uključuju goriva proizvedena iz biomase, te industrijskog i komunalnog otpada. Definicija sintetičkih goriva kaže da se može sastojati od uljnog pijeska i ulja škriljevca kao izvora sintetičkog goriva. U priručniku 'Sintetička goriva' petrokemičar James G. Speight ukljućuje tekuća i plinovita goriva jednako kao i kruta goriva dobivena konverzijom ugljena, ulje škriljevca ili katran, i razne oblike biomase kao izvore sintetičkog goriva, iako priznaje da je u kontekstu zamjene naftnih derivata ima čak i šire značenje. Ovisno o kontekstu metanol, etanol i vodik mogu također biti uzeti u obzir.
Sintetička goriva su dobivena postupkom kemijske pretvorbe. Metode pretvorbe mogu biti direktna pretvorba u tekuća transportna goriva, ili indirektna pretvorba u kojoj se tvar prvo pretvara u sintetski plin koji onda prolazi kroz dodatne procese pretvorbe da bi postao tekuće gorivo. Osnovne metode uključuju pougljičavanje, pirolizu, hidrogenaciju i toplinsku obradu.
Povijest.
Direktna pretvorba ugljena u sintetičko gorivo je prvotno razvijena u Njemačkoj.
Bergiuosov proces je razvio Friedrich Bergius, prijavivši patent 1913.godine. Karl Goldschmidt pozvao ga je da sagradi industrijsko postrojenje za njegovu tvornicu Th. Goldschmidt AG (poznatu kao Evonik Industries) 1914. godine. Proizvodnja je počela tek 1919. godine.
Indirektna konverzija ugljena (gdje se ugljen rasplinjava a potom pretvara u sintetičko gorivo) je također razvijena u Njemačkoj. Tu tehnologiju razvili su Franz Fischer i Hans Tropsch 1923. godine Tijekom Drugog svjetskog rata Njemačka je koristila sintetička ulja (njem. Kohleverflüssigung) za proizvodnju zamjenskih naftnih derivata koristeći Bergiusov proces (za ugljen), Fischer Tropsch proces i druge metode (U gradu Zeitzu korišteni su TTH i MTH procesi).
1931.godine, britanski Zavod za znanstvena i industrijska istraživanja smješten u Greenwichu u Engleskoj osniva malo postrojenje gdje se vodik u plinovitom stanju dodavao ugljiku na ekstremno visokim tlakovima s ciljem proizvodnje sintetičkih goriva.
Postrojenja s Bergiusovim procesom bila su nacističkoj Njemačkoj primarni izvor visoko kvalitetkog zrakoplovnog benzina, sintetičkog ulja, sintetičke gume, sintetičkog metanola, amonijaka i dušične kiseline. Približno jedna trećina proizvodnje Bergiusovim procesom je obavljana u gradovima Police i Leuna u Poljskoj. Grad Ludwigshafen je imao puno manje postrojenje s Bergiusovim procesom gdje je dodatno poboljšana "kvaliteta benzina dehidrogenacijom" koristeći DHD proces.
Razredi kvalitete sintetskog ulja uključuju T.L. jet gorivo, visokokvalitetni zrakoplovni benzin, benzin za zrakoplovne luke i benzin srednje kvalitete; a proizvedeni plin i diesel su sintetizirani za gorivo (npr. preuređeni oklopni tenkovi su koristili proizvedeni plin). Do početka 1944., proizvodnja njemačkog sintetičkog goriva je dosegnula više od 25 postrojenja,uključujući 10 postrojenja na području Ruhra. 
Godine 1937., četiri glavna Njemačka postrojenja za proizvodnju ugljena (lignita)u gradovima Böhlen, Leuna, Magdeburg/Rothensee i Zeitz, zajedno s tvornicama iz Ruhra za preradu bitumenskog ugljena u gradu Scholven/ Buer su proizvodili 4,8 milijuna barela goriva. Četiri nova hidrogenacijska postrojenja (njem. Hydrierwerke) su naknadno sagrađeni u gradovima Bottrop Welheim (gdje se koristio bitumenski ugljeni katran), Gelsenkirchen (Nordstern), Pölitz, i Wesseling. Nordstern i Pölitz/Stettin su koristili bitumenski ugljen, kao i nova Blechhammer postrojenja. U gradu Heydebrecku sintetizirano je jestivo ulje, koje je testirano na zatvorenicima u koncentracijskom logoru.
 Osoblje Edmunda Geilenberga je koristilo 350,000 uglavnom stranih radnika na prisilnom radu za rekonstrukciju bombardiranih postrojenja za sintetizaciju ulja, u programu hitne decentralizacije za gradnju 7 podzemnih hidrogenacijskih postrojenja za zaštitu od bombardiranja (nijedno nije dovršeno). Projektanti su odbili takav zahtjev jer bi rat bio dobiven prije nego što bi se bunkeri dovršili. U lipnju 1944., projekt 'Cuckoo' - podzemno postrojenje za proizvodnju sintetičkog ulja (800,000 m2) je izgrađeno u Himmelsburgu, sjeverno od Mittelwerka, ali je postrojenje ostalo nedovršeno sve do kraja Drugog svjetskog rata.
Indirektni Fischer Tropsch (FT) proces je doveden u SAD nakon Drugog svjetskog rata u postrojenje koje je proizvodilo 7000 barela nafte dnevno, a sagrađeno je gradu Brownsvilleu,u Texasu. Postrojenje je predstavljalo prvi komercijalno upotrebljivu visoko temperaturnu Fischer Tropschovu konverziju. Postrojenje je bilo u funkciji od 1950. do 1955., kada je ugašeno zato što je cijena nafte pala zbog povećane proizvodnje i velikih nalazišta na Bliskom istoku.
Godine 1949., demonstracijsko postrojenje za pretvorbu ugljena u benzin je sagrađeno i pušteno u funkciju od strane SAD-ovog nacionalnog ureda za rudnike u gradu Louisiana, Missouri. Postrojenja za direktnu pretvorbu su također razvijena u SAD-u nakon Drugog svjetskog rata, uključujući 3 TPD postrojenje u gradu Lawrenceville, New Jersey.
Procesi.
Postoje brojni procesi koji se mogu koristiti za proizvodnju sintetičkih goriva. Te procese možemo svrstati načelno u 3 skupine: indirektni, direktni i procesi proizvodnje biogoriva.
Ovo je popis različith tehnologija korištenih za proizvodnju sintetičkih goriva. Valja imati na umu da, iako je ovaj popis napravljen za tehnologiju pretvorbe ugljena u kapljevinu, mnogi od ovih procesa su identični procesima koji se koriste za proizvodnju od sirovina biomase ili prirodnog plina.
Indirektna konverzija.
Indirektna konverzija je doživjela najveći razvoj u svijetu, s proizvodnjom od oko 260.000 barela dnevno, i s mnogim drugim dodatnim vezanim projektima proizašlima iz njezina razvoja.
Indirektna konverzija u širem smislu se odnosi na procese u kojima biomasa, ugljen ili prirodni plin se pretvaraju u mješavinu vodika i ugljikovog monoksida poznatijeg kao sintetički plin ili preko rasplinjavanja ili pretvaranjem para metana, te se ti plinovi pretvaraju u tekuće transportno gorivo koristeći jednu od brojnih tehnologija pretvorbe ovisno o željenom konačnom proizvodu.
Glavne tehnologije za proizvodnju sintetičkih goriva iz sintetičkog plina su Fischer Tropschova sinteza i Mobil proces - proces u kojem se pretvara metanol u benzin (eng. Methanol-To-Gasoline, tj. MTG). Postoje neke tehnologije koje su u razvoju za proizvodnju etanola iz sintetičkog plina, iako to još nije demonstrirano na komercijalnoj razini.
Fischer Tropsch proces koristi kobaltne ili željezne katalizatore za tipične reakcije sintetičkog plina i transformira sintetički plin u kapljevinu (prvenstveno dizelsko gorivo i mlazno gorivo) te eventualno u voskove.
Za proces proizvodnje sintetičkih goriva kroz indirektnu pretvorbu se često spominje izrazi (procesi): pretvorba ugljena u kapljevninu (eng. Coal-To-Liquids, tj.CTL), pretvorba plina u kapljevinu (eng. Gas-To-Liquids, tj. GTL) ili pretvorba biomase u kapljevinu (eng. Biomass-To-Liquid, tj. BTL), ovisno o početnoj sirovini. Najmanje tri projekta (Ohio River Clean Fuels, Illinois Clean Fuels i Rentech Natchez) su kombinacijama sirovina ugljena i biomase stvorili hibridnu sirovinu - sintetičko gorivo poznato pod imenom CBTL (eng. Coal and Biomass To Liquids).
Tehnologije indirektne pretvorbe se također može koristiti za proizvodnju vodika, kao potencijalno gorivo za uporabu u gorivim ćelijama ili kao iskoristivi nusproizvod.
Direktna pretvorba.
Direktna pretvorba se odnosi na procese u kojima sirovine ugljena ili biomase bivaju direktno pretvorene u poluproizvode ili gotove proizvode, bez potrebe prolaska kroz međukorak tijekom procesa pretvorbe u sintetički plin putem rasplinjavanja.
Proces direktne pretvorbe može biti podijeljen na dvije metode: piroliza, pougljičavanje i hidrogenacija.
Hidrogenacijski procesi.
Jedna od glavnih metoda direktne pretvorbe ugljena u kapljevinu korištenjem hidrogenacije je Bergiusov proces. U ovom procesu, ugljen se ukapljuje mješanjem s vodikom pri visokim temperaturama (hidrogenacija). Suhi ugljen se miješa s teškim uljima koja su reciklirana u procesu. Katalizator se dodaje u smjesu. Reakcija se odvija na temperaturama između 400 – 5000 °C i tlaku između 20 – 70 MPa. Reakcija se može napisati na sljedeći način:
formula_1
Nakon Prvog svjetskog rata nekoliko je postrojenja sagrađeno u Njemačkoj; ta postrojenja su intenzivno korištena tijekom Drugog svjetskog rata za opskrbu Njemačke gorivom i mazivima.
Kohleoel proces su razvile u Njemačkoj kompanije Ruhrkohle i VEBA, a korišten je u demonstracijskom postrojenju koje je imalo kapacitet proizvodnje lignita 200 tona/dnevno. Nalazilo se u gradu Bottrop, u Njemačkoj. Postrojenje je bilo u funkcijij od 1981. do 1987. godine. U ovom procesu ugljen se miješao s recikliranim otapalima i željeznim katalizatorima. Nakon pregrijavanja i tlačenja, dodan H2. Proces se odvija u cijevastom reaktoru na tlaku 300 bar i temperaturi 470°C. Taj proces je razvila kompanija SASOL iz Južne Afrike.
Tijekom 70-ih i 80-ih godina 20. stoljeća, japanske su kompanije Nippon Kokan, Sumitomo Metal Industries i Mitsubishi Heavy Industries razvile NEDOL proces. U ovom procesu ugljen se miješa s recikliranim otapalima i sa sintetičkim katalizatorom na bazi željeza. Nakon pregrijavanja biva dodan H2. Reakcija se odvija u cjevnom reaktoru na temperaturi između 430°C i 465°C na tlaku 150 - 200bar. Proizvedeno ulje ima nisku kvalitetu i zahtjeva dodatne obrade. H-Coal proces kojeg je razvila kompanija Hydrocarbon Research, Inc., 1963.godine, miješa prah ugljena s recikliranim kapljevinama, vodikom i katalizatorom u reaktoru. Prednosti ovog procesa su da se raspad i nadogradnja ulja odvija u istom reaktoru, a proizvodi imaju visok H:C omjer i brzo vrijeme reakcije, dok su glavni nedostaci visoki prinos plina, visoka potrošnja vodika i ograničeno područje korištenja nafte zbog nečistoća .
SRC-I i SRC-II (eng. Solvent Refined Coal) procesi su razvijeni od kompanije Gulf Oil i izvedeno kao pilot postrojenje u SAD-u tijekom 60-ih i 70-ih godina 20. stoljeća. 
Kompanija Nuclear Utility Services Corporation je razvila hidrogenacijski proces kojeg je patentirao Wilburn C. Schroeder 1976. godine. U proces se ubacuje suhi ugljen u prahu koji se miješa s 1% molibdena koji služi kao katalizator. 
Do hidrogenacije dolazi korištenjem visokih temperatura i tlakova. Proces u konačnici daje sintetički sirovi proizvod, naftu, ograničenu količinu plina, srednje-tešku kapljevinu prikladnu za uporabu kao gorivo,male količine NH3 i značajne količine CO2. 
Ostali jednostupanjski hidrogenacijski procesi su: Exxon Donor Solvent Process, Imhausen High-pressure Process i Conoco Zinc Chloride Process.
Također i postoje brojni dvostupanjski procesi ukapljivanja; međutim, nakon 80-ih preživio je jedino katalizatorski dvostupanjski proces ukapljivanja, modificirani oblik H-Coal procesa. Među njima su još i Liquid Solvent Extraction Process koji je razvila tvrtka British Coal i Brown Coal Liquefaction Process koji je razvijen u Japanu.
Chevron Corporation je razvila proces koji je Joel W. Rosenthal nazvao CCLP (eng. Chevron Coal Liquefaction Process). To je jedinstven proces zbog sprega nekatalizatorskog reaktanta i katalizatorske jedinice. Na takav način proizvedeno ulje ima jedinstve na svojstva u odnosu na druga ulja proizvedena iz ugljika, lakše je i ima manje heteroatomne nečistoće. Procesom se proizvodi do 6 tona goriva dnevno, ali nije bio komercijalno isplativ.
Piroliza i procesi pougljičavanja.
Postoje brojni procesi pougljičavanja. Pougljičavanje obuhvaća pirolizu ili suhu destilaciju,a proizvodi kondenzirani ugljeni katran, naftu, vodenu paru, nekondenzirani sintetički plin i krute ostatke. Kondenzirani ugljeni katran i nafta se dalje obrađuju hidrogenacijom s namjerom uklanjanja sumpora i dušičnih spojeva, nakon čega bivaju prerađeni u goriva.
Tipičan primjer pougljičavanja je Karrickov proces. Proces je osmislio Lewis Karrick 1920. godine. Karrickov proces je niskotemperaturni proces pougljičavanja u kojem se ugljen zagrijava od 360°C do 750°C bez prisutnosti zraka. Takve temperature poboljšavaju proizvodnju ugljenog katrana u bogatiji lakši ugljikovodik nego normali ugljeni katran. Međutim, proizvedeni fluidi su većinom nusproizvodi, zato što je glavni proizvod koks - kruto gorivo koje se ne dimi.
COED proces, razvijen u kompaniji FMC Corporation, koristi fluidizirani sloj za preradu u kombinaciji s povećanjem temperature, kroz četiri stupnja pirolize. Toplina je prenesena od vrućih plinova proizvedenih potrošnjom krutih ostataka. Modifikacija ovog procesa, COGAS proces, uključuje dodatno rasplinjavanje ugljena. 
TOSCOAL proces, analogija TOSCO II procesu destilacije ulja škriljevca i Lurgi-Ruhrgas procesu, koji se također koristi za ekstrakciju ulja škriljevca, koristi vruće reciklirane krutine za prijenos topline.
Tekući prinosi pirolize i Karrickovog procesa imaju malu komercijalnu uporabu za proizvodnju sintetičkih goriva. 
Osim toga, proizvedene kapljevine su niske kvalitete i zahtijevaju dodatne tretmane da bi se mogle koristiti kao motorna goriva. U konačici, mala je vjerojatnost da će ovi procesi donijeti ekonomski održive količine tekućih goriva.
Procesi proizvodnje biogoriva.
Primjer procesa sintetičke proizvodnje biogoriva je HRJ (eng. Hydrotreated Renewable Jet ).
Postoje brojne varijante ovog procesa u razvoju isto kao testiranja i certificiranja.
Postoje dva takva procesa koje razvija tvrtka UOP LLC. Jedan koristi krute sirovine biomase, a drugi koristi sirovine kao što su masti i ulja. Proces koristi krute izvore biomase kao što je trava ili drvo i koristi pirolizu za proizvodnju bio ulja, koje je onda katalizatorski stabilno i bez kisika, te pogodno za proizvodnju mlaznih goriva. Proces koristi prirodna ulja i masnoće koje prolaze kroz procese uklanjanja kisika, nakon čega slijedi hidrokrekiranje i izomerizacija kako bi se proizveo obnovljivi sintetički kerozin.
Procesi proizvodnje uljnog pjeska i uljnog škriljevca.
Sintetičke sirovine mogu također biti dobivene od obradom bitumena ili sintetizacijom tekućih ugljikovodika iz ulja škriljevca. Ovdje također postoje brojni procesi proizvodnje goriva od ulja škriljevca pirolizom, hidrogenacijom ili toplinskim raspadom.
Komercijalizacija.
Vodeća kompanija u komercijalizaciji sintetičkih goriva je Sasol, a nalazi se u Južnoj Africi.
Kapacitet komercijalnih postrojenja za proizvodnju sintetičkih goriva diljem svijeta iznosi preko 240 000 barela dnevno, uključujući postrojenja za indirektnu pretvorbu koja koriste Fischer Tropsch proces u Južnoj Africi (Mossgas, Secunda CTL), Qatar Oryx GTL i Malaysia Shell Bintulu i Mobil proces (pretvorba metanola u benzin), postrojenje u Novom Zelandu.
Brojni veliki projekti se razvijaju u Kini i Kataru. Neki analitičari vjeruju da će kineska proizvodnja sintetičkih goriva premašiti proizvodnju Južne Afrike do 2015., i novi i zanimljivi kapaciteti u Kataru bi također trebali 2009 prestići Južnoafričku proizvodnju.
Postojeći proizvođači.
Već je spomenuto da je vodeća tvrtka za komercijalnu proizvodnju sintetičkog goriva tvrtka Sasol koja se nalazi u Južnoj Africi. Sasol upravlja s jedinim svjetskim komercijalno isplativim Fischer Tropsch postrojenjem u gradu Secunda, s kapacitetom 34 000 barela dnevno.
Sasolov Oryx GTL postrojenje u Kataru proizvodi 29 000 barela dnevno.
Royal Dutch Shell proizvodi dnevno 14 700 barela Fischer Tropsch postrojenjem u mjestu Bintulu, u Maleziji.
Mossgas postrojenje u Južnoj Africi proizvodi dnevno 45 000 barela sintetičke nafte Fischer Tropsch procesom.
Tvrtka Shenhua Group pokrenula je sredinom 2009. godine postrojenje kojim je postignuta stabilna proizvodnja u studenom 2010. od 1,08 milijuna tona godišnje (približno 22 000 barela dnevno) postupkom ukapljivanja ugljena CTL procesom u Ejin Horo Banner u sjevernoj kineskoj autonomnoj pokrajini Unutrašnja Mongolija. Shenhua namjerava u konačnici proširiti objekt da bi mogli proizvoditi oko 5 milijuna tona sintetičkog goriva godišnje (oko 102 000 barela).
Shenhua također očekuje da će uskoro završiti projekt proizvodnje sintetičkog goriva koristeći Fischer Tropschov indirektni proces pretvorbe u kojem bi proizvodili godišnje 6 milijuna tona goriva već u ¾ 2009. godine.
U rujnu 2011. godine Shenhua je prijavila profit novog postrojenja ostvaren tijekom prve polovice 2011. godine. Ukupna proizvodnja tekućeg goriva tijekom tog perioda bila je oko 470 000 tona dnevno, a troškovi proizvodnje bili su oko 60$ po barelu.
Druge kompanije koje su razvile tehnologiju pretvorbe ugljena ili plina u tekućinu (na pilot postrojenju ili u komercijalne svrhe) su također: ExxonMobil, StatoilHydro, Rentech i Syntroleum.
Projekti u izgradnji.
Pearl GTL projekt, zajedničko ulaganje tvrtke Shell i Qatar Petroleum je u izgradnji u Ras Laffanu u Kataru, a kad se sagradi proizvodit će 140 000 barela nafte Fischer Tropschovim procesom. Proizvodnja bi mogla početi u 2011. ili 2012. godini.
Za Escravos GTL projekt u Nigeriji očekuje se da će proizvoditi 34 000 barela sintetičke nafte Fischer Tropschovim procesom, a proizvodnja će početi 2013. godine.
Projekt Yankuang procjenjuje da će brzo probiti granicu od 22 000 barela sintetičke nafte dnevno (1 milijun tona godišnje) indirektnom pretvorbom. Konačni proizvod uključuje 780 800 tona diesela, 258 400 tona nafte i 56 480 tona LPG-a.
Predloženi projekti.
Sjedinjene Američke Države.
U SAD-u se broj različitih postrojenja za proizvodnju sintetičkih goriva stalno povećava, a očekuje se da će prvo postrojenje za komercijalnu uporabu pustiti u pogon u 2015. godini.
Tvrtka American Clean Coal Fuels, u njihovom projektu Illinois Clean Fuel, razvija Fischer Tropsch proces pretvorbe biomase i ugljena u naftu s proizvodnjom 30 000 barela sintetičke nafte dnevno s procesom skupljanja i skladištenja ugljika(poznatim kao CCS) u gradu Oakland, Illinois.
Tvrtka Baard Energy, u svom projektu Ohio River Clean Fuels, razvija Fischer Tropschov proces pretvorbe plina i biomase u naftu s očekivanom proizvodnjom od 53 000 barela dnevno. Do kraja financiranja projekta, u Baardu očekuju da će početi s pripremom projekta do kraja 2009., a da će se postrojenje izgraditi u 2010. Prvo puštanje u pogon postrojenja moglo bi se dogoditi u 2013, a puni kapacitet proizvodnje trebao bi se dostići u 2015.
Tvrtka Rentech razvija postrojenje s Fischer Tropschovim procesom s očekivanom proizvodnjom od 29 600 barela dnevno u gradu Natchez, Mississippi.
Projekt je napušten, a tvrtka ne planira neovisan razvoj energetskog projekta.
Tvrtka DKRW Advanced Fuels LLC razvija proces proizvodnje 10 600 barela dnevno
 pretvorbom metanola u benzin (Mobil proces), te ugljena u tekućinu s procesom hvatanja i vezivanja ugljika (sa svrhom povećanja iscrpka nafte)u mjestu Medicine Bow, Wyoming.
 Očekuje se da će postrojene početi s radom tijekom 2015. godine.
Njemačka.
Choren Industries iz Freiburga, Njemačka ima jedno funkcionalno demostracijsko postrojenje u kojem se obavlja Fischer Tropsch proces pretvorbe biomase u kapljevinu (BTL) kapaciteta 300 barela dnevno.
Indija.
Tvrtka Bioleum Resources gradi prvo postrojenje u Indiji u kojem će se vršti pretvorba biomase u naftu u gradu Pune.
Zrakoplovno gorivo.
Poduzeti su veliki napori da bi razna sintetička goriva dobila odobrenje za korištenje u međunarodnoj zračnoj floti. Postignuće je ostvareno zahvaljujući inicijativi udruge iz SAD-a za poticanje komercijalnog korištenja alternativnih goriva(CAAFI),
 koji je također podržan od američkih zračnih snaga koje također imaju u planu korištenje sintetičkih goriva. 
Američke zračne snage su postigle dogovor glede korištenja sintetičkih goriva u mješavini s klasičnim gorivom omjeru 50/50 na 99% svoje flote. Udruga CAAFI je također uspjela u potpunoj certifikaciji za korištenje sintetičkog goriva u omjeru 50/50 za uporabu u civilnoj zračnoj plovidbi.
Tvrtka Sasol je objavila da su postigli prvi dogovor za 100%-tno korištenje sintetičkog zrakoplovnog goriva donesenog od strane globalne zrakoplovne komisije. 12. listopada 2009., Qatar Airways Airbus A340-600 napravio je prvi komercijalni let koristeći smjesu kerozina i sintetičkog goriva na letu iz Londona u Dohu.
15. srpnja 2011., Lufthansa je uvela biogoriva na pokusni period 6 mjeseci u njezinim standardnim letovima. Odabrana ruta pokusnih letova je Hamburg-Frankfurt-Hamburg, a obavlja se Airbusom 321.
JBUFF gorivo.
Buduće mješavine i formule goriva mogle bi rezultirati JBUFF gorivom (eng. Joint Battlespace Use Fuel of the Future). JBUFF goriva će omogućiti brzu implementaciju i logističko poboljšanje za vojne i hitne pomoći sredinama gdje razna oprema može upravljati i funkcionirati s jednom vrstom goriva.
Tvrtka ISFuel Incorporated je nedavno predstavila patent za potpuno korištenje sintetičkog goriva.
Početni korisnici.
Osim svojim naporima za certificiranje, američke zračne snage javno su obznanile da imaju namjeru koristiti sintetička goriva za polovicu svojih letova do 2016. godine. Komercijalna zrakoplovna industrija, dogovara uvjete s potencijalnim dobavljačima preko udruge CAAFI, nastojeći si osigurati sigurne izvore goriva.
Ministarstvo energetike SAD-a procjenjuje da će domaća potrošnja sintetičkog goriva, proizvedenog iz ugljena i prirodnog plina rasti do 3,7 milijuna barela dnevno do 2030. godine s prosječnom cijenom od 57$ po barelu.
Netransportno sintetičko gorivo.
Brojne američke kompanije: TECO Energy, Progress Energy Inc., DTE Energy i Marriott International također su iskoristile dane kredite za razvoj tehnologije proizvodnje nafte iz ugljena još u 70-im godinama prošlog stoljeća, a mnogi njihovi proizvodi koji ispunjavanju uvjete za subvencije nisu prava sintetička goriva.
Industija ugljena koristi kredit za povećanje profita na postrojenjima za spaljivanje ugljena uvođenjem predprocesa koji zadovoljavaju tehničke propise. Ponekad porez ima veliki utjecaj na ekonomsku isplativost postrojenja. Kredit za korištenje sintetičkih goriva se koristi zbog pojeftinjenja plina 80-ih godina, jer su tada prestali projekti za stvaranje sintetičkih goriva, a njegov nastavak dobro je došao za lobiste tog projekta jer provođene tih kredita košta porezne obveznike 9 milijardi dolara godišnje.
Ukupna proizvodnja sintetičkih goriva u SAD-u je dosegla 73 milijuna tona godišnje 2002. godine.
Ekonomija.
Ekonomika proizvodnje sintetičkog goriva se uvelike razlikuje ovisno o korištenoj sirovini, točnije količini zaposlenih, karakteristikama sirovina i transportnim troškovima, te troškovima dodatne opreme za kontrolu emisije. Primjeri napisani u nastavku ukazuju ukazuju na široki raspon troškova između 20$ po barelu za veliku proizvodnju do 240$ po barelu za malu proizvodnju s dodatnim procesom sakupljanja i skladištenja ugljika (CCS).
Da bi bili ekonomski održivi, projekti ne smiju biti bok uz bok s naftom, već puno bolji. Oni moraju generirati suficit da bi mogli vratiti kapital uložen u projekt.
Ekonomika GTL-a.
Za sintetička goriva napravljena iz prirodnog plina GTL procesom, u postrojenjima za veliku proizvodnju na Bliskom istoku (gdje je plin relativno jeftin), očekuje se da će biti konkurentna standardnim naftinm derivatima s cijenom od približno 20$ po barelu.
Nedavo su u Shellu uočili da proizvodnja sintetičkih goriva postaje sve isplativija. Kompanija je sagradila GTL postrojenje u Kataru, 2011. godine. 
Kada se pusti u pogon bit će u stanju proizvoditi 300 000 barela nafte dnevno i drugih derivata koristeći prirodni plin kao sirovinu.
Ekonomika CTL-a, CBTL-a i BTL-a.
Prema studiji izrađenoj u prosincu 2007., srednje veliko postrojenje (30 000 barela dnevno) koje koristi CTL proces sa sjedištem u SAD-u koristeći bitumenski ugljen bi trebalo biti kompetitivno s cijenom proizvodnje od približno 52-56$ po barelu. Dodavanje tehnologija za sakupljanje ugljika i njegovo pohranjivanje u gorivo povisit će cijenu proizvodnje za 10$ po barelu, iako se to može kompenzirati povećanom količinom iscrpka nafte, ili od strane poreznih kredita
Nedavna NETL studija je ispitala ekonomiku mnogobrojnih različitih Fischer Tropschovih procesa koji koriste biomasu i druge sirovine. 
Ta studija je odredila cijenu goriva pri kojoj postrojenje neće biti isplativo.
Ovo poglavlje daje detalje analize iz koje proizlazi zahtjevana prodajna cijena dieselskih goriva FT procesom u svrhu utvrđivanja ekonomske izvedivosti i relativne konkurentnosti različitih opcija pojedinih postrojenja. Analiza osjetljivosti je izvedena kako bi se utvrdilo kako kontrole emisije ugljika utječu na cijene transportnih goriva i naftnih derivata dobivenih iz različitih postrojenja.Ključni nalazi ove analize su:
(1) CTL postrojenje opremljeno CCS su konkurentniji od sirove nafte i imaju manju emisiju stakleničkih plinova od standardnih naftnih derivata. Ova postrojenja postaju sve više ekonomski isplativa kako cijena emisije stakleničkih plinova raste.
(2) Inkrementalni trošak dodavanja jednostavnog CCS-a je relativno mal (7 centa po galonu) zato što je hvatanje CO2 sastavni dio FT procesa. Ova opcija postat će ekonomski isplativa kada cijena emisije CO2 dodatno poraste.
(3) BTL procesi su sputani ograničenom količinom sirovina biomase što utječe na veličinu postrojenja a time ograničava i ekonomske razmjere čitavom projekta. U kombinaciji s relativno visokim troškovima dobivanja diesela FT procesom slijedi mala usporedba: $6.45 - $6.96/galonu za BTL procese i $2.56 -$2.82/galonu za CTL i CBTL sustave opremljene s CCS-om.
Zaključak na temelju ovih nalaza ukazuje da CTL i CBTL sustav s CCS-om može ponuditi pragmatičnija rješenja pojedine nacionalne energetske strategije: Smanjenje emisije CO2 su primjetne (5% - 33% ispod naftne osnovice). Ove opcije su ekonomski isplative kada imamo cijene sirove nafte po barelu od 86-95$.
Ova ekonomika se na brzinu može promijeniti ako bi došlo do većih izvora biomase s niskom cijenom sirovine, smanjenjem ulaznih troškova za biomasu, te povećanjem razmjera proizvodnje.
Ekonomika proizvodnje postrojenja koja koriste krute sirovine i FT proces još su nedefinirani zbog regulacije i cijena emisije stakleničkih plinova. Generalno gledajući, neće biti dozvoljena gradnja CTL postrojenja bez CCS, jer CTL+CCS postrojenja imaju manju emisiju CO2 od konvencionalnih postrojenja, a regulacija emisije CO2 očekivano bi trebala pozitivno utjecati na povećanje proizvodnje sintetičkih goriva. Ali to može utjecati na ekonomiju drugih procesa koncipiranih na drugi način. NETL studija je uzela miješani CBTL proces koristeći 5-15% biomase zajedno s ugljenom kao najisplativijom sirovinom i raspon cijena ugljika u nekim budućim scenarijima. Nažalost, zbog razmjera i troškova ograničenja, čisti BTL procesi nisu prošli kod pretpostavljene povišene cijene ugljika, iako se to može popraviti s boljim izborom sirovina i učinkovitijim te razmjerno većim projektima.
Ekonomika direktnog ukapljivanja ugljena u Kini.
Shenhua Group je nedavno izvjestila da njihov proces direktnog ukapljivanja ugljena je konkurentan s cijenama nafte iznad 60 dolara po barelu. Prethodna izvješća predvidjela su trošak proizvodnje manje od 30 dolara po barelu, baziran na procesu direktnog ukapljivanja ugljena ako je cijena ugljena iz iskopa ispod 10 dolara po toni.
U listopadu 2011., stvarna cijena ugljena u Kini je bila viša od 135 dolara po toni.
Sigurnosna razmatranja.
Glavno razmatranje za razvoj sintetičkih goriva je faktor sigurnosti opskrbe gorivom iz vlastite biomase i ugljena. Nacije koje su bogate biomasom i ugljenom mogu koristiti sintetička goriva kako bi uravnotežili uporabu naftnih derivata i stranih ulja.
Razmatranja o okolišu.
Utjecaj na okoliš pojedinog sintetičkog goriva ovisi o postupku proizvodnje, koje se sirovine koriste, koje kontrole zagađenja se koriste i koja je transportna udaljenost za nabavu sirovine i dostavljanje konačnog proizvoda.
U mnogim mjestima razvoj projekta neće biti moguć zbog postojećih ograničenja, ako dizajn izabranog procesa ne zadovoljava domaće potrebe za čistim zrakom, vodom i sve više - životni ciklus emisije stakleničkih plinova.
Životni ciklus emisije stakleničkih plinova.
Među različitim indirektnim tehnologijama proizvodnje sintetičkih goriva FT procesom razlikuju se potencijalne emisije stakleničkih plinova. Tehnologija pretvorbe ugljika u kapljevinu (CTL) bez tehnologije hvatanja i sakupljanja ugljika (CCS) ima čak znatno višu emisiju stakleničkih plinova nego proizvodnja standardnih konvencionalnih naftnih derivata (+147%).
S druge strane, tehnologija pretvorbe biomase u kapljevinu s CCS-om bi mogla smanjiti 358% emisiju stakleničkih plinova. 
Oba od ovih postrojenja koriste procese rasplinjavanja i FT pretvorbu, ali oni kao što vidimo imaju različit utjecaj na okoliš.
Općenito, CTL proces bez CCS-a ima veću emisiju stakleničkih plinova. CTL s CCS-om ima 9-15% smanjenje životnog ciklusa emisije stakleničkih plinova ako ga usporedimo s proizvodnjom diesela.
CBTL+CCS postrojenje koje je spoj biomase zajedno s ugljenom i procesom hvatanja i sakupljanja ugljika ima manju emisiju što se više biomase dodaje u proces. Ovisno o vrsti biomase, načinu skladištenja, transportnoj logistici na 40% biomase u kombinaciji s ugljenom, CBTL+CCS postrojenje postiže neutralan životni ciklus emisije ugljika koji nije štetan po okoliš. Na više od 40% biomase, životni ciklus postaje pozitivan i efektivno se može spremati u zemlju svaki galon goriva koji se proizvodi.
Konačno BTL postrojenja počinju koristiti CCS tehnologiju za spremanje ogromnih količina ugljika pri proizvodnji transportnih goriva iz održivo proizvedene sirovine od biomase, iako postoje brojne značajne ekonomske prepreke i nekoliko tehničkih zapreka koje otežavaju razvoj takvih postrojenja.
Ozbiljna razmatranja moraje se također dati vrsti i načinu nabave sirovine i za ugljen i za biomasu korištenu u takvim postrojenjima, kako nepromišljeni razvoje ne bi uzrokovao ekološke probleme uzrokovane otvaranjem novih rudnika, pretjerano korištenje zemljišta, otjecanje gnojiva, hrana vs. gorivo koncerni ili mnogi drugi potencijalni faktori. Ovisno o svim definiranim faktorima donesenim pri dizajnu postrojenja.
Studija SAD-ovog Ministarstva za energetiku daje puno više dubinskih informacija CBTL-ovom životnom ciklusu emisije stakleničkih plinova pod naslovom "Affordable Low Carbon Diesel from Domestic Coal and Biomass": http://www.netl.doe.gov/energy-analyses/pubs/CBTL%20Final%20Report.pdf 
Hibridni vodik-ugljik procesi su nedavno predloženi kao još jedna alternativa zatvorenog ciklusa emisije stakleničkih plinova, koristeći 'ekološku' električnu energiju, reciklirani CO, H2 i hvatani CO2 s biomasom na ulazu kao način smanjenja korištenja potrebne biomase.
Emisija goriva.
Goriva proizvedena različitm procesima sintetičke pretvorbe imaju potencijalni široki spektar utjecaja na okoliš, iako postoji tendencija da utjecaj bude ujednačen na temelju korištenog procesa sintetičke pretvorbe goriva (npr. emisije stakleničkih plinova u FT procesa pri proizvodnji diesela bi trebale biti slične, iako je njihov utjecaj često različit ovisno o postrojenju u kojem je to gorivo proizvedeno, koje opet ovisi o sirovinama i razini promatranja (preciznosti) procesa sakupljanja stakleničkih plinova. 
Konkretno, Fischer Tropsch diesel i mlazna goriva imaju smanjenu emisiju stakleničkih plinova po svim glavnim kriterijima kao što je emisija SOx, NOx, lebdeće čestice i emisija čestica ugljikovodika. Ova goriva, zbog svoje visoke razine čistoće i nedostatka onečiščivaća dodatno omogućuju korištenje napredne tehnologije za kontrolu emisija stakleničkih plinova, koja je pokazala da je gotovo eliminirana emisija ugljikovodika, CO i sitnih čestica iz dizelskih vozila.
U svjedočenju pred Odborom da energetiku i zaštitu okoliša u SAD-u u zastupničkom domu višu znanstvenik s Rentecha je dao sljedeću izjavu:
FT goriva nude brojne pogodnosti za uporabu u zrakoplovstvu. Prva je neposredno smanjenje emisije štetnih čestica. FT mlazno gorivo je pokazalo u laboratorijskim uređajima i potrošaćima smanjenje emisije mikročestica za 96% u mirovanju i 78% u punom pogonu. Vrednovanje smanjenja drugih emisija turbinskih strojeva je još u tijeku. Usporedno sa smanjenjem mikročestica je istovremeno smanjenje emisije CO2 iz FT goriva. FT goriva sama sebi smanjuju emisiju CO2 jer goriva imaju veću ogrjevnu vrijednost po sadržaju ugljika u gorivu, a gorivo je manje gustoće od konvencionalnog mlaznog goriva čime se u biti smanjuje masa zrakoplova u odnosu na onaj koji koristi klasično gorivo.
Čistoća FT sintetičkih goriva dodatno se pokazuje činjenicom da su dovoljno netkoksični i ekološki benigni da se mogu smatrati biorazgradivima. To je prije svega posljedica nedostatka sumpora i ekstremno mala količina aromata prisutnih u gorivu.
Održivost.
Najčešća briga u razvoju nekog postrojenja je njegova održivost. U osnovi, prelazak s ulja na ugljen ili prirodni plin za proizvodnju transportnih goriva je tranzicija iz jednog osiromašenog izvora na drugi.
Jedna od pozitivnih karakteristika definiranja sintetičkog goriva kod proizvodnje je mogućnost da se koristi više sirovina (ugljen, plin ili biomasa) za proizvodnju istog proizvoda od istog postrojenja. U slučaju hibridnih CBTL postrojenja, neka postrojenja već planiraju korištenje značajnih količina biomase u kombinaciji s ugljenom. U konačnici, s obzirom na dobru lokaciju s velikom dostupnošću biomase, i dovoljno visoke cijene nafte, postrojenja za proizvodnju sintetičkih goriva mogu biti prebačena s ugljena ili plina na 100% sirovinu biomase. To osigurava put prema naprijed za obnovljive izvore goriva i osigurava veću održivost, čak i ako je postrojenje prvotno namijenjeno za proizvodnju goriva iz ugljena, što čini infrastrukturu dovoljno naprednu ako dođe do nestanka izvora fosilnih goriva. 
Neki procesi sintetičke pretvorbe goriva mogu biti održivi više od drugih, ovisno o tipu procesa koji se koristi u proizvodnji. To je jako važna pretpostavka kod dizajna jer kod razvoja tehnologije u budućnosti mora biti dodatnog prostora za implementaciju novih tehnologija na postrojenje.

</doc>
<doc id="467352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467352" title="Kerempuh">
Kerempuh

Kerempuh može značiti:

</doc>
<doc id="467353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467353" title="Euroazijska ekonomska zajednica">
Euroazijska ekonomska zajednica

Euroazijska ekonomska zajednica (EAEC ili EurAsEC) potječe iz Zajednice Neovisnih Država (ZND) carinske unije između Bjelorusije, Rusije i Kazahstana osnovane 29. ožujka 1996.
Ugovor o osnivanju Euroazijske ekonomske zajednice potpisan je 10. listopada 2000., u glavnom gradu Kazahstana Astani, potpisnici ugovora su bili predsjednici Bjelorusije Aleksandar Lukašenko, Kazahstana Nursultan Nazarbajev, Kirgistana Askar Akajev, Rusije Vladimir Putin i Tadžikistana Emomali Rahmon. 7. listopada 2005. odlučeno je između država članica da im se pridruži Uzbekistan. Sloboda kretanja se provodi među članicama (bez viza). Zajednički ekonomski prostor je pokrenut 1. siječnja 2010.
Euroazijska ekonomska zajednica ukinuta je 1. siječnja 2015. godine kako bi nastao Euroazijski gospodarski savez.
Članice.
Promatrači

</doc>
<doc id="467354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467354" title="Religija u Kirgistanu">
Religija u Kirgistanu

Kirgiska Republika je od neovisnosti 1991. sekularna država u kojoj pak islam igra važnu ulogu.
Islam.
Kirgistan je od vremena islamizacije od 10. pa do 12. stoljeća uglavnom bio okrenut islamu. 75 % stanovništva danas su sunitski muslimani pripadnici hanefijske škole. Nove religije su pak izmješane sa starim tradicionalnim religijama. Ruski znanstvenik Valihanov napisao je, da je islam samo okvir kojim su se omotala stara šamanska vjerovanja.
1920-ih Komunistička partija Sovjetskog Saveza govorila je o sličnostima socijalizma i islama. No sufističko bratstvo se udružilo protiv novih vlastodržaca. Osnovali su buntovničku grupu Basmačija. Pokretu se uskoro pridružuje veliki broj seljaka, čija polja je država željela nacionalizirati. Ipak ovaj pokret je brzo ugušen i ateizam je uveden kao državna religija. Džamije i medrese bivaju zatvorene. Stare tradicije ipak uspijevaju preživjeti.
Poslije neovisnosti na ekonomska i politička kretanje utjecala je i religija. To se moglo vidjeti u uvođenju islama, koji se sastojao od tradicionalnih vrijednosti i nomadskih elemenata. Ovakav narodni vjerski karakter živio je pod bivšim predsjednikom Askar Akajev i odigrao je važnu ulogu u procesu nacionalne integracije. U međuvremenu su postale glasnije ideje da se Kirgistan prilagodi internacionalnom viđenjenju islama. .
Kršćanstvo.
Kršćanstvo je danas druga po mnogobrojnosti vjerska skupina. Prvi kršćani su bili na ovim prostorima još u 7. stoljeću. Oni su pripadali Nestorijanskoj crkvi koja danas još ima sljedbenika u Iraku, Iranu i Siriji. U Ak-Besimu i Navekatu iskopani su ostaci dvije crkve.
Ruska pravoslavna Crkva.
Ruska pravoslavna Crkva je prisutna u Kirgistanu od 19. stoljeća. Pod guvernerom Kaufmannom 1868. dolazi do naseljavanja ruskih i ukrajinskih kolonista koji su sagradili i crkve. Neke od ovih crkava koriste se i danas za Božije službe. Oko 20% stanovništva Kirgistana pripada Ruskoj pravoslavnoj Crkvi.
Evangelička Crkva.
Evangelička Crkva se u Kirgistanu širi preko tzv. kirgiskih Nijemaca kao i kroz prislino naseljavanje ruskih Nijemaca 1940-ih na području Kirgistana.
Katolička crkva.
Broj katolika u Kirgistanu iznosi oko 30.000 vjernika. Za vrijeme pontifikata pape Benedikta XVI. osnovana je Apostolska administratura Krigistana 2006. od postojeće "Mission sui juris" osnovane 1997.
Šamanizam.
U Kirgistanu postoje također i šamanski običaji. Miješanje ovih poganskih rituala s islamom naziva se narodnim islamom.
Budizam.
Prije islamizacije u 8. stoljeću, rasprostranjen je bio i budizam u dolini rijeke Talas. 
Mnogobrojni dokazi iz ovog perioda mogu se naći u okolini Suyaba.
Judaizam.
Manje od stotinu preostalih Židova u Kirgisistanu su uglavnom buharski Židovi. Većina ih je dosla iz Buharskog emirata, ali i jedan manji broj pripada Aškenazima. Većina Židova je poslije raspada Sovjetskog Saveza odselila za Izrael, Njemačku i SAD.
Stare religije.
Tijekom povijesti su se u Kirgistanu mogli naći pripadnici drugih religija, koje danas službeno više ne postoje.
Tu se računaju:

</doc>
<doc id="467360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467360" title="Black Velvet (album Allanah Myles)">
Black Velvet (album Allanah Myles)



</doc>
<doc id="467361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467361" title="Sibirski kozorog">
Sibirski kozorog

Sibirski kozorog (lat. "Capra sibirica") je azijska vrsta kozoroga. Živi na planinama i u pustinjama Srednje Azije.
Opis.
Visok je 80-100 cm u ramenima, a težak u prosjeku 60 kg. Odrasli mužjaci imaju duge brade i duge zakrivljene rogove s izraženim grebenima (grbama) na frontalnim površinama. Dlaka je tamnosmeđa sa sivkastom leđnom prugom, koja ide od vrata do repa. Odrasli mužjaci imaju sivo-sijede mrlje na leđima. Kod ove vrste je izražen spolni dimorfizam, odnosno ženke su dosta manje s malim rogovima koji su ravni i široko razdvojeni iz korijena.
Stanište.
Sibirski kozorog je široko rasprostranjen od regije Hindukuš planina u Afganistanu do Sajanskih planina u Mongoliji. Sreću se najčešće na nadmorskim visinama od 3,000 do 5,300 m, ali se također znaju pojaviti i u područjima od 1,000 m, na Altajskim planinama.

</doc>
<doc id="467362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467362" title="Branko Kralj">
Branko Kralj

Branko Kralj (Zagreb, 10. ožujka 1924. – Zagreb 18. prosinca 2012.), nadimak King, hrvatski nogometaš, diplomirani ekonomist i publicist.
Nogometaš.
Klupska karijera.
Kao nogometaš igrao je na poziciji vratara, sjajnih refleksa, elastičan, stilist i vratar na crti. Igrao za zagrebačke klubove Concordiju, Milicioner (Borac), Zagreb i Dinamo. U Concordiji je najčešće bio pričuva Zvonimiru Monsideru. S Dinamom je osvojio prvenstvo Jugoslavije 1953./54. Tada postaje Dinamov prvi vratar. Za Dinamo je odigrao 165 utakmica. Povlači se s nogometnih terena nakon teže ozljede 1957. godine.
Reprezentativna karijera.
Za Jugoslavensku reprezentaciju odigrao je samo tri utakmice, prvu 17. listopada 1954. godine protiv Turske u Sarajevu (5:1). Za B reprezentaciju nastupio je dva puta. Drži jedinstven rekord: kao reprezentativni vratar Jugoslavije 39 puta je bio pričuva Vladimiru Beari. Bio je sudionik Svjetskog prvenstva 1954. u Švicarskoj.
Rukometaš.
Bio je odličan vratar i u velikom rukometu, te odigrao osam utakmica za jugoslavensku reprezentaciju. Nastupio je i za hrvatsku reprezentaciju za vrijeme NDH, na prvoj i jedinoj međunarodnoj utakmici rukometne reprezentacije NDH u velikom rukometu 14. lipnja 1942. s Mađarskom u Budimpešti.
Društveni i gospodarski život.
Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Poznat kao vrstan svirač usne harmonike, dugogodišnji predsjednik Društva izumitelja i tehničara, te publicist ("Dinamo na četiri kontinenta", 1954.; "Da bi reč rekel", 2004.). Dobitnik Zlatne plakete NSJ (1969.). 

</doc>
<doc id="467400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467400" title="Zlatna matrica">
Zlatna matrica

Zlatna matrica ili zlatni master (eng. "golden master") je izraz u računalnoj industriji u razvijanju sklopovlja i softvera. Njime se naziva referentni model prema kojem se masovno proizvodi kopije. Naziv je analogan prema proizvodnji određenih vrsta fizičkih medija. U tom se procesu u zlatu izlije kalup prema kojem se odlijevaju kopije.
Zlatna matrica obično je izdanje prema proizvođačkoj inačici (inačica RTM), te je zapravo prva inačica koja je javna i komercijalna. Predstavlja viši stupanj od RTM-a (eng. "Release To Manufacturing") u razvojnoj fazi. Dosegnuti ovu fazu obično se u engleskom naziva da je "išlo u zlato" ("going gold") ili da je "postalo zlatno" ("gone golden").
Povijest.
Ovaj se izraz često miješa s nazivom "zlatni master" (eng. "gold master") koji se rabi u masteriziranju ("mastering"), a odnosi se na fizičku jedinicu snimanja koju se šalje u tvornicu.

</doc>
<doc id="467401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467401" title="Paranoja">
Paranoja

Paranoja (grč. "παράνοια" - "ludilo" ili "bezumnost") je neizlječiva duševna bolest sa sumanutim idejama proganjanja i idejama umišljene veličine. Osoba koja pati od ove bolesti proživljava tjeskobu i strah uzrokovan iracionalnim idejama odnosno nesposobnošću razlikovanja mašte od stvarnosti. Obično se pod tim podrazumijevaju psihopatološki simptomi vezani uz vjerovanje neke osobe da su on ili bliske osobe meta zavjere, zbog čega se kao jedan od sinonima za paranoju koristi i izraz manija proganjanja. Paranoja se najčešće javlja kao simptom duševnih bolesti, od kojih je najkarakterističnija paranoidna shizofrenija, ali se u starijoj psihijatrijskoj literaturi mogu naći i opisi tzv. "čiste" paranoje prilikom koje intelektualne sposobnosti pogođene osobe ostaju potpuno očuvane. Paranoja se također može javiti i kao posljedica specifičnih okolnosti (tzv. zatvorska psihoza), ali i tzv. induktivna psihoza, prilikom kojom paranoik svoje sumanute fiks-ideje uspjeva prenijeti i nametnuti sebi bliskim osobama.
Istraživanja pri Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji srušila su medijski mit o "neškodljivosti" marihuane. Marihuana vrlo lako stvara ovisnost, prouzročuje probleme s mentalnim zdravljem i udvostručuje rizik od razvoja psihičkih poremećaja, među kojima paranoju.

</doc>
<doc id="467403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467403" title="Rajna Šargač">
Rajna Šargač

Rajna Šargač je hrvatska šahistica iz Slatine i državna reprezentativka. Udajom je došla živjeti u Belišće gdje je nastavila igrati šah. Trenutačno je jedna od najboljih šahistica u Hrvatskoj. Nosi naslov šahovske majstorice.
2002. ŠK Belišće je osvojio treći uzastopni naslov, u čemu je najveću zaslugu imala Rajna Šargač.
2002. je godine na državnom ženskom prvenstvu u ubrzanom šahu 2002. osvojila 1. – 2. mjesto. Od srpnja 2002. g. Rajna Šargač treća je među hrvatskim šahisticama po najboljem položaju na ljestvici.
Na europskom prvenstvu u šahu 2007. osvojila je srebro, jer je bila druga po uspješnosti.

</doc>
<doc id="467410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467410" title="Damir Poša">
Damir Poša

Damir Poša je hrvatski kantautor, skladatelj, šansonijer, skladatelj televizijske i filmske glazbe. Na hrvatskoj glazbenoj pozornici djeluje preko 40 godina (stanje prosinca 2023.). Rodom je s otoka Korčule. Danas živi i radi u Zagrebu.
Životopis.
S Korčule je otišao 1979. u Zagreb. Ondje je pohađao srednju glazbenu školu na odjelu gitare. Dok je bio u srednjoj školi, osnovao je dvojac Damir i Nikola. Dvojac je nastupao po zagrebačkim klubovima. 
Već onda pisao je skladbe koje je snimao za HRT-ovu glazbenu proizvodnju. Uskoro je nastupao na televiziji i drugdje u javnim nastupima. 
Od 1985. godine djeluje kao samostalni kantautor, što ga nije udaljilo od suradnje s HRT-om za koji je i dalje snimao svoje skladbe. Surađivao je s poznatim hrvatskim glazbenicima Vedranom Božićem, Ismetom Kurtovićem, Vanjom Liskom, Dragom Mlinarcem, Branetom Živkovićem i inima. To petogodišnje razdoblje koje je trajalo do 1990. godine obilježilo je mnoštvo skladba koje je snimio za HRT. Od 1997. piše glazbu za filmove, a od iste je godine članom Hrvatskog društva skladatelja.
Objavio je samostalne albume:

</doc>
<doc id="467413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467413" title="Konjanički maraton arapskih konja iz Volodera">
Konjanički maraton arapskih konja iz Volodera

Konjanički maraton arapskih konja je športsko-domoljubna manifestacija u Hrvatskoj. Održava se svake godine. Osobita je manifestacija posvećena 5. kolovozu - Danu pobjede, Danu Domovinske zahvalnosti i Danu hrvatskih branitelja.
Sudionici ovog konjaničkog maratona polaze već kontinuirano od 2002. iz Volodera s obiteljskog dvorišta obitelji Petters. Svake godine maraton završava u drugom dijelu Hrvatske. Ovo je vremenski najduža i prostorno najšira hrvatska manifestacija u svezi s 5. kolovozom, Danom pobjede i Danom domovinske zahvalnosti.
Maraton organiziraju:
Slogan ovog maratona je "Tradicija prošlosti i potreba budućnosti".
Zadaće i planovi ovog maratona:
Ciljevi pojedinih maratona:
Staze maratona:

</doc>
<doc id="467421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467421" title="Energetski institut Hrvoje Požar">
Energetski institut Hrvoje Požar

Energetski institut Hrvoje Požar je institut osnovan 1994. godine odlukom Nadzornog odbora Hrvatske elektroprivrede (HEP) iz potrebe da se osnuje neprofitni institut kao potpora procesima reforme, državnim institucijama i tvrtkama u energetskom sektoru. Nazvan je u čast Hrvoje Požar, inženjera, doktora tehničkih znanosti, sveučilišnog profesora, vrhunskog svjetskog znanstvenika, enciklopedista i hrvatskog akademika koji je objavio preko 330 znanstvenih i stručnih radova te studija, skripti i knjiga s područja energetike. 
Istraživanje.
Znanstvena i stručna istraživanja Instituta iz područja energetike na državnoj i lokalnoj razini obuhvaćaju: 
Vizija.
Vizija Instituta odgovor je na zahtjeve energetskog sustava Republike Hrvatske koji prolazi kroz reformu, restrukturiranje, privatizaciju i otvaranje tržišta. Pri tom je vrlo važno ubrzanje svih aktivnosti u procesu ulaska Republike Hrvatske u Europsku uniju, jačanje uloge u regiji u promicanju gospodarskih i ukupnih interesa, te sve značajnija uloga Hrvatske u međunarodnim političkim i gospodarskim odnosima. Za ostvarivanje tih ciljeva u energetskom sustavu i državnoj upravi, ali i u ukupnom gospodarstvu nužno je povećati razinu znanja i sposobnosti za obavljanje zadaća u tržišnom gospodarstvu i otvorenom energetskom tržištu.
Institut kao glavni lider, odgovorno i ustrajno, izvršava sve zadatke koji su utvrđeni njegovom misijom, podupirući pritom procese tranzicije energetskog sustava. Izvršenje tih dužnosti je moguće jer je Institut tijekom godina stekao povjerenje svih subjekata u energetskom sektoru, kao profesionalno odgovorna te stručno i znanstveno kompetentna institucija.
Važnu komponentu programa čini regionalna i međunarodna suradnja u kojoj je Institut važan regionalni centar u realizaciji zajedničkih programa, edukaciji i provođenju reformi u zemljama regije. U sklopu međunarodnih znanstvenih programa Institut je potvrdio visoku profesionalnu razinu u pripremi, vođenju i realizaciji projekata
Uspješno provođenje reformi, povećanje razine znanja i informiranosti stručne, znanstvene, poslovne i cjelokupne javnosti važna je zadaća Instituta. Ona se realizira kroz različite oblike i razine edukacije ili kroz izdavanje stručnih publikacija namijenjenih raznim ciljnim skupinama.
Izvor.
Energetski institut Hrvoje Požar

</doc>
<doc id="467424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467424" title="Karneval Aalst">
Karneval Aalst

Karneval Aalst je karneval koji se izvodi tijekom pokladne nedjelje, ponedjeljka i utorka ("mesopusta") prije Čiste srijede, u belgijskom gradu Aalstu (Istočna Flandrija). Svake godine, prije korizme, povijesno središte Aalsta postaje pozornicom karnevala koji privlači veliki broj posjetitelja. Star oko 600 godina, karneval u Aalstu se slavi kao jedan od najstarijih europskih uličnih karnevala.
Uzbudljiv i satiričan, karneval uključuje „princa karnevala” koji simbolično primanjem ključeva grada postaje gradonačelnikom, čime se ismijavaju aktulni gradski političari. Slijedi povorka maski, poput mladića odjevenih u žene s korzetima i slomljenim kišobranima, maskiranih „kolica za bebe”, u kojoj sudjeluje i divovska lutka legendarnog konja Karla Velikog, Bayarda. Sudionici povorke na gledatelje bacaju luk oblikovan u bombone. Naposljetku se na središnjem trgu pleše ples metli kojim se tjeraju (metu) duhovi zime i ritualno se spaljuje karnevalska prikaza, uz pratnju uzvika koji pozivaju da karneval potraje još jednu noć. Pored pažljivo pripremljenih tradicionalnih maskiranih kola i službenih sudionika, neformalne skupine se pridružuju slavlju kako bi ismijavali lokalne i svjetske događaje koji su se dogodili od prošlogodišnjeg karnevala.
Ovaj 600 godina star karneval, koji zna privući i do 100.000 gledatelja, je zajedničko djelo svih društvenih slojeva i simbol je identiteta ne samo grada Aalsta, nego i cijele regije. Naime, obnovom ovog starog karnevala svake godine, nove generacije zajedničkom zabavom i blesavim subverzivnim ozračjem slave jedinstvo grada. Zbog toga je karneval Aalst upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2010. godine, ali ga je 2019. povukao s popira radi rasizma i antisemitizma koji su se pojavljivali na karnevalu.

</doc>
<doc id="467429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467429" title="Demografski gubici Jugoslavije u drugom svjetskom ratu">
Demografski gubici Jugoslavije u drugom svjetskom ratu



</doc>
<doc id="467436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467436" title="Draa">
Draa

Draa (arapski: "درعا" ili Wadi Draa) najveća je rijeka u Maroku duga 1100 km, a ulijeva se u Atlantski ocean.
Zemljopisne karakteristike.
Rijeka Draa oblikuje se od dva vodotoka: Dadès i Imini u masivu Visoki Atlas u centralnom Maroku odakle teče u smjeru jugoistoka do mjesta Tagounite gdje mijenja smjer prema jugozapadu.
U to dijelu toka formira granicu između Alžira i Maroka, a na kraju se ulijeva u Atlantski ocean kod Rta Draa.
Draa ima porječje veliko 29 500 km², a ono se proteže polupustinjskim krajem južnog Maroka, tako da mu pritoke u gornjem toku često presuše. U porječju rijeke leže dvije velike oaze: Ouarzazate i Zagora.

</doc>
<doc id="467437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467437" title="Atlas (planine)">
Atlas (planine)



</doc>
<doc id="467438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467438" title="Crvena rijeka (Mississippi)">
Crvena rijeka (Mississippi)

Crvena rijeka (eng. Red River ili "Red River of the South") je rijeka u Sjedinjenim Američkim Državama, velika pritoka Mississippija duga 2 080 km.
Zemljopisne karakteristike.
"Red" se oblikuje na visoravnima istočnog Novog Meksika, gdje izviru vodotoci koje ga oblikuju Prairie Dog i Buck. Od tamo teče u smjeru jugoistoka, formirajući velikim dijelom granicu između Texasa i Oklahome, zatim teče kroz Louisianu da se nakraju, sjeverozapadno od grada Baton Rouge ulije u rukavac Mississippija Atchafalayu, kojim otječe do Meksičkog zaljeva. Do sredine 20. stoljeća "Rijeka Red" uvirala je djelomično u rukavac Atchafalaya ali i rukavac Old River. Nakon izgradnje protupoplavnih nasipa na Oldu, Red otiče samo u Atchafalayu.
Početkom 19. stoljeća plovidba iznad Natchitochesa u Louisiani, bila je nemoguća zbog pličine duge 260 km poznate kao Great Raft. Henry Miller Shreve je 1830-ih konstruirao prva jaružala za čišćenje riječnog dna, druga velika barijera produbljena je 1873.Tako da je danas rijeka plovna oko 725 km uzvodno, sve do jugozapadnog Arkansasa, ipak brodovi s gazom većim od 1,2 m mogu doploviti do tu samo nekoliko mjeseci u godini. Većina riječnog prometa odvija se u donjem toku rijeke dugom 56 km.
"Red River" ima porječje veliko 241 000 km², koje se proteže kroz četiri američke države Texas, Oklahomu, Arkansas i Louisianu.Najveće pritoke su mu Ouachita, Wichita, Sulphur, Washita.
Izgradnjom brane Denison 1944., 1 168 km uzvodno od ušća, formirano je "akumulacijsko jezero Jezero Texoma". Nakon tog izgrađeno je još puno brana po pritokama "Reda" po Texasu, Oklahomi, Arkansasu i Louisiani zbog kontrole od poplava i razvoja tih krajeva.
Za Američkog građanskog rata - 1864., "Rijeka Red" bila je poprište neuspješnog pokušaja prodora snaga Unije na teritorij Konfederacije.

</doc>
<doc id="467440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467440" title="Johann Friedrich Overbeck">
Johann Friedrich Overbeck

Johann Friedrich Overbeck (* Lübeck, 3. lipnja 1789. – † Rim, 12. studenog, 1869., bio je njemački slikar poznat kao neformalni lider romantičarsko - religioznog pokreta - nazarenaca.
Životopis.
"Johann Friedrich Overbeck" počeo je studirati slikarstvo na Likovnoj akademiji u Beču ali se ubrzo razočarao akademskim pristupom u nastavi, zbog tog je zajedno sa šest istomišljenika - 1809., osnovao udruženje - Lukasbund (Lukasbrüderschaft) po uzoru na nekadašnje srednjovjekovne bratvštine. Ono je za cilj imalo obnovu umjetnosti na temeljima vjerskog zanosa i iskrenosti ranokršćanstva. Umjetnički ideali bili su im slikari 
renesanse Albrecht Dürer, Perugino i rani Rafael.
"Overbeck" se s dijelom članova svoje bratvštine preselio u Rim 1810. i tamo potpuno posvetio slikarstvu i vjerskoj meditaciji, živjeći poput monaha u svojoj maloj zajednici. Ona se sveg prihvaćala kolektivno, tako su oslikali "Casu Bartholdy" 1816. ciklusom fresaka na temu "Prodaje Josipa", i paviljon u "Vili Massimo" u Rimu. Najbolji "Overbeckov" rad iz tog razdoblja je freska "Stigme sv. Franje" u kapeli Porziuncola u Assisiju koju je naslikao 1829. "Overbeck" je slikao precizniznim obrisima, a plohe ispunjavao jasnim, jarkim bojama, akcentirajući detalje iz kršćanske simbolike.
Kako je stario slikarstvo mu je vremenom postalo sve blijeđe i stereotipnije, ali je bez obzira na pad kvalitete - ipak je vršilo velik utjecaj na slikare religioznih tema 19. stoljeća, osobito na sličan slikarski pokret - Prerafaelite. 
Od početka 20. stoljeća ponovno je porastao interes za "Overbecka", ali novo vrijeme više je cijenilo njegove rane radove, grafike i crteže, nego njegovo freskoslikarstvo.
Zbog slave koja ga je pratila kao vrsnog slikara religioznih tema, angažirao ga je biskup Josip Juraj Strossmayer - da napravi freske za novu Đakovačku katedralu, ali je on uspio prije svoje smrti nacrtati samo - kartone (radne skice), pa je zbog tog 1870. angažirao druge slikare da po "Overbeckovim" kartonima oslikaju katedralu.

</doc>
<doc id="467442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467442" title="Nazarenci">
Nazarenci

Nazarenci su bili romantičarski pokret njemačko - austrijskih slikara koji je početkom 19. stoljeća htio obnoviti umjetnost na temeljima vjerskog zanosa i iskrenosti ranokršćanstva.
Povijest i karakteristike.
Povijest "Nazarenskog pokreta" počela je 1809. kad su šest tadašnjih studenata slikarstva (Johann Friedrich Overbeck, Franz Pforr, Ludwig Vogel, Johann Konrad Hottinger, Josef Wintergerst i Joseph Sutter) na "Bečkoj Akademiji" osnovali udruženje - Lukasbund (Lukasbrüderschaft) po uzoru na nekadašnje srednjovjekovne bratvštine (sv. Luka bio je zaštitnik slikara). Kako ih profesori na Akademiji zbog njihove duge kose nisu rado gledali i čak im branili pristup, Overbeck, Pforr, Vogel i Hottinger preselili su se 1810. u Rim i živjeli u napuštenom samostanu San Isidoro na brdu Pincio.Vremenom im se pridružilo još nekoliko istomišljenika.
Nakon Overbecka, i ostali članovi grupe (koji to nisu bili) obratili su se na katoličanstvo, tad su i stekli podrugljivi nadimak nazarenci zbog načina života, isposničkog izgleda i duge kose."Nazarenci" su izvršili snažan utjecaj na religijsko slikarstvo sve do početka ekspresionizma. Svoju inspiraciju crpli su iz njemačkog slikarstva 16. stoljeća i početaka talijanske visoke renesanse. U Rimu su freske u Casa Bartholdy (1816. – 1817.) i freske u Casino Massimo (1819. – 1830.) bile njihov najznačajniji rad.Po Beču su "Nazarence" zastupali osobito Joseph von Führich, Eduard von Steinle, Ferdinand Olivier i Friedrich Olivier i Leopold Kupelwieser. Njihovo najznačajnije djelo koje su izveli u tom gradu su freske u crkvi Altlerchenfelder (1854. – 1861.) izvedene po skicama Joseph von Führich.

</doc>
<doc id="467446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467446" title="Procesija svete krvi u Bruggeu">
Procesija svete krvi u Bruggeu

Procesija svete krvi u Bruggeu ili "Brugges Schoonste Dag" (nizozemski za „Najljepši dan u Bruggeu”) je velika katolička procesija na Uzašašće u belgijskom gradu Bruggeu (Zapadna Flandrija), koja potječe još od srednjeg vijeka. 
Središnji dio procesije je Krv Kristova, zgrušana krv Krista u zlatnoj relikviji koje postaje tekuća na blagdan Uzašašća. Nju je je prema predaji skupio Sveti Longin s Isusova tijela, a iz Jeruzalema ju je donio vojvoda Flandrije, Baudouin V. (1012. – 1067.). On je dio krvi dao svojoj sestri Juditi, vojvotkinji Bavarske, te se slična procesija Kristove krvi održava i u Weingartenu. 
Relikvija se pronosi ulicama Bruggea u procesiji u kojoj sudjeluje više od 1.700 pješaka koji rekonstruiraju prizore povijesnih (poput povratka vojvode Thierryja iz Drugog križarskog rata 1150. god.) i biblijskih događaja. Na čelu, noseći relikviju, idu pripadnici Bratstva svete krvi koje prati limena glazba, te pjevački zborovi, plesne skupine (kao što je plesno kazalište Aglaja), životinje (od gusaka do deva), ukrašena kola koje vuku konji, te kratke drame s mnogim glumcima koje se igraju svakih nekoliko sati. No, procesija je zadržala vjerski karakter jer u njoj sudjeluju prije svega brojni biskupi, svećenici i časne sestre iz Belgije, ali i iz cijelog svijeta. Različite skupine građana pohodi relikviju i na kraju procesija završava ceremonijalnom molitvom.
Sudionici predstavljaju sva godišta, obiteljske i društvene zajednice grada, a neki građani u njoj sudjeluju svake godine posljednjih 40, pa čak i 50 godina. Samu procesiju prati i do 60.000 gledatelja, uključujući brojne emigrante iz Bruggea.
Kako je ova procesija živahan primjer kako kolektivna ceremonija može ujediniti grad kroz uzbudljivo iskazivanje povijesti i vjerovanja, procesija svete krvi u Bruggeu je upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2009. god.

</doc>
<doc id="467448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467448" title="Ne oživljaj">
Ne oživljaj

U medicini, “"ne oživljavaj"” ili “"NO"” (“"DNR"”), u Americi još poznat I kao “"No Code"” je pravna odredba napisana ili u bolnici ili u pravnom obrascu kako bi se poštivale želje pacijenta o neprovođenju kardiopulmonalnog oživljavanja ili naprednog održavanja života (ACLS) ako bi došlo do zastoja srca ili disanja. Termin “kod” je često korišten u medicini kao sleng za “plavi kod” kojim se zove tim za oživljavanje. Zahtjev NO obično podnose pacijenti ili zdravstveni opunomoćenik i omogućava medicinskom timu da se brine za pacijenta poštujući njegove želje. U zdravstvenoj njezi, “dozvoli prirodnu smrt” ili “AND” je termin koji je sve popularniji jer se odnosi na ono što se čini, a ne na ono što se izbjegava. Neki kritiziraju termin “ne oživljavaj” jer zvuči kao da se uskraćuje nešto veoma važno, dok istraživanja pokazuju da samo 5% pacijenata koji trebaju ACLS izvan bolnice i samo 15% pacijenata koji trebaju ACLS u bolnici prežive. Stariji pacijenti, koji žive u staračkim domovima, koji imaju više medicinskih problema ili oni u naprednim stadijima raka imaju mnogo manje šanse za preživljavanje. NO se ne odnosi na terapiju osim na onu koja zahtijeva intubaciju ili kardiopulmonalno oživljavanje. NO pacijenti i dalje primaju kemoterapiju, antibiotike, dijalizu i druge tretmane.
Alternativna imena.
Alternativna imena i kratice za ovu odredbu se koriste ovisno o geografskoj pripadnosti. DNR (Do not resuscitate) je česta kratica u SAD-u i UK-u. U nekim je regijama dodatno pojašnjena kraticom DNI (Do not intubate), iako u nekim bolnicama DNR implicira ne intubiranje. Klinički, većina osoba koje zahtijevaju oživljavanje će trebati intubaciju, zbog čega je samo DNI problematičan. U nekim krajevima SADa i UK se uključuje i slovo A, kao u DNAR – „do not attempt resuscitation“ (nemoj pokušavati oživljavanje). Promjena podrazumijeva da obitelj ne poistovjećuje pokušaj oživljavanja s uspjehom. S obzirom na to da NO implicira uskraćivanje akcije i stoga odustajanje, neki zagovaraju da se naredba preimenuje u Dopusti prirodnu smrt. Novi Zeland i Australija, kao i neke bolnice u UK, koriste termin NFR ili ne za oživljavanje. Ove se kratice koriste bez točkica iza slova (npr AND/DNR a ne A.N.D./ D.N.R.).
Donedavno u UK bilo je uobičajeno napisati „ne za 222“ ili razgovorno „nije za dvojke“. To je bila implicitna bolnička NO odredba, pri čemu je 222 bolnički telefonski broj za tim za reanimaciju.
Usporedba NO s direktivom o postupanju u budućnosti i živućom oporukom.
Direktiva o postupanju u budućnosti i živuća oporuka su dokumenti koje napišu sami pacijenti, kako bi izrazili svoje želje o vlastitoj njezi, kada više ne budu u stanju govoriti sami za sebe. Nasuprot tome, liječnik ili bolničko osoblje koji odrede NO terapiju temeljenu na željama koje je pojedinac prethodno izrazio u vlastitoj direktivi ili živućoj oporuci. Slično tome, u vrijeme kada pojedinac nije u stanju izraziti vlastite želje, ali je prethodno napisao direktivu ili odredio agenta, onda liječnik može odrediti NO terapiju na zahtjev agenta tog pojedinca.
Različite situacije su nabrojane u primjeru NO prezentiranoj na ovoj stranici. Trebalo bi naglasiti da u SAD-u direktiva ili živuća oporuka nisu dovoljni da bi osigurali da će pacijent biti tretiran po NO protokolu, čak i ako je to bila njegova želja, jer niti direktiva niti živuća oporuka nisu pravno obvezujući dokument.
Upotreba po zemljama.
NO dokumenti su rašireni u nekim zemljama, a nedostupni u drugima. U zemljama u kojima NO nije dostupan, odluka o prekidu reanimacije pripada samo liječnicima.
Srednji Istok.
NO se ne priznaju u Jordanu. Liječnici nastoje reanimirati sve pacijente neovisno o osobnim ili obiteljskim željama. U Izraelu, moguće je potpisati NO obrazac ako pacijent umire i svjestan je svojih postupaka.
Ujedninjeno Kraljevstvo.
U Engleskoj, ako je pacijent sposoban donositi odluke prema Zakonu o mentalnom kapacitetu iz 2005., samo pacijent može dati informirani pristanak za NO u bolnici za bilo koji medicinski postupak; ako to nisu sposobni, rođake će se često iz poštovanja pitati za mišljenje ali ono neće imati pravno obvezujući učinak na liječničku odluku. U toj situaciji, dužnost je liječnika djelovati u najboljem interesu pacijenta, značilo to nastavak ili prekid tretmana, prema njihovoj kliničkoj procjeni. Kao alternativu, pacijent može specificirati svoje želje ili prenijeti moć donošenja odluka na opunomoćenika koristeći direktivu o postupanju u budućnosti, koje se često još nazivaju živućim oporukama.
SAD.
U SAD-u osobito je komplicirana dokumentacija, te svaka država prihvaća drugačije obrasce, a direktive o budućem postupanju i živuće oporuke nisu prihvaćene od strane hitne medicinske službe kao pravno važeći obrasci. Ako pacijent ima živuću oporuku u kojoj piše da ne želi da ga se oživljava, ali nema ispravno ispunjen formular koji je odobrila država i potpisao i liječnik, hitna medicinska pomoć će pokušati oživljavanje. To je malo poznata činjenica i liječnici primarne zdravstvene skrbi mogu stoga na pacijentima primijeniti tretmane koje oni ne žele. Ovaj zakon se evaluira kako bi se ustvrdila njegova ustavnost. NO odluka pacijenta prvi je puta osporavana 1976 u In re Quinlanu. Vrhovni sud New Jerseya se držao prava roditelja Karen Ann Quinlan da je skinu s umjetne ventilacije. 1991., kongres je izglasao zakon o samo-određenju pacijenta koji je zahtijevao od bolnica da poštuju odluke pacijenta o svojoj zdravstvenoj njezi. 49 saveznih država dozvoljava bližnjima da donose medicinske odluke kod svojih rođaka koji to nisu u mogućnosti, osim Missourija. Missouri ima statut o živućoj oporuci koji zahtijeva potpisanu direktivu o postupcima u budućnosti, ovjerenu od dva svjedoka u kojoj se traži NO/NI status u bolnici.
U SAD-u, kardiopulmonalno oživljavanje i napredno kardijakalno održavanje života neće se provesti ako postoji napisana oznaka NO. Mnoge američke savezne države ne prepoznaju živuće oporuke ili zdravstvene opunomoćenike u prehospitalnom okviru i prehospitalno osoblje bi u takvom slučaju bilo obvezno pokrenuti postupke oživljavanja osim ako nije ispunjen i odobren od strane liječnika poseban obrazac koji je država odobrila.
Provedena istraživanja.
Istraživanja koja je proveo Dana-Faber Institut za rak pokazala su da će religiozni pacijenti koji se redovito mole tri puta vjerojatnije poticati doktore da učine sve što mogu kako bi ih održali na životu od nereligioznih osoba.

</doc>
<doc id="467450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467450" title="Oton (Ervenik)">
Oton (Ervenik)

Oton je naselje općine Ervenik, u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
S obzirom na nadmorske visine zaselaka, Oton se dijeli na Oton Polje, Oton Brdo, Oton Bender i Oton Kobilice. Nalazi se oko 10 kilometara sjeverozapadno od Knina, između kanjona Zrmanje na zapadu, Kobilice na sjeveru i Radljevca na istoku. Granica naselja na jugu je Debelo brdo.
Povijest.
Oton se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 164 stanovnika.

</doc>
<doc id="467452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467452" title="Nezarazna bolest">
Nezarazna bolest

Nezarazna bolest (engl. "NCD, Non – Communicable disease") je medicinsko stanje ili bolest koja se definira kao neinfektivna i neprenosiva među ljudima. Nezarazne bolesti mogu biti kronične bolesti dugog trajanja i sporog napredovanja ili mogu završiti brzom smrću, npr. nekim vrstama iznenadnih moždanih udara. Uključuju autoimune bolesti, bolesti srca, moždani udar, razne vrste raka, astmu, dijabetes, kronične bubrežne bolesti, osteoporozu, Alzheimerovu bolest, mrenu i mnoge druge.
Iako se često za nezarazne bolesti (nepravilno) koristi sinonim „kronične bolesti“, nezarazne bolesti su karakteristične samo po svojoj neprenosivosti, a ne nužno po trajanju. Neke kronične bolesti, kao što je HIV/AIDS, također traju dugo, ali su uzrokovane prijenosom infekcije, dakle zarazne su. To zahtijeva profesionalnu brigu za zaražene HIV – om, kao i za sve kronično oboljele upravo zbog dugotrajnosti i sporog napredovanja takvog stanja.
Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) izvještava da su neprenosive bolesti vodeći uzrok smrtnosti u svijetu, tj. uzrokuju više od 60 % svih smrti. Od 35 milijuna ljudi koji su umrli od neprenosivih bolesti 2005. godine, polovica je bila ispod 70 i polovica su bile žene. Od 75 milijuna smrti u svijetu 2008. godine, 36 milijuna je uzrokovano nezaraznim bolestima. To je približno 63 % svih smrti u svijetu. Rizični faktori kao što su čovjekovo podrijetlo (nasljedni faktori), način života i utjecaj okoline u kojoj živi, mogu povećati vjerojatnost oboljenja od određene nezarazne bolesti. Svake godine, barem 5 milijuna ljudi umire zbog konzumiranja cigareta, a oko 2.8 milijuna umire zbog prekomjerne tjelesne težine. Visok kolesterol uzrokuje oko 2.6 milijuna smrtnih slučajeva, a 7.5 milijuna smrtnih slučajeva uzrokuje visok krvni tlak. Očekuje se da će se do 2030. godine broj smrtnih slučajeva uzokovanih kroničnim nezraznim bolestima povećati na 52 milijuna umrlih godišnje, dok će se, tijekom istog perioda, broj umrlih od zaraznih bolesti, urođenih anomalija i neishranjenosti ili prehrambenih nedostataka, smanjiti na 7 milijuna godišnje.
Uzroci i rizični faktori.
Rizični faktori kao što su čovjekovo naslijeđe, način života i utjecaj okoline u kojoj živi, povećavaju vjerojatnost oboljenja od određene nezarazne bolesti. Ovise o dobi, spolu, genetici, izloženosti onečišćenom zraku te štetnim navikama kao što su pušenje, nezdrava prehrana i tjelesna neaktivnost, što može dovesti do hipertenzije i pretilosti te povećanog rizika od oboljenja nezaraznom bolesti. Za većina nezaraznih bolesti se smatra da se mogu prevenirati jer su uzrokovane rizičnim čimbenicima na koje je moguće utjecati, tj. koje je moguće izbjeći tako da se promijeni način života.
Svjetska zdravstvena organizacija u Svjetskom izvještaju zdravlja 2002. uvrštava 5 glavnih rizičnih čimbenika za nezarazne bolesti u top 10 glavnih rizika za zdravlje. To su visok krvni tlak, povišen kolesterol, konzumacija cigareta i alkohola te pretilost. Ostali rizični faktori za razvoj nazaraznih bolesti su čovjekovo ekonomsko i socijalno stanje, poznati kao „socijalne odrednice zdravlja“. Procijenjeno je da se eliminacijom primarnih rizičnih faktora može suzbiti 80 % slučajeva srčanih bolesti, moždanih udara, dijabetesa tipa II i 40 % slučajeva raka. Intervencije usmjerene na glavne rizične faktore mogu imati značajan utjecaj na reduciranje tereta bolesti diljem svijeta. Napor usmjeren na bolju ishranu i povećanu fizičku aktivnost omogućuje kontrolu prevalencije nezaraznih bolesti.
Ekološke bolesti.
Nezarazne bolesti uključuju mnoge ekološke bolesti, obuhvaćajući široku kategoriju onih ljudskih zdravstvenih stanja koja se mogu izbjeći i onih koja su neizbježna. Mogu biti uzrokovana vanjskim čimbenicima kao što su sunčeva svjetlost, prehrana, zagađenja i odabir stila života. Bolesti bogatstva su nezarazne bolesti s okolišnim uzrocima. To su na primjer:
• Mnogi tipovi kardiovaskularnih bolesti (CVD)
• Kronična opstruktivna bolest pluća (COPD) uzrokovana pušenjem cigareta
• Diabetes mellitus tipa II
• Bol u donjem dijelu leđa zbog premalo vježbanja
• Neishranjenost zbog uzimanja premalo hrane ili uzimanja pogrešnih vrsta hrane (npr. skorbut zbog nedostatka vitamina C)
• Rak kože zbog sunčeve radijacije
Nasljedne bolesti.
Genetski poremećaji su bolesti uzrokovane pogreškama u genetičkoj informaciji. Podrijetlo tih pogrešaka može biti:
• Spontane pogreške ili mutacije genoma:
• Promjena u broju kromosoma (kao što je Downov sindrom)
• Pogreška u genu uzrokovana mutacijom (kao što je cistična fibroza)
• Povećanje količine genetičke informacije (kao što su kimerizam i heterokromija)
• Cistična fibroza je primjer nasljedne bolesti koja je uzrokovana mutacijom gena. Mutirani gen ometa normalno kretanje natrijevog klorida u stanicu i iz nje, što uzrokuje da mukozni organi luče abnormalno gustu sluz. Gen je recesivan, što znači da osoba mora imati dvije kopije mutiranog gena da bi se razvila bolest. Cistična fibroza pogađa dišni, probavni i reproduktivni sustav, a također i žlijezde znojnice. Izlučeni mukozni sekret je jako gusti i blokira puteve u plućima i probavom traktu. Uzrokuje probleme s disanjem te probavom i apsorpcijom hranjivih tvari.
Genetske pogreške nasljeđene od roditelja.
• Dominantne genetske bolesti, kao što je Huntingtonova bolest, podrazumijeva ekspresiju jednog naslijeđenog mutiranog gena.
• Recesivne genetske bolesti, kao što je Tay – Sachsova bolest, podrazumijevaju ekspresiju dvaju nasljeđenih mutiranih gena.
Nezarazne bolesti i svjetsko zdravlje.
S obzirom na naziv bolest „stila života“ i preventabilnost svih ovih bolesti, najčešći uzroci nezaraznih bolesti su pušenje cigareta, konzumacija alkohola, siromašne dijete (visoka konzumacija šećera, soli, zasićenih masti i trans masnih kiselina) i fizička neaktivnost. Trenutno, nezarazne bolesti ubijaju 36 milijuna ljudi godišnje, a prema nekim procjenama, taj broj će porasti za 17 – 24 % u idućih 10 godina. Povijesno, mnoge nezarazne bolesti su bile povezane s ekonomskim razvojem i nazvane su „bolesti bogatih“. Međutim, procijenjenih 80 % četiriju osnovnih vrsta nezaraznih bolesti – kardiovaskularne bolesti, razne vrste raka, kronične dišne bolesti i dijabetes – sada se pojavljuju i u državama niskog i srednjeg dohotka, a dvije trećine ljudi koji boluju od dijabetesa borave u državama u razvoju, stoga nezarazne bolesti ne mogu više biti smatrane problemom koji pogađa samo bogatija društva.
Kao što je prethodno navedeno, samo u 2008., nezarazne bolesti bile su uzrokom 63 % smrti širom svijeta; to je broj za koji se smatra da će znatno porasti u bliskoj budućnosti ako se mjere ne poduzmu. Ako se sadašnji trendovi rasta budu održavali, nezaraznim bolestima će se pripisati 7 od 10 smrtnih slučajeva u zemljama u razvoju, što je 52 milijuna godišnje u svijetu do 2030. godine. Sa statističkim podacima kao što su ovi, nije iznenađenje da su organizacije poput Svjetske zdravstvene organizacije i Svjetske banke o društvenom mrežnom razvoju identificirali prevenciju i kontrolu nezaraznih bolesti kao izrazito važnu točku dnevnog reda za raspravu o globalnom zdravlju.
Dakle, trebaju se kreatori politike i zajednice mobilizirati i „učiniti prevenciju i usmjereno liječenje ovih bolesti prioritetom,“ a održive mjere mogu biti provedene za stagnaciju (i eventualni preokret) ove globalne prijetnje zdravlju. Potencijalne mjere koje su trenutno bile razmatrane od Svjetske zdravstvene organizacije – Organizacije za hranu i poljoprivredu uključuju reduciranje količine soli u hrani, ograničavanje neprimjerenog marketinga nezdrave hrane i bezalkoholnih pića za djecu, nametanje kontrole na štetnu uporabu alkohola, povećanje poreza na duhan i sprječavanje pušenja na javnim mjestima.
Nezarazne bolesti i Ujedinjeni narodi.
Svjetska zdravstvena organizacija je specijalizirana agencija Ujedinjenih naroda (UN) koja djeluje kao kordinacijsko tijelo u međunarodnim javnim zdravstvenim pitanjima, uključujući nezarazne bolesti. U svibnju 2008., 193 država članica Svjetske zdravstvene organizacije je odobrilo šestogodišnji plan za rješavanje nezaraznih bolesti, posebno zbog njihovog izrazitog povećanja u državama s niskim i srednjim prihodima. Plan poziva na podizanje prioriteta koji se daje nezaraznim bolestima u međunarodnom razvojnom radu. Tijekom 64. sjednice Opće skupštine Ujedinjenih naroda 2010., rezolucija je potaknula sastanak visoke razine Opće skupštine o prevenciji i liječenju nezaraznih bolesti, uz sudjelovanje predsjednika država i vlada. Rezolucija je također ohrabrila države članice UN – a za rješavanje problema nezaraznih bolesti na Pregledu samita za Milenijske ciljeve razvoja. U rujnu 2011., UN je bio domaćin prve Opće skupštine posebnog samita o pitanju nezaraznih bolesti. Konstatirajući da su nezarazne bolesti uzrok oko 35 milijuna smrti svake godine, Međunarodna zajednica sve poziva na poduzimanje važnih mjera za sprječavanje i kontrolu nezaraznih bolesti te ublažavanje njihovih utjecaja na svjetsku populaciju, pogotovo žene koje su njihovi primarni skrbnici.
Svjetska mreža o nezaraznim bolestima.
Da bi se bolje koordinirao napor uložen diljem svijeta, Svjetska zdravstvena organizacija je 2009. najavila pokretanje Globalne mreže o nezaraznim bolestima (NCDNet). NCDNet se sastoji od vodećih zdravstvenih organizacija i stručnjaka iz cijelog svijeta s ciljem borbe protiv bolesti kao što je rak, kardiovaskularne bolesti i dijabetes. Ala Alwan, pomoćnik ravnatelja za nezarazne bolesti i mentalno zdravlje unutar Svjetske zdravstvene organizacije rekao je: „Integriranje prevencije nezaraznih bolesti i ozljeda u nacionalne i svjetske razvojne sadržaje nije samo nešto što je moguće postići, već i prioritet za države u razvoju.“
Savez nezaraznih bolesti.
Savez nezaraznih bolesti je svjetsko partnerstvo koje su u svibnju 2009. osnovale četiri međunarodne federacije prezentirajući kardiovaskularne bolesti, dijabetes, rak i kroničnu plućnu bolest. Savez nezaraznih bolesti ujedinjuje približno 900 nacionalnih udruga članica u borbi protiv nezaraznih bolesti.
Dugoročni ciljevi Saveza su:
1. Nacionalni planovi protiv nezaraznih bolesti za sve
2. Svijet bez duhana
3. Poboljšani stil života
4. Snažniji zdravstveni sustavi
5. Globalni pristup dostupnih i kvalitetnih lijekova i tehnologija
6. Osigurana ljudska prava za ljude oboljele od nezaraznih bolesti
Ekonomija nezaraznih bolesti.
Prije su kronične nezarazne bolesti smatrane problemom ograničenim uglavnom na zemlje s visokim dohotkom, dok se činilo da su zarazne bolesti češće u zemljama s niskim prihodima.Teret bolesti pripisan nezaraznim bolestima procijenjen je na 85 % u razvijenim zemljama, 70 % u zemljama srednjeg dohotka, a skoro 50 % u zemljama s najnižim nacionalnim primanjima. 2008. godine, kronične nezarazne bolesti bile su uzrokom više od 60 % (više od 35 milijuna) od ukupnih 57 milijuna smrtnih slučajeva diljem svijeta. S obzirom na globalnu distribuciju stanovništva, gotovo 80 % umrlih od kroničnih nezaraznih bolesti u svijetu danas se nalaze u zemljama s niskim i srednjim dohotkom, dok se samo 20 % javlja u zemljama s visokim dohotkom. Nacionalna gospodarstva navodno trpe značajne gubitke zbog prerane smrti ili nesposobnosti za rad onih ljudi koji imaju srčanu bolest, dijabetes ili su pak imali moždani udar. Na primjer, za Kinu se očekuje da će izgubiti oko 558 milijardi dolara u nacionalnom dohotku između 2005. i 2015. zbog preranih smrti. 2005. godine, bolest srca, moždani udar i dijabetes uzrokovali su procijenjeni gubitak od 9 milijardi u međunarodnim dolarima nacionalnog dohotka u Indiji i 3 milijarde u Brazilu.
Izostajanje s posla zbog bolesti.
Opterećenje kroničnim nezaraznim bolestima koje utječe na stanje mentalnog zdravlja osjeća se diljem svijeta, osobito zbog prevelikog izostajanja s posla i odsutnosti tijekom rada ili činjenice da osoblje gubi produktivnost rada koja se spušta na razinu ispod normalne. Na primjer, Ujedinjeno Kraljevstvo je iskusilo gubitak od oko 175 milijuna dana 2006. godine zbog odsutnosti 37 milijuna ljudi unutar radne populacije zbog bolesti. Procijenjeni gubitak zbog odsutnosti zbog bolesti bio je više od 20 milijardi funta iste godine. Cijena gubitka zbog izostajanja s posla bila je i veća iako se metode proučavanja utjecaja izostajanja s posla na ekonomiju još razvijaju. Metode za analizu različitih utjecaja nezaraznih bolesti na radna mjesta još se razvijaju u odnosu na druge vrste zdravstvenih stanja.
Glavne nezarazne bolesti.
Rak.
Za veliku većinu karcinoma, rizični faktori su okolišni ili povezani s načinom života, prema tome, karcinom je najlakše prevenirati u usporedbi s ostalim nezaraznim bolestima. Više od 30 % karcinoma je moguće prevenirati izbjegavajući rizične faktore koji uključuju: duhan, prekomjernu tjelesnu težinu ili pretilost, manjak konzumacije voća i povrća, fizičku neaktivnost, alkohol, spolno prenosive infekcije i zagađenje zraka. Uzročnici infekcije su odgovorni za neke karcinome, na primjer gotovo svi karcinomi vrata maternice su uzrokovani humanim papiloma virusom.
Kardiovaskularna bolest.
Prva istraživanja na polju kardiovaskularnih bolesti proveo je 1949. godine Jerry Morris pomoću profesionalnih zdravstvenih podataka koji su objavljeni 1958. godine. Uzroci, prevencija i/ili liječenje svih tipova kardiovaskularnih bolesti postaju aktivna područja biomedicinskih istraživanja sa stotinama znanstvenih studija koja su tjedno objavljivana. Trend je nastao, osobito ranih 2000 – tih kada su brojne studije pokazale vezu između konzumacije brze hrane i porasta srčanih bolesti. Ova istraživanja uključuju ona koja je vodio Memorijalni istraživački institut Ryan Mackey, Harvardsko sveučilište i Centar za kardiovaskularne bolesti u Sydneyu. Mnogi glavni lanci brze hrane, posebno McDonald's, protestirali su protiv metoda koje se provode u ovim istraživanjima i odgovorili su zdravijim izborom hrane. Od nedavno naglasak je na vezu između blage upale koja obilježava aterosklerozu i njene moguće intervencije. C – reaktivni protein (CRP) je zajednički upalni marker koji je nađen u povećanoj razini u ljudi s rizikom oboljenja od kardiovaskularnih bolesti. Također, osteoprotegerin, koji ima ulogu u regulaciji transkripcijskog faktora NF-κB, nađen je kao rizični faktor za razvoj kardiovaskularnih bolesti i smrtnosti.
Dijabetes.
Diabetes Mellitus je nezarazna bolest koju je najlakše prevenirati, ali teško liječiti. Princip liječenja temelji se na održavanju razine šećera u krvi blizu normalne vrijednosti (euglikemija) koliko je to moguće bez prisutnosti pretjerane opasnosti za pacijenta. Obično se može povezati s prehranom, vježbama, uzimanjem odgovarajućih lijekova (inzulin samo u slučaju dijabetesa tipa I, a oralni lijekovi se mogu koristiti u slučaju dijabetesa tipa II). Pacijentova edukacija, razumijevanje i sudjelovanje je bitno već kada su komplikacije izazvane dijabetesom puno rjeđe i manje ozbiljne, tj. u ljudi u kojih se razina šećera održava na normalnoj razini. Širi zdravstveni problemi mogu ubrzati štetne učinke dijabetesa. Uključuju pušenje, povišenu razinu kolesterola, pretilost, visoki krvni tlak i nedostatak pravilnog vježbanja.
Kronična bubrežna bolest.
Iako kronična bubrežna bolest (CKD) trenutno nije jedna od glavnih meta Svjetske zdravstvene organizacije za globalnu kontrolu nezaraznih bolesti, postoji uvjerljiv dokaz da kronična bubrežna bolest nije samo štetna i izlječiva, već i glavni faktor za incidenciju i ishod najmanje triju bolesti kojima se najviše bavi Svjetska zdravstvena organizacija (dijabetes, hipertenzija i kardiovaskularne bolesti). Kronična bubrežna bolest daje snažnu predispoziciju za razvoj hipertenzije i kardiovaskularnih bolesti; dijabetes, hipertenzija i kardiovaskularne bolesti su glavni uzroci kronične bubrežne bolesti; a glavni rizični faktori za razvoj dijabetesa, hipertenzije i kardiovaskularne bolesti (kao što su pušenje i pretilost) također uzrokuju ili pogoršavaju kroničnu bubrežnu bolest. Zatim, ljudi s dijabetesom, hipertenzijom ili kardiovaskularnim bolestima, a koji također boluju i od kronične bubrežne bolesti, izloženi su najvećem riziku od nepovoljnih ishoda i visokih zdravstvenih troškova. Dakle, kronična bubrežna bolest, dijabetes i kardiovaskularne bolesti su usko povezana stanja koja često koegzistiraju; dijele zajedničke rizične faktore i liječenja; i imat će koristi od koordiniranog globalnog pristupa prevenciji i kontroli.

</doc>
<doc id="467453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467453" title="Pađene">
Pađene

Pađene su naselje općine Ervenik, u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi oko 12 kilometara sjeverozapadno od Knina. Leži na državnoj cesti D1 . Nalazi se ispod Debelog brda, između Otona, Oćestova i Mokrog Polja. Kraj naselja teče rijeka Zrmanja.
Povijest.
Po legendi, naselje je ime dobilo po starim rimskim utvrđenjima, koja se zovu "pasinata". Mjesto se od 1991. do 1995. godine nalazilo pod srpskom okupacijom, tj. bilo je u sastavu SAO Krajine.
Od 2021. ovdje se nalazi najveća vjetroelektrana u Hrvatskoj, Krš-Pađene, s čak 48 vjetroagregata i 142 MW snage.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 175 stanovnika.

</doc>
<doc id="467454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467454" title="Palijativna sedacija">
Palijativna sedacija

U medicini, posebno u terminalnoj skrbi, palijativna sedacija (također poznata
kao terminalno umirenje, kontinuirana duboka sedacija ili sedacija za nerješivu tjeskobu
umirućeg pacijenta) je palijativna metoda olakšavanja boli pacijenata tijekom njihovih
posljednjih nekoliko sati ili dana života, obično putem kontinuirane intravenske ili
potkožne infuzije sedativa. Ona predstavlja posljednje utočište za pacijente čiji simptomi
ne mogu biti kontrolirani nekim drugim sredstvima. Tu opciju treba razlikovati od
eutanazije jer je cilj palijativne sedacije kontrola simptoma kroz umirenje, ali ne i
skraćenje pacjentova života, dok je cilj eutanazije skratiti život radi uklanjanja patnje.
Prema istraživanju iz 2009. godine, 16,5 % svih smrtnih slučajeva u Velikoj Britaniji
tijekom 2007. – 2008. zbio se nakon kontinuirane duboke sedacije. S druge strane,
istraživanje iz 2009. koje je obuhvatilo gotovo 4000 oboljelih iz Velike Britanije čije je
liječenje slijedilo liverpoolski način skrbi umirućih pacijenata pokazalo je da je 31 %
njih dobilo nisku dozu lijekova protiv boli prouzrokovane nemirom, a samo 4 % je dobilo
veće doze.
Opća praksa.
Palijativna sedacija često se pokreće na zahtjev pacijenta. Također može biti inicirana
od strane liječnika koji će porazgovarati o toj opciji s pacijentom i njegovom obitelji.
Palijativna sedacija može se koristiti u kratkim vremenskim razdobljima s planom buđenja
pacijenta nakon određenog vremenskog razdoblja, što terminalnu sedaciju čini manje
preciznim pojmom. Pacijent se umiruje u svrhu kontroliranja simptoma, zatim se pacijent
probudi kako bi se vidjelo jesu li simptomi iskontrolirani. U nekim slučajevima, palijativna
sedacija je započela s planom da se ne pokušava ponovno probuditi pacijenta. Jedan takav
primjer je pacijent s uznapredovalim tumorom u grlu koji komprimira njegov dušnik koji
ne želi intubaciju ili traheotomiju, tako da je na kraju kontroliranje simptoma nemoguće.
Umjesto doživljavanja smrti gušenjem, neki pacijenti će tražiti palijativnu sedaciju radi
olakšavanja njihovih simptoma kako se smrt bliži pošto su simptomi sve nepodnošljiviji.
Korištenje lijekova.
Tipičan lijek je midazolam, kratkodjelujući benzodiazepin. Opioidi poput morfija se ne koriste kao primarni lijek jer oni nisu učinkoviti sedativni lijekovi u usporedbi s benzodiazepinom. Međutim, ako je pacijent već bio na opioidima za ublažavanje boli, terapija za ublažavanje boli se i dalje primjenjuje dok se sedacija ne postigne. Ostali lijekovi uključuju haloperidol, klorpromazin i pentobarbital, propofol ili fenobarbital.
Nelagoda.
Dok je cilj palijativne sedacije uklanjanje boli i patnje, manji dio pacijenata i dalje doživljava bol, neraspoloženje ili mučninu; patnju koja je obično nepoznata djelatnicima i članovima obitelji.
Prehrana.
Pošto su pacijenti koji su podvrgnuti terminalnoj sedaciji obično u posljednjim satima ili danima života, oni obično ne konzumiraju veće količine hrane. Nije provedeno niti jedno konkretno istraživanje koje bi ukazivalo na korist uvođenja umjetne prehrane (TPN, hranjenje na cijev...) ili umjetnu hidraciju (potkožno ili intravensko). Također, postoji rizik
da intravenska prehrana može pogoršati simptome, osobito respiratorne sekrete i plućnu kongestiju. Ako je cilj palijativne sedacije udobnost, intravenska prehrana obično nije u skladu s tim ciljem. U Velikoj Britaniji je prije pokretanja terminalne sedacije obavezna rasprava o opasnostima, prednosti te cilju same prehrane.
Sedacija vs. eutanazija.
Nema dokaza da je sedacija prouzrokovala smrt pacijenta, stoga ju ne poistovjećujemo s eutanazijom. Pred kraj života sedacija se koristi jedino ako pacijent svoju bol smatra nepodnošljivom i da nema drugih načina olakšavanja njihovih tegoba. U palijativnoj skrbi doze sedativa su titrirane kako bi pacijentu bilo ugodno te kako se ne bi ugrozilo disanje i ubrzala smrt. Smrt proizlazi iz osnovnog zdravstvenog problema.
Pacijenti, ili njihovi zakonski zastupnici, jedino imaju pravo odbiti liječenje, ali ne mogu zahtijevati tretman koji bi im spasio život ili bilo koji drugi takav postupak. Međutim, ako pacijent zapadne u besvjesno stanje, liječnički tim može napraviti ono što bi bilo najpogodnije za oboljelog. Zbog volje za životom, pod nadležnosti zakona Ujedinjenog
Kraljevstva, pacijent može odbiti palijativnu njegu i terminalnu sedaciju ili bilo koji lijek koji onemogućuje pacijentu disanje.
Prava.
SAD.
Tijekom 2008. godine američko medicinsko vijeće za etička i sudska pitanja odobrilo je etička pravila koja se odnose na palijativnu sedaciju.
Švedska.
U listopadu 2010. godine švedska liječnička komora omogućila je smjernice koje dopuštaju palijativnu sedaciju čak i ako pacijent izrazi želju da ga se ne probudi ponovno. 

</doc>
<doc id="467459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467459" title="Biovičino Selo">
Biovičino Selo

Biovičino Selo je naselje u Općine Kistanje u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 12 kilometara sjeverno od Kistanja. Sastoji se od zaseoka: Donje Selo, Brljug, Gornje Selo i Potkrš.
Povijest.
Prvo naselje na mjestu današnjeg Biovičinog Sela nastalo je oko 300. godine, za vrijeme vladavine Rimljana.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 223 stanovnika.

</doc>
<doc id="467461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467461" title="Skrb na kraju života">
Skrb na kraju života

U medicini, njega za umiruće ne odnosi se samo na medicinsku skrb za pacijente u
posljednjim danima svoga života, nego i na medicinsku skrb za sve one s terminalnom
bolešću ili terminalnim stanjem koje je napredovalo, dalje je u progresiji i neizlječivo.
Nacionalni institut za rak u Sjedinjenim Državama, vezano za skrb pacijenata s rakom, piše:
"Kada pacijentov zdravstveni tim donese odluku da se rak više ne može kontrolirati,
sva testiranja i samo liječenje često bivaju obustavljeni. No njega pacijenta se
nastavlja. Njega se usredotočuje na pacijentovu udobnost. Pacijent zaprima razne
lijekove i terapije kako bi se kontrolirala bol i ostali simptomi kao što su opstipacija,
mučnina i nedostatak zraka. Neki pacijenti ostaju doma tijekom toga razdoblja, dok
drugi ostaju u bolnici, ili nekoj drugoj ustanovi. U svakom slučaju, postoje dostupne
medicinske, psihološke i duhovne usluge vezane uz umiranje kojima se pomaže
pacijentima i njihovim obiteljima. Hospiciji obično pružaju takve usluge. Vrijeme
pred kraj života različito je kod svake osobe. Svaki pojedinac ima jedinstvene potrebe
u vezi informacija i potpore. O svim pitanjima i svakoj zabrinutosti vezane za kraj
života, koje obično opterećuju pacijenta i njegovu obitelj, trebalo bi se raspraviti sa
zdravstvenim timom čim se pojave."
Pacijenti i članovi njihove obitelji često žele znati koliko vremena im je još preostalo.
Na ovo pitanje teško je odgovoriti. Faktori kao što su lokacija raka i eventualna
prisutnost neke druge bolesti mogu utjecati na sam ishod. Iako doktori mogu dati
takvu procjenu na temelju poznavanja pacijenta, često oklijevaju. Doktori, naime,
mogu postati prezabrinuti zbog svoje procjene, ako dodaju premalo ili previše
preostaloga vremena. Time se pribojavaju davanja lažne nade ili pak njenog uništenja.
Njega za umiruće zahtjeva veliki raspon odluka koje uključuju palijativnu skrb, pacijentovo
pravo da sam odluči o tome želi li terapiju ili ne, medicinska istraživanja, etičnost i efikasnost
određenih štetnih ili neobičnih medicinskih intervencija, te etičnost i efikasnost već rutinskih
medicinskih intervencija. Ta vrsta njege dodatno dodiruje odluke poput racionalizacije i
dodjele resursa bolnicama i nacionalnim zdravstvenim ustanovama. Takve odluke ograničene
su medicinskom obazrivošću, tehničkim i ekonomskim faktorima, ali i bioetikom. Dodatno,
pacijent ima svoju autonomiju pri donošenju odluke o njezi. «Na kraju krajeva, stvar je
pacijenata i njihovih obitelji hoće li odlučiti nastaviti s agresivnim tretmanima, ili se povući
od takvog održavanja na životu.»
«Mislim da ljudi misle kako «ne oživljavati» znači da trebaju odustati. Misle da «ne
oživljavati» i hospicij znače da odustajete. No, više se radi o prihvaćanju i prigrljenju sljedeće
faze života, makar to bila i smrt. «Ne oživljavati» ne znači prestanak liječenja, niti prestanak
brige. Samo znači ne oživljavati davajući CPR (kardiopulmonalnu reanimaciju), električne
šokove ili lijekove kojima se ponovo pokreće srce. Ako stvari pođu po zlu, postoji izbor u
nekim situacijama kojima se dopušta prirodan prekid rada tijela,» navodi Dr. Lauren Van
Scoy, internistica koja je provela stotine sati u jedinici za intenzivnu njegu, gdje je svjedočila
načinima na kojima mnogi kritično bolesni pacijenti odluče umrijeti te kako takva odluka
ponekad zaglavi u premišljanjima članova obitelji kada su suočeni s neizbježnim.
Nacionalne perspektive.
SAD.
Procjene pokazuju kako 27 % Medicare-ovog godišnjeg budžeta od 327 milijarde dolara,
dakle 88 milijarde dolara, odlazi na njegu pacijenata u njihovoj posljednjoj godini života.
UK.
Njega za umiruće prepoznata je sa strane Odjela za zdravstvo Ujedinjenoga Kraljevstva
kao područje gdje je kvaliteta njege ranije jako varirala, te nije imala visoki profil u NHS-u
(Netional health service) i socijalnoj skrbi. Kako bi se to promijenilo osnovan je nacionalni
program za njegu za umiruće 2004 godine, kojime bi se odabrao i propagirao najbolji način
izvedbe programa, a 2008. izdan je dokument s nacionalnim strategijama.
2006. godine u Engleskoj preminulo je preko pola milijuna ljudi, oko 99% odraslih iznad
18 godina, i skoro dvije-trećine odraslih starijih od 75 godina. Otprilike tri-četvrtine smrti
smatrale su se «predvidljivima» prije kojih je slijedio period kronične bolesti, primjerice
srčane bolesti, rak, moždani udar, ili demencija. Ukupno, 58% smrtnih slučajeva dogodili su
se u NHS bolnicama, 18% kod kuće, 17% u domovima za starije i nemoćne osobe (najčešće
osobe starosti preko 85 godina), i otprilike 4% u hospicijima. No veliki broj ljudi radije bi
preminuli doma, ili u hospiciju, a samo manje od 5% bi radije preminulo u bolnici. Ključan
cilj ove strategije jest dakle smanjiti potrebu zadržavanja umirućih osoba u bolnicama, i
poboljšati proviziju za potporu i palijativnu skrb u zajednici kako bi se to izbjeglo. Procjena
jedne studije bila je da 40% pacijenata koji su preminuli u bolnici nisu imali medicinske
potrebe koje su ih obvezivale da ostanu tamo.
Anketa EIU-a (Economist Intelligence Unit) iz 2010., ovlaštena sa stane Lienove Fundacije,
rangirala je UK među prvih četrdeset zemalja u svijetu za program njege za umiruće.
Njega u zadnjim danima i satima života.
Znakovi skorašnje smrti.
Nacionalni institut za rak vlade Sjedinjenih Država upućuje kako neki od ovih znakova mogu
ukazivati na približavanje smrti:
• Česta pospanost, produljen san i/ili nereagiranje (uzrokovani promjenama u pacijentovu
metabolizmu)
• Zbunjenost o vremenu, prostoru, i/ili prepoznavanju voljenih, nemir; pričinjavanje ljudi
i mjesta koja nisu tamo; povlačenje plahti, ili odjeće (uzrokovani djelomice promjenama u
pacijentovu metabolizmu)
• Smanjena socijalizacija i povlačenje (uzrokovano smanjenom opskrbom mozga kisikom,
smanjenom opskrbom krvlju i mentalnom pripremom za umiranje)
• Smanjena potreba za hranom i pićem, gubitak apetita (uzrokovano tjelesnom potrebom za
čuvanjem energije i smanjenom sposobnošću tijela za pravilnu uporabu hrane i pića)
• Gubitak kontrole nad mjehurom i crijevima (uzrokovano opuštanjem mišića zdjelične regije)
• Taman urin, ili smanjena količina urina (uzrokovano usporenjem funkcije bubrega i/ili
smanjenih unosom tekućina)
• Koža je postala hladna dodir, pogotovo ruke i noge; koža može postati plavičasta, pogotovo
na nižim dijelovima tijela (uzrokovano smanjenom cirkulacijom u ekstremitetima)
• Zvukovi hripanja, ili grgljanja tijekom disanja, koji mogu biti glasni; nepravilno i plitko
disanje; smanjen broj udaha u minuti; promjene disanja s brzog na sporo (uzrokovano
zagušenjem zbog smanjenog unosa tekućina, punjenjem tijela otpadnim produktima, i/ili
smanjenom cirkulacijom u organima)
• Okretanje glave prema izvoru svijetla (uzrokovano gubljenjem vida)
• Povećana otežanost u kontroliranju boli (uzrokovana progresijom bolesti)
• Nevoljni pokreti (myoclonus), promjene u srčanom ritmu, te gubitak refleksa u nogama i
rukama dodatni su znakovi da je kraj života blizu
Podnošenje simptoma.
U nastavku su neki od najčešćih potencijalnih problema koji se pojavljuju u zadnjim danima i
satima pacijentova života:
• Bol – Patiti od nekontrolirane boli velik je bojazan onih na kraju svoga života. Najčešće se
kontrolira morfinom i dijamorfinom, ili drugim opioidima
• Uznemirenost – Delirij, terminalna patnja, nemirnost (npr. trzanje, ili čupanje). Najčešće se
kontrolira midazolamom, ili drugim benzodijazepinima. Simptomi se ponekad mogu umanjiti
rehidracijom, koja može smanjiti efekte nekih toksičnih metabolita iz lijekova
• Sekrecije u respiratornom traktu – Slina i ostale tekućine mogu se nakupljati u usnom
dijelu ždrijela i gornjim dišnim putevima kada pacijenti postanu preslabi za pročišćenje grla,
što dovodi do zvuka nalik hripanju («hrupac smrti»). Dok ovaj simptom sam po sebi nije
bolan za pacijenta, sama njegova asocijacija na smrt može stvoriti strah i nesigurnost kod
onih uz pacijentovu postelju. Sekrecije se mogu kontrolirati lijekovima poput scopolamina
(hyoscina), glycopyrroniuma, ili atropinom. Hripavost se možda neće moći kontrolirati, ako je
uzrokovana dubljim nakupljanjem tekućina u bronhima, ili plućima, što je obično slučaj kod
upale pluća, ili nekim vrstama tumora
• Mučnina i povraćanje – Najčešće se kontrolira cyclizinom, ili drugim anti-emeticima
• Nedostatak zraka – Najčešće se kontrolira morfinom, ili dijamorfinom
Tipični planovi za njegu, kao što su oni ustanovljeni u Liverpool Care Patheway-u za
umiruće pacijente, pre-autorizirat će osoblje za davanje potkožnih injekcija kako bi došli
ususret ovakvim simptomima čim je to potrebno, bez da se gubi vrijeme na traženje daljne
autorizacije. Takve injekcije obično se preferiraju kao način davanja lijeka jer pacijentima
može postati teško progutati, ili uzeti tablete oralno. U slučaju potrebe za daljim lijekovima najčešće se koristi syringe driver (infuzijska pumpa), koji može davati redovitu, nisku dozu lijeka.
Ostali simptomi koji se mogu pojaviti i biti značajni uključuju kašalj, umor, temperaturu i,
ponekad, krvarenje.
Izvori.
1. ^ End-of-Life Care: Questions and Answers, National Cancer Institute, US Institutes of
Health. Reviewed 30 October 2002. Accessed 25 January 2010.
2. ^ a b Naila Francis - Dr. Lauren Jodi Van Scoy Poses Critical Questions About Death in
First Book - PhillyBlurbs.com - The Intelligencer, July 10/11, 2011.
3. ^ Julie Appleby. Debate surrounds end-of-life health care costs. USA Today, July 10/11,
2011.
4. ^ Hoover, D. R.; Crystal, S.; Kumar, R.; Sambamoorthi, U.; Cantor, J. C. (2002). "Medical
Expenditures during the Last Year of Life: Findings from the 1992–1996 Medicare Current
Beneficiary Survey". Health Services Research 37 (6): 1625–1642. doi:10.1111/1475-
6773.01113. PMC 1464043. PMID 12546289. edit
5. ^ NHS National End of Life Care Programme, official website
6. ^ End of Life Care Strategy: Promoting high quality care for all adults at the end of life,
UK Department of Health, July 2008.
7. ^ Q&amp;A: End of life care, BBC News, 26 November 2008
8. ^ 'Better' end of life care pledge, BBC News, 21 August 2008
9. ^Living and Dying Well: A national action plan for palliative and end of life care in
Scotland, Scottish Government, 2 October 2008
10.^ Scots end-of-life plan launched as part of innovative palliative care strategy, Nursing
Times, 14 October 2008.
11.^ a b c d End of life care: 1. The current place and quality of end of life care, House of
Commons Public Accounts Committee, 30 March 2009, paragraphs 1-3.
See also End of life care strategy, UK Department of Health, July 2008, paragraphs 1.1
and 1.7-1.14 (pages 26–27); and End of Life care, UK National Audit Office Comptroller and
Auditor General's report, 26 November 2008, paragraphs 2.2-2.5 (page 15)
12.^ End of Life care, UK National Audit Office Comptroller and Auditor General's report, 26
November 2008, paragraph 21 (page 7) and supporting study
13.^ The Quality of Death: Ranking end-of-life care across the world, Economist Intelligence
Unit, July 2010
14.^ Quality of death, Lien Foundation, July 2010
15.^ United States Tied for 9th Place in Economist Intelligence Unit's First Ever
Global 'Quality of Death' Index, Lien Foundation press release
16.^ UK comes top on end of life care - report, BBC News, 15 July 2010
17.^ NCI Factsheet: End-of-Life Care: Questions and Answers, 30 October 2002. Some
material here has been adapted verbatim from the factsheet, which is identified as being in the
public domain as a creation of federal government employees (NCI Web policies: Copyright
and registered trademarks).
18.^ This list is based on the principal heading prompts in the Liverpool Care Pathway
standard documentation template. A more detailed discussion of common symptoms and
potential mitigation options can be found in the U.S. National Cancer Institute's PDQ Last
Days of Life: Symptom management.
19.^ Canadian Nurses Association. "Position Statement: Providing Care at The End of Life",
2008, p. 3
20.^ a b c d e f LCP Sample hospital template, Marie Curie Palliative Care Institute,
Liverpool. Version 11 - November 2005
21.^ a b c d e NCI PDQ: Last Days of Life: Symptom management, United States National
Cancer Institute, Revised 9 March 2009
Vanjske poveznice.
• End of Life Issues. MedlinePlus.
• EndLink - Resource for End of Life Care Education, Robert H. Lurie Comprehensive
• Cancer Center, Northwestern University
• End of life care, NHS Choices
• End of Life Care Strategy - promoting high quality care for all adults at the end of life, UK
• Department of Health, Publications policy and guidance
• John Ellershaw, Chris Ward (2003), Care of the dying patient: the last hours or days of life,
British Medical Journal, 326, 30-34 doi:10.1136/bmj.326.7379.30
• Polly Mazanec, Julia Bartel (2002), Symptoms and Symptom Management, in Robert
Kastenbaum (ed), Macmillan Encyclopedia of Death and Dying. New York: Macmillan
Reference USA. 
• End of Life: The Facts, Marie Curie Cancer Care
• End of life care in adults, Map of Medicine, updated 29 October 2010
• End-of-Life Decisions from the Institute for Good Medicine at the Pennsylvania Medical
Society
• Survivorship A to Z: End-Of-Life
• Before I Die: Medical Care and Personal Choices. Produced by Thirteen/WNET, premiered
on Public Broadcasting Service April 22, 1997. The program explores the medical, ethical,
and social issues surrounding end-of-life care in America today.
• Palliative Care Policy Center (PCPC), formerly Center for Palliative Care Studies. Includes
• RAND Health white paper on Living Well at the End of Life: Adapting Health Care to
Serious Chronic Illness in Old Age. plus other resources.

</doc>
<doc id="467462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467462" title="Natrijev hidroksid">
Natrijev hidroksid

Natrijev hidroksid je bijela neprozirna higroskopna kristalna kruta tvar, koji u prisutnosti malih količina primjesa poprima sivu boju. Higroskopan je (navlači/lako upija vlagu i ugljikov dioksid CO2 iz zraka), pri čemu nastaje natrijev karbonat i natrijev hidrogenkarbonat:
2 NaOH(s) + CO2(g) --&gt; Na2CO3(s) + H2O(I)
Zbog toga se čuva u dobro zatvorenim posudama.
Natrijev hidroksid se dobro i lako otapa u vodi uz oslobađanje topline, pri čemu nastaje vrlo jaka, nagrizajuća natrijeva lužina koja nagriza organske tvari.
NaOH(s) --&gt;(H2O) Na+(aq) + OH-(aq)
U vodi potpuno disocira.
Razrijeđena otopina otapa neke neplemenite metale kao kositar, aluminij, cink i olovo i pri nižoj temperaturi, te nagriza i staklo.
"Natronsko vapno" je naziv za smjesu gašenog vapna i natrijeva hidroksida.
Natrijeva lužina se ne pohranjuje u staklenim bocama s ubrušenim čepom, jer reagira sa silicijevim dioksidom iz stakla pri čemu nastaje natrijev silikat, pa se čepovi lako „zapeku“ i ne mogu se izvaditi.
SiO2 + 2NaOH --&gt; Na2SiO3 + H2O
Zato se natrijeva lužina čuva u staklenim bocama s gumenim čepom ili u plastičnoj ambalaži.
Uporaba.
Natrijev hidroksid je jedan od najčešće upotrebljavanih hidroksida u kemijskoj industriji. Jedan je od najvažnijih produkata velike anorganske kemijske industrije, i jedna je od najjačih baza i ima mnogostruku upotrebu.
Najvažnije se troši u industriji umjetnih vlakana (rayon) i svile, u tekstilnoj industriji, u proizvodnji sapuna (i ostalih sredstava za pranje), za rafinaciju masti, mazivnih ulja i petroleja, proizvodnju boja, papira ( i prerada celuloze), viskoze, fenola, vodenog stakla, glinice i mnogih kemikalija te kod raznih organskih sinteza, za mekšanje vode, u preradi aluminija, merceriziranje pamuka, regeneraciju kaučuka, čišćenje i močenje metala, drveta i dr; u veterinarskoj medicini, itd. Zbog svoje lužnatosti, često se koristi kao pH regulator.
Tvori bezbojnu higroskopnu masu koja dolazi na tržište kompaktna u većim i manjim komadima, u zrncima/granulama, ljuskama, štapićima ili pločicama.
Natrijev hidroksid može se naći u obliku otopina u većini trgovina. Takve otopine služe za čišćenje i odčepljivanje odvoda. Može se naći i u trgovinama s bojama, lakovima i sličnim proizvodima, pošto se otopina ovog spoja može koristiti za skidanje boje s drva.
E524.
Kao prehrambeni aditiv koristi se kao umjetni regulator kiselosti (kao baza ili lužina). Dopušten u ekološkoj proizvodnji hrane. Smatra se bezopasnim. Proizvodi od kakaa i čokolade smiju sadržavati najviše 7 % ovog aditiva (izraženo na suhu tvar, bez masnoće). Prerađenoj hrani na osnovi žitarica i drugoj dječjoj hrani smije se dodati samo kao sredstvo za reguliranje kiselosti. Ostaloj se hrani smije dodavati po pravilu "quantum satis" (namirnicama se smije dodati samo onoliko aditiva koliko je nužno da se postigne željeni učinak, pod uvjetom da se time ne obmanjuje potrošača). Upotrebljava se najčešće u proizvodnji lužnatog peciva (za površinsku obradu), u margarinu i emulgiranim mastima, bombonskim proizvodima, u proizvodnji džemova, želea, marmelada, pekmeza i ostalih sličnih voćnih proizvoda, uključujući proizvode smanjene energijske vrijednosti, u bezalkoholnim osvježavajućim napitcima, grickalicama, prženim plodovima i sjemenkama.
Proizvodnja.
Nekad se natrijev hidroksid industrijski dobivao, da se (uz klor) elektrizirala elektrolizom zasićena otopina natrijevog klorida.
Tehnički način dobivanja natrijeva hidroksida elektrolizom vodene otopine natrijevog klorida opisan je kod tvorničkog dobivanja klora.
Elektrolizom vodene otopine natrijevog klorida NaCl:
Kemijskom reakcijom natrija s vodom:
U kemijskoj reakciji između acetona i natrijevog hipohlorita kao međuproizvod:
Danas se u zaostalim zemljama i dalje velike količine natrijeva hidroksida dobivaju kaustifikacijom sode (reakcija natrijevog karbonata (Na2CO3) s kalcijevim hidroksidom (gašenim vapnom)), premda se ovaj postupak u svijetu sve više napušta:
2 Na+ + CO2/3- + Ca2+ + 2OH- --&gt; 2 Na+ + 2OH- + CaCO3(s)
Postupak se izvodi tako da se u vruću zasićenu otopinu koja sadrži otprilike 20% natrijeva karbonata, uz miješanje dodaje lagano višak vapnenog mlijeka, isto vruće.
Na dnu bi se taložio kalcijev karbonat, a u otopini natrijev hidroksid. Nakon uklanjanja taloga slabo rastvorivog kalcijeva karbonata filtracijom, otopina natrijeva hidroksida se koncentrira uparavanjem. Zatim se zagrijavanjem u kotlovima od nikla na 500 °C prevede u bezvodni dobro rastvorivi NaOH.
Natrijeva lužina se laboratorijski dobiva reakcijom natrija, natrijeva oksida i peroksida s vodom.
Godišnja svjetska proizvodnja iznosi oko 30 milijuna tona.

</doc>
<doc id="467463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467463" title="Đevrske">
Đevrske

Đevrske su naselje Općine Kistanje, u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalaze se oko 10 kilometara jugozapadno od Kistanja, na željezničkoj pruzi Knin-Zadar.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 293 stanovnika.

</doc>
<doc id="467465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467465" title="Medicinske upute za terapiju održavanja života">
Medicinske upute za terapiju održavanja života

MOLST je akronim za "Medical Orders for Life-Sustaining Treatment" ili medicinske upute za terapiju održavanja života. MOLST Program je inicijativa koja ima za cilj olakšati donošenje odluka vezanih uz kraj života u saveznoj državi New York a uključuje upotrebu MOLST formulara. MOLST formular je formular kojeg je izdao Odjel za zdravstvo države New York (DOH-5003). MOLST se koristi kod pacijenata koji su terminalno bolesni i kod kojih se može očekivati smrt unutar 6 mjeseci, neovisno o primijenjenom liječenju. Na primjer, pretpostavimo da je pacijent u stanju donositi odluke i želi umrijeti prirodno u svom domu, a ne u jedinici intenzivne njege u bolnici na ventilatoru i sondama za hranjenje. Korištenjem MOLSTa, uz infornirani pristanak pacijenta, liječnik može izdati upute za terapiju održavanja života, uključujući: samo mjere osiguravanja ugode (palijativna skrb), ne oživljavaj (dopusti prirodnu smrt); ne intubiraj; ne hospitaliziraj; nemoj stavljati sonde za hranjenje; ne primjenjuj tekućine intravenozno; ne koristi antibiotike; ne koristi dijalizu; ne koristi tranfuzije. Upute bi trebali poštovati svi zdravstveni djelatnici u svim okolnostima, uključujući hitnu medicinsku pomoć koja dolazi na poziv 911 nakon što pacijent izgubi sposobnosot donošenja odluka.
MOLST Program.
MOLST Program je inicijativa savezne države New York koji olakšava donošenje odluka vezanih uz kraj života. Cilj MOLST Programa je osigurati da su odluke o neprimjeni ili prekidu primjene terapije održavanja života učinjene u skladu s pacijenovim željama, ili, ako pacijentove želje nisu poznate i ne mogu se logički zaključiti, u skladu s njegovim najboljim interesom.
Patricia „Pat“ Bomba, liječnica, je bila na čelu MOLST Programa od njegovog začetka. Dr. Bomba je potpredsjednica Excellus BlueCross BlueShield. Više informacija o MOLST Programu može se pronaći na internetskim stranicama koje vodi dr. Bomba – www.compassionandsupport.org.
Pravne osnove.
Prema običajnom pravu države New York, pružatelji usluga u zdravstvu mogu ne prožiti ili prekinuti terapiju održavanja života kod pacijenta koji umire i koji nije u stanju donositi vlastite medicinske odluke ako je to temeljeno na jasnim i uvjerljivim dokazima o pacijentovim željama. Od 1987., New York je imao Ne oživljavaj (NO) zakon koji je dopuštao surogatima da donose odluke o kardiopulmonalnom oživljavanju u ime odraslog pacijenta koji nije u stanju donositi odluke. 1991., zakon je promijenjen kako bi ovlastion ne-bolničke odluke o ne-oživljavanju. Temeljem ovog zakona, Odjel za zadravstvo države New York je kreirao standardni obrazac kako bi se izdala vanbolnička uputa o neoživljavanju (DOH-3474), koja se i danas koristi. 2005. godine, zakon je promijenjen kako bi Odjel za zdravstvo države New York mogao izdati „alternativne obrasce“ za izdavanje vanbolnčkih uputa o neoživljavanju za okruge Monroe i Onondaga. Time je započeo MOLST kao pilot program. 2006., zakon je promijenjen kako bi se dopustili „alternativni obrasci“ za vanbolničku primjenu uputa Ne intubiraj (NI). To je bilo nužno jer su djelatnici hitne medicine smjeli poštovati NO upute samo u slučaju srčanog ili respiratornog zastoja te bi intubirali pacijenta s NO uputom ako nisu u stanju apsolutnog zatajenja srca ili respiracije.
MOLST formular.
U 2008., MOLST je prestao biti pilot program kada je došlo do promjene zakona kako bi se dopustila upotreba MOLST obrazaca u izvanbolničkim uvjetima za NO i NI upute diljem savezne države. U 2010., s izglasavanjem zakona o obiteljskim odlukama o zdravstvenoj zaštiti, pravna uputa za MOLST je prešla iz N.Y. Public Health Law članka 29-B u članak 29-CCC. Prema trenutačnim zakonima, MOLST obrazac može se koristiti kako i se izdale NO i NI upute u državi New York, a te upute mora poštovati osoblje hitne medicinske pomoći, osoblje usluga za kućnu njegu, osoblje hospicija i bolničkih odjela za hitnu medicinu. Liječnici mogu koristiti ovaj obrazac za bilo kojeg pacijenta u bilo kojim okolnostima kako bi izdali upute o terapiji održavanja života. Dio je prvog preventivnog fizikalnog pregleda prema Medicare Part B usmena ili pisana informacija o pacijentovoj sposobnosti da ispuni MOLST obrazac i lječnikovoj spremnosti da izda upute prema MOLST obrascu. Sekcija 2997-c njujorškog zakona o javnom zdravstvu zahtijeva da odgovorni zdravstveni djelatnik ponudi pacijentima s terminalnom bolesti informacije i savjetovanje o palijativnoj njezi i prikladnim opcijama vezanima uz kraj života.

</doc>
<doc id="467466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467466" title="Gošić">
Gošić

Gošić je naselje Općine Kistanje u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 10 kilometara zapadno od Kistanja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 46 stanovnika.

</doc>
<doc id="467468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467468" title="Ivoševci">
Ivoševci

Ivoševci su naselje Općine Kistanje u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se 8,5 kilometara sjeveroistočno od Kistanja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 360 stanovnika.

</doc>
<doc id="467470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467470" title="Kakanj (Kistanje)">
Kakanj (Kistanje)

Kakanj je naselje Općine Kistanje u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 10 kilometara jugozapadno od Kistanja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 49 stanovnika.

</doc>
<doc id="467472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467472" title="Kolašac">
Kolašac

Kolašac je naselje Općine Kistanje u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 8,5 kilometara sjeverozapadno od Kistanja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 50 stanovnika.

</doc>
<doc id="467474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467474" title="Krnjeuve">
Krnjeuve

Krnjeuve su naselje Općine Kistanje u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se oko 12 kilometara jugozapadno od Kistanja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 74 stanovnika.

</doc>
<doc id="467476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467476" title="Modrino Selo">
Modrino Selo

Modrino Selo je naselje Općine Kistanje, u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 10 kilometara sjeverozapadno od Kistanja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 47 stanovnika.

</doc>
<doc id="467479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467479" title="Nunić">
Nunić

Nunić je naselje Općine Kistanje, u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 8,5 kilometara sjeverozapadno od Kistanja.
Stanovništvo.
Jedno je od naselja u Bukovici koje je 1991. imalo značajniji udio Hrvata. Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 110 stanovnika.

</doc>
<doc id="467481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467481" title="Parčić (Kistanje)">
Parčić (Kistanje)

Parčić je naselje Općine Kistanje, u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 14 kilometara sjeverozapadno od Kistanja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 22 stanovnika.

</doc>
<doc id="467483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467483" title="Nulta energetska kuća">
Nulta energetska kuća

Nulta energetska kuća je vrsta objekta koja uz pomoć sustava za iskorištavanje prije svega sunčeve energije, ali i ostalih obnovljivih izvora energije pokriva svoju godišnju potrošnju energije te smanjuje emisije ugljikovog dioksida. Kuće koje proizvedu višak energije tijekom godine mogu se nazvati “plus energetske kuće”, a kuće koje potroše malo više energije nego što proizvedu nazivaju se “izrazito niskoenergetske kuće”.
Tradicionalne kuće troše 40% ukupne energije fosilnih goriva u SAD-u i Europskoj uniji te imaju značajan doprinos u stakleničkim plinovima. Princip nulte ukupne potrošnje energije je promatran kao način smanjenja emisije ugljikovog dioksida i smanjenja ovisnosti o fosilnim gorivima. Iako su nulte energetske kuće rijetkost, čak i u razvijenim zemljama stječu važnost i popularnost.
Većina nultih energetskih kuća koristi električnu mrežu, ali neke su potpuno neovisne o mreži. Energija je obično odmah pohranjena preko kombinacija tehnologija za proizvodnju energije iz Sunca i vjetra, dok se ukupna potrošnja energije smanjuje s visoko učinkovitim (grijanje, ventilacija i klimatizacija) i rasvjetnim tehnologijama. Cilj nulte energije je postati što praktičnija, stoga dok cijene tehnologija alternativnih energija padaju, tradicionalnih fosilnih goriva rastu. 
Razvoj suvremenih nultih energetskih kuća postao je moguć ne samo kroz napredak u novim oblicima energije i konstrukcijskim tehnologijama, nego je i značajno poboljšana znanstvenim istraživanjima, koja prikupljaju precizne podatke energetske učinkovitosti na tradicionalnim i eksperimentalnim kućama i daju parametre za napredne računalne modele kako bi predvidjeli učinkovitost inženjerskih konstrukcija.
Koncept nulte energije omogućava velik raspon pristupa zbog brojnih mogućnosti proizvodnje i pohranjivanja energije kombinirane s mnogim načinima mjerenja energije (s obzirom na cijenu, energiju ili emisiju ugljičnog dioksida).
Konstrukcija i izgradnja.
Nulte energetske kuće po standardu zahtijevaju novi pristup konstruiranju i izgradnji da bi samostalno pokrile i uvelike smanjile vlastitu potrošnju energije, što značajno odstupa od standardne građevinske prakse. Projektanti nultih energetskih kuća obično kombiniraju toplinu dobivenu pomoću pasivne sunčeve arhitekture i termalnu masu da stabiliziraju temperaturne promjene tijekom dana, te su takve kuće uglavnom superizolirane. Sunčeva svjetlost i toplina, prevladavajući povjetarac i hlađenje zemlje ispod kuće mogu osigurati danju svjetlost i unutarnju temperaturu s minimalnim mehaničkim sredstvima.
Računalnim 3D simulacijama moguće je prikazati planirani budući objekt s rasporedom konstrukcijskih varijabli kao što su orijentacija objekta s obzirom na položaj Sunca, raspored i vrsta prozora i vrata, vrsta izolacije, kvalitetu građevinskih elemenata, zračna nepropusnost, učinkovitost grijanja i hlađenja, rasvjeta i druge opreme kao i lokalnu klimu. Ove simulacije pomažu projektantima da predvide kako će objekt funkcionirati prije nego što je izgrađen i omogućuju procjenu ekonomske dobiti, pa čak i životni vijek.
Nulte energetske kuće građene su s mogućnošću značajne uštede energije. Smanjena je upotreba energije za grijanje i hlađenje korištenjem visoko učinkovite opreme, dodatne izolacije, visoko učinkovitih prozora, prirodne ventilacije i druge tehnike. Ove značajke ovise o klimatskim zonama u kojima se nalazi konstrukcija. Potrošnja energije uređaja za grijanje vode može se smanjiti upotrebom očuvane vode, povratom topline preko otpadne vode, upotrebom solarnog grijanja i visoko učinkovite opreme za grijanje vode. Dnevna rasvjeta unutar kuće može se 100% dobiti iz danje svjetlosti ili solarnih cijevi. Noćna rasvjeta je u pravilu riješena s fluorescentnim i LED osvjetljenjem koje troši jednu trećinu ili manje energije od žarulje sa žarnom niti, bez dodatne neželjene topline. Potrošnja energije može se smanjiti i odabirom učinkovitijih električnih uređaja. Ostale tehnike za postizanje nula ukupne potrošnje su superizolirani zidovi balama sijena.
Nulte energetske kuće često su konstruirane kako bi ponovno iskoristile utrošenu energiju, kao npr: iskoristiti toplinu odvedenu iz hladnjaka za zagrijavanje tople vode, ventilacija zraka, odvedenu toplu vodu iz tuša upotrijebiti kao izmjenjivač topline, toplinu iz uredske opreme i kompjuterskih uređaja kao i tjelesnu toplinu koristiti za zagrijavanje objekta. Ove kuće iskoriste toplinsku energiju koju standardne kuće ispuste u okoliš. One mogu iskoristiti povrat topline ventilacijom, ponovnim iskorištavanjem topline iz tople vode, kombinacijom topline i energije i apsorpcijskim hladnjakom.
Pohrana energije.
Nulte energetske kuće pohranjuju raspoloživu energiju da bi zadovoljili svoje potrebe za električnom energijom, grijanjem ili hlađenjem. U pojedinim kućama koriste se različite tehnologije mikrogeneracije za opskrbljivanje objekta toplinskom i električnom energijom, pomoću solarnih članaka, vjetroturbina za električnu energiju, biogoriva ili solarnih termokolektora povezanih sa sezonskom pohranom toplinske energije (STES) za grijanje prostora. STES se također može upotrijebiti ljeti za hlađenje, korištenjem energije hlađenja pohranjene tijekom zime. Većina nultih energetskih kuća je spojena na električnu mrežu na koju plasira višak proizvedene električne energije i iz koje preuzima električnu energiju kada ne proizvodi dovoljno za svoje potrebe tako da je konačna bilanca poravnata, dok druge mogu biti potpuno samostalne. 
Pohrana energije je najučinkovitija (s obzirom na cijenu i resurse) kada je kombinirana na lokalnoj razini, na primjer skupina kuća, općina, selo i slično, nego kao individualni objekti. Prednost takve lokalne pohrane energije je izostanak gubitaka pri prijenosu električne energije. Ovi gubici iznose oko 7,2%-7,4% prenesene energije. Pohrana energije u komercijalne i industrijske primjene treba imati prednost s obzirom na topografske lokacije. Proizvodnja dobara s obzirom na nultu ukupnu potrošnju fosilnih goriva zahtijeva lokacije geotermalnih izvora, blizina rijeka, vjetrovita i osunčana područja.
Nulte energetske kuće i zelena gradnja.
Cilj zelene gradnje i arhitekture je što učinkovitije korištenje resursa i smanjiti negativan utjecaj kuće na okoliš. Nulte energetske kuće su postigle glavni cilj zelene gradnje, a to je potpuno ili drastično smanjenje potrošnje energije i emisije stakleničkih plinova kroz životni vijek kuće. Nulte energetske kuće koje smanjuju otpad, koriste reciklirane građevinske materijale, itd. mogu se smatrati ˝zelenima˝ u svim područjima. Međutim, nulte energetske kuće nastoje imati što manji utjecaj na okoliš tijekom životnog vijeka u usporedbi s ostalim ˝zelenim˝ kućama koje zahtijevaju dovod energije i fosilnih goriva da bi bile korisne za potrebe kućanstva.
Zbog zahtjevnosti i osjetljivosti konstrukcije na mjesto izgradnje da bi učinkovito zadovoljilo potrebe kućanstva s obnovljivim izvorom energije (solarna, energija vjetra, geotermalna itd.), moraju se primijeniti konstrukcijska načela i iskoristiti prednosti besplatno dostupnih prirodnih dobara, kao što su pasivna solarna orijentacija, prirodne ventilacije, danje svjetlosti, termalne mase i noćno hlađenje. 

</doc>
<doc id="467490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467490" title="Gamás">
Gamás

Gamás je selo u središnjoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 42,92 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 37′ 16,43″ sjeverne zemljopisne širine i, 17° 45′ 44,35″ E istočne zemljopisne dužine, 30 km južno od Blatnog jezera.
Jugozapadno je Vityapuszta, sjeverozapadno su Kisberény i Hács, sjeverno-sjeveroistočno je Somogybabod, sjeveroistočno su brdo Fáncsi i Alsócsesztapuszta, istočno je Fiad, istočno-jugoistočno je Kisbárapáti, jugoistočno je Felsőmocsolád, južno je Polány.
Upravna organizacija.
Nalazi se u Fonjodskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8685. U gradu djeluje romska i hrvatska manjinska samouprava.
Promet.
Istočno je državna cestovna prometnica br. 67.
Stanovništvo.
Gamás ima 875 stanovnika (2001.). Većina su Mađari, a 4,2&amp;% su Roma.

</doc>
<doc id="467491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467491" title="Gamas">
Gamas



</doc>
<doc id="467493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467493" title="Timo Boll">
Timo Boll

Timo Boll je profesionalni njemački stolnotenisač. Rođen je 8. ožujka 1981. Trenutno igra za Borussiu Düsseldorf. Prvi je u Njemačkoj stolnoteniskoj nacionalnoj ligi te peti na svjetskoj ljestvici.
Oženjen je svojom dugogodišnjom curom Rodeliom Jacobi 31. prosinca. 
Djetinjstvo.
Timo Boll je rođen 8. ožujka 1981. u Erbach im Odenwaldu, u saveznoj pokrajini Hessen. Počeo je igrati s četiri godine, tada ga je trenirao otac. Sa šest godina je postao član i igrao za TSV Höchst. S osam ga je godina otkrio hessijski trener Helmut Hampel. 1990. je počeo trenirati u sportskom centru Pfungstadt, a četiri godine poslije je prešao u FTG Frankfurt. 1995. je otišao u TTV Gönnern. 
Karijera.
Juniorsko razdoblje.
S četrnaest je godina Timo Boll s Frankom Klitzschom uzeo titulu najmlađeg igrača nacionalne lige. Proslavio je prvi međunarodni uspjeh 1995. godine na studentskom europskom prvenstvu u Haagu, gdje je osvojio tri zlatne medalje. Nakon drugog mjesta na svom prvom juniorskom europskom prvenstvu, u sljedeće je dvije godine osvajao naslove u pojedinačnoj konkurenciji, parovima i u momčadskoj konkurenciji.
Međunarodni rezultati.
2002. je godine Timo Boll ušao u prvih deset igrača svijeta pobjedom u turniru Europa Top-12 nad Vladimirom Samsonovom. Te je godine također osvojio zlato na Europskom prvenstvu u Zagrebu u pojedinačnoj konkurenciji i parovima (sa Zoltan Fejer-Konnerthom), te srebro s njemačkom reprezentacijom, koju je pobijedila švedska reprezentacija rezultatom 2-3. Pobjedom u Svjetskom kupu u Jinanu, gdje je pobijedio Wang Liqina, tadašnjeg svjetskog prvaka te Kong Linghuija, tadašnjeg olimpijskog prvaka, Boll je završio godinu kao prvoplasirani na svjetskoj ljestvici. 2003. je godine na europskom prvenstvu osvojio broncu u pojedinačnoj te srebro u momčadskoj konkurenciji. Nakon ispadanja u drugoj rundi na svjetskom prvenstvu te godine, Timo Boll je izgubio plasman prvog igrača svijeta.
Ozljeda i povratak.
Tijekom prve polovice 2004. godine Bolla su mučili problemi s leđima. Ti su problemi sprječavali njegove pripreme za Olimpijske Igre 2004., na kojima je ispao u četvrtzavršnici od Šveđanina Jan-Ove Waldnera. Nakon razdoblja označenog javnim kritiziranjem, Timo Boll je zabilježio pobjede na turnirima u Poljskoj, Austiji i Njemačkoj. Također je dosegnuo poluzavršnicu ITTF Pro Toura u Pekingu, gdje je ispao s rezultatom 3–4 od Ma Lina. Početkom 2005. opet su ga počela boljeti leđa, no usprkos tomu osvojio je srebrnu medalju na Svjetskom prvenstvu, i to u paru s Christianom Süßom. Nakon ispravlja sučeve pogreške u korist protivnika u šestnaestini završnice (u kojoj je ispao), dobio je nagradu za poštenu igru ("Fair Play Award") od Međunarodne stolnoteniske federacije. Godina je završila dobro te je osvojio Ligu prvaka sa svojim tadašnjim klubom TTV RE-BAU Gönnernom i svjetski kup u Liègeu u Belgiji, gdje je pobijedio sva tri kineska prvoklasna igrača. 2007. godine je osvojio parove, pojedinačnu te momčadsku konkurenciju na europskom prvenstvu. Isti je uspjeh ponovio 2007. te 2010. godine.
Prijelaz u Borussiu.
U prosincu 2006. Boll je potpisao trogodišnji ugovor s Borussijom Düsseldorf, uglavnom zbog financijskih problema svog bivšeg kluba, no i zato što bi time imao velike mogućnosti za vježbanje za nadolazeće Olimpijske Igre 2008. Isto tako, mogao je vježbati s Christianom Süßom, igračem s kojim igra parove.
Tijekom Olimpijskih igara je nastupio za reprezentaciju Njemačke. Nakon pobjeda nad Hrvatskom, Kanadom, Singapurom i Japanom, izgubili su u finalu od domaćina Kine s 0-3.

</doc>
<doc id="467495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467495" title="Geotermalna toplinska pumpa">
Geotermalna toplinska pumpa

Geotermalna toplinska pumpa, toplinska pumpa s izvorom u zemlji, ili geotermalna dizalica topline je vrsta centralnog grijanja i/ili rashladnog sustava koji pumpa toplinu u zemlju ili iz nje.
Geotermalna toplinska pumpa koristi zemlju kao toplinski izvor (zimi) ili toplinski ponor (ljeti). Prednost ovakve konstrukcije je u tome da koristeći umjerene temperature zemlje povećava učinkovitost i smanjuje pogonske troškove sustava za grijanje i hlađenje, a može biti kombinirana sa solarnim grijanjem čineći geosolarni sustav s još većom učinkovitosti. Naziv geotermalne toplinske pumpe može dovesti do krivog zaključka da one koriste toplinu nastalu u unutrašnjosti Zemlje, no one koriste toplinu iz površinskog sloja Zemlje nastalu Sunčevim zračenjem pa bi točniji naziv bio toplinske pumpe s izvorom u zemlji, ali taj naziv nije uvriježen u struci. 
Temperatura na 6 metara dubine je približno jednaka godišnjoj prosječnoj temperaturi zraka na toj zemljopisnoj širini. Ovisno o zemljopisnoj širini, temperatura ispod gornjih 6 metara Zemljine površine je približno konstantna i kreće se između 10 i 16 °C ako nema toplinske pumpe koja bi poremetila tu temperaturu. Kao hladnjak ili klimatizacijski uređaj, ovaj sustav koristi toplinsku pumpu kako bi prisilno prenosio toplinu iz zemlje. Toplinska pumpa može prenositi toplinu iz hladnijeg prostora u topliji, protivno prirodnom smjeru prijenosa topline, trošeći pritom energiju (najčešće električnu) ili može potpomagati prirodni prijenos topline iz toplijeg u hladniji prostor. Srž toplinske pumpe je petlja kroz koju je pumpan rashladni medij koji prolazi ljevokretni proces. Toplinske pumpe koje koriste zrak kao toplinski izvor (npr. klimatizacijski uređaji) imaju puno veću učinkovitost grijanja u usporedbi s čistim električnim grijalicama, čak i kada uzimaju toplinu iz hladnog zimskog zraka, iako im učinkovitost značajno pada ako vanjska temperatura padne ispod 5 °C. Geotermalne toplinske pumpe izmjenjuju toplinu sa zemljom što je puno više energetski učinkovito jer je temperatura zemlje stabilnija nego temperatura zraka kroz godinu. Sezonske varijacije temperature padaju s dubinom i gube se ispod 7 metara dubine zbog toplinske inercije. Kao i kod špilje, temperatura plitkog sloja zemlje je viša nego temperatura zraka na površini tijekom zime, a ljeti manja. Geotermalna toplinska pumpa zimi izvlači toplinu iz zemlje (potrebnu za grijanje), a ljeti vraća toplinu u zemlju (radi hlađenja prostora).
Sustavu s geotermalnim toplinskim pumpama dostižu prilično visoke faktore grijanja, 3-6, tijekom najhladnijih zimskih noći, dok toplinske pumpe koje koriste zrak kao izvor topline postižu faktore grijanja tek od 1,75-2,5 tijekom hladnih dana. Geotermalni sustavi su među najenergetski učinkovitim tehnologijama za provedbu klimatizacije i grijanja vode. Sadašnji koeficijenti djelovanja geotermalnih sustava koji uključuju i snagu potrebnu za protok fluida kroz podzemne cijevi mogu biti niži od 2,5. Investicijski troškovi su viši u usporedbi s konvencionalnim sustavima, ali se razlika u cijeni najčešće vrati, kroz uštedu nekorištenjem konvencionalnih energenata, između 3 do 10 godina. Životni vijek sustava se procjenjuje na 25 godina za komponente izvan zemlje i 50+ godina za podzemne cijevi. Prema podatcima iz 2004., instalirano je preko milijun sustava u svijetu koji čine 12 GW toplinskog kapaciteta, a godišnje raste 10 %.
Povijest.
Dizalicu topline je prvi opisao Lord Kelvin 1853. godine, a prvu je napravio Peter Ritter von Rittinger 1855. Nakon eksperimentiranja sa zamrzivačem Robert C. Webber je napravio prvu istosmjernu geotermalnu toplinsku pumpu u kasnim 40-tima prošlog stoljeća. Prvi uspješni komercijalni projekt je bio instaliran u zgradi Commonwealth Building (Portland, Oregon) 1946. U 70-tim godinama ova tehnologija je postala popularno u Švedskoj i od tada postepeno raste njezino prihvaćanje u svijetu. Sustavi s otvorenom petljom su dominirali na tržištu dok nije razvoj polibutilenskih cijevi 1979. učinio sustave sa zatvorenim petljama ekonomski prihvatljivim. Svake godine se u SAD-u instalira oko 80,000 jedinica (geotermalna energija se danas koristi u svih 50 država SAD-a, što predstavlja veliki potencijal za brzi rast tržišta u kratkom vremenu i uštede energije) i 27,000 jedinica u Švedskoj.
Toplinska efikasnost.
Kod efikasnosti toplinske pumpe treba uzeti u obzir efikasnost proizvodnje i prijenosa električne energije, koja iznosi oko 30%. S obzirom na to da topliska pumpa prenosi 3 do 5 puta više toplinske energije nego što troši električne energije, njena izlazna energija je mnogo veća od utrošene električne energije. To rezultira ukupnom efikasnošću od preko 300%, dok tradicionalni kotlovi s izgaranjem i električne grijalice nikad ne prelaze 100% efikasnosti.
Geotermalna toplinska pumpa može smanjiti potrošnju električne energije - i odgovarajuće emisije koje zagađuju okoliš - do 44% u odnosu na zračne toplinske pumpe i do 72% u odnosu na elektrootporno zagrijavanje kakvo se koristi u standardnim klima uređajima.
Utjecaj na okoliš.
Agencija za zaštitu okoliša SAD-a (EPA) zemljane toplinske pumpe naziva najisplativijim, u energetskom i ekonomskom smislu, te najčišćim postojećim sustavom zagrijavanja, odnosno hlađenja prostora. Toplinske pumpe imaju potencijal značajno smanjiti štetne emisije, naročito ako se koriste i za zagrijavanje i za hlađenje te u sustavima gdje se električna energija dobiva iz obnovljivih izvora.
Zemljane toplinske pumpe imaju nenadmašnu toplinsku efikasnost te na lokalnoj razini nemaju štetnih emisija, ali njihova opskrba električnom energijom uključuje komponente s visokim emisijama stakleničkih plinova, osim ako se vlasnik ne odluči za 100%-tnu opskrbu iz obnovljivih izvora energije. Prema tome, njihov utjecaj na okoliš ovisi o načinu opskrbe električnom energijom te raspoloživim izvorima.
Ušteda na smanjenju emisije stakleničkih plinova (GHG) kod toplinske pumpe u odnosu na konvencionalne kotlove može se izračunati pomoću sljedeće formule:
formula_1
Zemljane toplisnske pumpe uvijek emitiraju manje stakleničkih plinova od klima uređaja, kotlova na lož ulje i električnih grijalica, ali kotlovi na prirodni plin mogu biti konkurentni ovisno o intenzitetu emisija lokalne dobave električne energije. U zemljama poput Kanade i Rusije, čija električna infrastruktura ima niske emisije, stambena toplinska pumpa može uštjedjeti 5 tona ugljičnog dioksida godišnje u usporedbi s kotlom na loživo ulje. S druge strane, u gradovima poput Pekinga, koji svoju električnu energiju dobiva isključivo iz termoelektrana na ugljen, toplinska pumpa može emitirati 1 ili 2 tone ugljučnog dioksida više od kotla na prirodni plin. Međutim, ako područje nema osiguranu opskrbu prirodnim plinom, toplinska pumpa je najbolje rješenje.
Ekonomija.
Zemljane toplinske pumpe karakteriziraju visoki početni troškovi i niski operativni troškovi u odnosu na ostale sustave za grijanje i hlađenje. Njihova ukupna ekonomska isplativost ovisi isključivo o cijeni električne energije i goriva, koji se drastično mijenjaju tijekom vremena i diljem svijeta. S obzirom na trenutno stanje cijena, zemljane toplinske pumpe imaju manje operativne troškove od svih ostalih sustava za grijanje gotovo u cijelom svijetu. Prirodni plin je jedino gorivo s konkurentnim operativnim troškovima, ali samo u nekolicini zemalja gdje je njegova cijena vrlo niska ili je cijena električne energije izrazito visoka. Prosječno korisnik može uštjedjeti od 20% do 60% godišnje prebacivanjem s klasičnih sustava na sustav zemljane toplinske pumpe.

</doc>
<doc id="467496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467496" title="Kubler Ross model">
Kubler Ross model



</doc>
<doc id="467498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467498" title="Pet stadija žalovanja">
Pet stadija žalovanja



</doc>
<doc id="467503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467503" title="Ptolemej V. Epifan">
Ptolemej V. Epifan

Ptolemej V. Epifan (grč. "Πτολεμαῖος Ἐπιφανής", "Ptolemaĩos Epiphanḗs") (o. 209. pr. Kr. - 181. pr. Kr.), kralj helenističkog egipatskog kraljevstva (204. pr. Kr. - 181. pr. Kr.), peti vladar dinastije Ptolemejevića. Bio je sin kralja Ptolemeja IV. Filopatora i Arsinoje III. Uzeo je egipatsko ime "Iwaennetjerwy-merwyitu Setepptah Userkare Sekhem-ankhamun".
Životopis.
Na prijestolje je došao kao petogodišnjak, poslije rane smrti svoga oca Ptolemeja IV. Vlast u Egiptu preuzeli su poslije kraljeve smrti, a u ime maloljetnog Ptolemeja V. regenti Sosibije i Agatoklo, koji su pogubili i majku mladoga kralja, Arsinoju III. Slaba vladavina njegova oca donijela je velike neprilike za Egipat, tako da se malodobni kralj našao u nezavidnoj situaciji. Moć Egipta i na kopnu i na moru znatno je opala, jer su okolni vladari iskoristili slabost egipatske države. Najopasniji protivnik bio je kralj Antioh III. Veliki, protiv kojega je Egipat tražio potporu u Grčkoj i u Rimu.
Unatoč upozorenju nove svjetske sile Rima, upućenom seleukidskom vladaru, Antioh je sklopio tajni sporazum s makedonskim kraljem Filipom V. o podjeli egipatskih primorskih posjeda. Filip V. zauzeo je nekoliko otoka i mjesta u Kariji i Trakiji, dok je Antioh III. zauzeo područja u Siriji u sukobu poznatom kao "Peti sirijski rat" (202. – 195. pr. Kr.). Godine 200. pr. Kr. porazio je egipatsku vojsku kod Paniona osvojivši od Egipta palestinsko područje zajedno s važnom lukom Sidonom.
Istovremeno, Egipat su potresali unutrašnji sukobi, od kojih je najveći bilo odcjepljenje Gornjeg Egipta od ptolemejevske vlasti. Okrunjen je 196. pr. Kr. u Memfisu o čemu postoji tropismeni zapis na čuvenoj Ploči iz Rosette pronađenoj 1799. godine, na osnovu koje je dešifrirano hijeroglifsko pismo.
Godine 192. pr. Kr. mladi Ptolemej V. sklopio je nepovoljan mir sa Seleukidima i uzeo Antiohovu kćer Kleopatru I. za ženu. S njom je imao dva sina i kćer (Ptolemej VI., Ptolemej VIII. i Kleopatra II.).
Godine 191. pr. Kr. Ptolemej je uspio ponovno uspostaviti svoju vlast nad Gornjim Egiptom preotevši ga od faraona Ankhwennefera, a uspio je i skršiti pobunu u delti Nila.
Umro je 181. pr. Kr., vjerojatno od posljedica trovanja, a naslijedio ga je stariji sin Ptolemej VI.

</doc>
<doc id="467504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467504" title="Procesija svete krvi u Brugesu">
Procesija svete krvi u Brugesu



</doc>
<doc id="467506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467506" title="Popis hospicija i palijativnih programa u regiji">
Popis hospicija i palijativnih programa u regiji



</doc>
<doc id="467507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467507" title="Popis hospicija i palijativnih programa">
Popis hospicija i palijativnih programa



</doc>
<doc id="467508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467508" title="Ptolemej VI. Filometor">
Ptolemej VI. Filometor

Ptolemej VI. Filometor (grč. "Πτολεμαῖος Φιλομήτωρ") (186. pr. Kr. - 145. pr. Kr.), kralj helenističkog Egipta iz dinastije Ptolemejevića. Bio je sin kralja Ptolemeja V. Epifana i antiohijske princeze Kleopatre I., a vladao je od 180. pr. Kr. do 145. pr. Kr.
U početku njegove vladavine, u njegovo je ime kao regentica vladala njegova majka Kleopatra I. († 176. pr. Kr.). Nakon majčine smrti, Ptolemej je oženio svou sestru Kleopatru II.
Godine 170. pr. Kr. izbio je "Šesti sirijski rat". Seleukidski kralj Antioh IV. Epifan napao je Egipat.

</doc>
<doc id="467509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467509" title="Kalpak">
Kalpak

Kalpak (Calpack, Calpac, Kalpac ili Qalpaq) (od turskog: kalpak [kaɫpak]; kazački: қалпақ, bugarski i srpski: калпак, kirgiški: калпак) - vrsta kape.
Visoka je i ima stožast oblik. Obično se izrađuje od kože ovaca. Dio je tradicionalne muške nošnje u zemljama kao što su: Bugarska, Srbija, Turska, Iran, zemlje Srednje Azije i Kavkaza.
Riječ "kalpak" sastavni je dio etnonima turkijske skupine : "Karakalpak" (doslovno "crni kalpak").

</doc>
<doc id="467510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467510" title="Njega za umiruče">
Njega za umiruče



</doc>
<doc id="467512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467512" title="Houtem Jaarmarkt">
Houtem Jaarmarkt

Houtem Jaarmarkt (nizozemski za „Anualna tržnica Hautema”) ili Winterjaarmarkt („Zimska anualna tržnica”) je zimski sajam i stočna tržnica koja se svake zime održava 11. (blagdan sv. Martina) i 12. studenog u belgijskom selu Sint-Lievens-Houtemu (jugoistok pokrajine Zapadna Flandrija). 
Povijest.
Prema predaji, ovdje je 12. studenog 657. godine ubijen Sveti Livinije Gentski (niz. "Sint-Lieven van Gent"), nakon čega je njegov grob postao mjesto hodočašća oko kojega je s vremenom nastalo sajmište koje je nazvano po njemu. Najstariji spomen Houtemjaarmarkta je dokument sudskog izvršitelja Land Van Aalsta iz 1634. god. Poznati su i stariji spomeni, ali kako se na istom mjestu održava i ljetni sajam, ne zna se na koji se oni odnose. Tijekom 18. i 19. stoljeća porasla je važnost sajma koji se specijalizirao za trgovinu stokom i konjima. Iz ovog vremena potječu i legendarne priče o razbojnicima kao što je Jan de Lichte, legendarni vođa "Bokkenrijdersa" („Jahača pastuha”).
Sajam je zadržao svoj status tijekom 20. stoljeća i 2008. godine je proglašen flamanskom nematerijalnom kulturnom baštinom.
Danas sajam i tržnica imaju snažan utjecaj na lokalnu zajednicu jer se privatne kuće pretvaraju u javna mjesta gdje se uživa u glazbi, piću i hrani, pa se tako tijekom ova dva dana cijelo selo pretvori u otvoren prostor dobrodošlice. Zbog toga je Houtem Jaarmarkt upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2010. god.
Sajam.
Houtem Jaarmarkt je posljednja velika tržnica stoke i čistokrvnih konja na otvorenom u Belgiji. Na stotine trgovaca stokom s ponosom svoje životinje izvode pred sudce, druge trgovce, farmere i oko 50.000 posjetitelja-entuzijasta. Ljudi znaju proputovati cijelu Belgiju kako bi obišli oko 500 štandova sa stokom i druge trgovce kako bi iskusili trgovinu koja se još uvijek temelji na starim tehnikama cjenkanja pljeskanjem rukama. Tijekom njega se proda oko 600 konja i skoro duplo više goveda, što ga čini presudnim u kalendaru profesionalnih trgovaca stokom. Svake godine neka druga europska regija je pozvana da predstavi svoje znamenitosti, regionalne proizvode i obrtništvo, što omogućava uzgajačima, farmerima i obrtnicima različitih nacionalnosti priliku da se upoznaju i druže.

</doc>
<doc id="467518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467518" title="Canis">
Canis

Canis, rod životinja iz reda zvijeri (carnivora) i porodice pasa canidae koji obuhaća pse, čagljeve, kojote i vukove. Predstavnici ovog roda su "Canis adustus" (prugasti čagalj), "Canis aureus" (zlatni čagalj), "Canis latrans" (kojot), "Canis lupus" (vuk), "Canis mesomelas" (crnoleđi čagalj), "Canis simensis" (etiopski vuk) (ugrožen).
Vuk "(Canis lupus)" je bio prva životinja koju je čovjek udomaćio. Domaći pas "(Canis lupus familiaris)" i dingo "(Canis lupus dingo)" klasificiraju se kao njegove podvrste. Među raznim vrstama ovog roda postoje brojne podvrste.

</doc>
<doc id="467519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467519" title="Krakelingen i Tonnekensbrand">
Krakelingen i Tonnekensbrand

Krakelingen i Tonnekensbrand (nizozemski za „pereci i vatreno bure”) je svečanost kruha i vatre kojom se svake posljednje nedjelje u veljači slavi kraj zime u belgijskom gradu Geraardsbergenu (brdoviti dio pokrajine Istočna Flandrija). 
Povijest.
Geraardsbergen je jedan od najstarijih gradova u Belgiji. Nastao je u neposrednoj blizini franačkog naselja Hunnegem (danas samostan), a već 1068. godine Geraardsbergen je postao jedno od prvih naselja u Zapadnoj Europi koje je dobilo status grada.
Geraardsbergen je 1381. god. uništio Wouter IV., vojvoda Enghiena i predaja kaže kako je tijekom opsade narod Geraardsbergena bacio svoju posljednju hranu, perece, preko gradskih zidina. Time su željeli pokazati kako imaju dovoljno hrane da prežive dugu opsadu. To razmetanje hrabrošću nije uspjelo i grad su osvojile Enghienove trupe. Ovaj događaj živi i dalje u gradu gdje se svake godine tijekom poklada, na vrhu brda "Oudenberg" („Staro brdo”, visine 111 m) odigrava "krakelingenworp" („bacanje pereca”) kako bi se proslavio ovaj povijesni događaj. 
Povijesna svečanost.
U Geraardsbergenu se održava sajam svakog prvog ponedjeljka u ožujku, a osam dana prije toga se na nedjelju slavi kraj zime festivalom Krakelingen i Tonnekensbrad. Danima prije festivala, trgovine ukrase svoje izloge, pekari ispeku posebna prstenasta peciva ("krakelingen"), a školski nastavnici učenicima prepričavaju priču o nastanku rituala. 
Na sam dan festivala na tisuće sudionika polazi od crkve na Hunnegemu u povorci od oko 800 sudionika koju vodi kanonik i članovi gradskog vijeća odjeveni u povijesne odore koje svjedoče o 2500 godina povijesti Grammonta. Oni se, oko tri poslije podne, noseći kruh, vino, ribu i vatru, uspinju na brdo Oudenberg, prema Gospinoj kapeli na njegovom vrhu. Unutra kanonik blagoslivlja krakelingene i recitira litanije, nakon čega vjerski i svjetovni čelnici ispijaju vino iz srebrnog kaleža iz 16. stoljeća u kojemu se nalazi malena živa riba; što je odnedavno postalo kontroverzan običaj. Slijedi bacanje desetak tisuća krakelingena u gomilu ispred kapele, od kojih se u jednom krije pobjednički listić. Nagrada je zlatni dragulj koji se posebno izrađuje za ovaj događaj, a svae godine ga izrađuje drugi lokalni zlatar. 
Navečer se građani okupljaju ponovno na brdu kako bi zapalili drveno bure, "tonnekensbrand", čime slave dolazak proljeća. Gledatelji nose zapaljene baklje s brda kako bi zapalili gradska svjetla. 
Festival odiše povijesnim događajima i legendama koje se prenose s koljena na koljeno, kao što su mnoge keltske odore, te odore iz vremena legendarne opsade grada iz 14. st. To odzvanja snažnim osjećajem zajedništva među njegovim sudionicima. Zbog toga je svečanost Krakelingen i Tonnekensbrand upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2010. god.

</doc>
<doc id="467530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467530" title="Stojan Protić">
Stojan Protić

Stojan Protić (Kruševac, siječanj 1857. – Beograd, 28. listopada 1923.), srpski političar i publicist, jedan od osnivača Narodne radikalne stranke, prvi predsjednik Vlade Kraljevine SHS. Za mjesto njenog vođe sukobio se s Nikolom Pašićem, te izgubio. U hrvatskim i slovenskim krajevima vjerovalo se da se sukobio s Pašićem jer je bio prijatelj s Hrvatima i Slovencima, no to se mišljenje ispostavilo pogrešnim jer se zalagao za Veliku Srbiju. Protić je autor knjiga "O Makedoniji i Makedoncima", "Albanski problem i Srbija i Austro-Ugarska", "Srbi i Bugari u Balkanskom ratu", "Tajna konvencija između Srbije i Austro-Ugarske" itd.

</doc>
<doc id="467532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467532" title="Ljubomir Davidović">
Ljubomir Davidović

Ljubomir Davidović (Beograd, 24. prosinca 1863. – Beograd, 19. veljače 1940.), srpski političar, osnivač Demokratske stranke u Srbiji. Predsjednik Vlade Kraljevine SHS od 16. kolovoza 1919. do 19. veljače 1920. pa u drugom navratu od 27. svibnja do 6. studenog 1924. Doživotni predsjednik Demokratske stranke.
Bio je ministar prosvjete (1904.), načelnik beogradske općine i predsjednik Narodne skupštine (1909.) Godine 1912. postaje vođa Samostalne radikalne stranke, 1919. nastaje Demokratska stranka

</doc>
<doc id="467534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467534" title="Milenko Vesnić">
Milenko Vesnić

Milenko Vesnić (Dunišić, 13. veljače 1863. – Pariz, 15. svibnja 1921.), srpski političar i diplomat, član Narodne radikalne stranke. Predsjednik Vlade Kraljevine SHS od 16. svibnja 1920. do 1. siječnja 1921.
Doktorirao je pravo u Münchenu 1888. Bio je profesor međunarodnog prava, zastupnik u srbijanskoj skupštini i ministar prosvjete; srpski diplomat u Istanbulu, Rimu, Parizu i Washingtonu; predstavnik Kraljevine Srbije u mirovnim pregovorima u Londonu i Versaillesu. 1892. pokrenuo je časopis "Pravnik". Govorio je francuski, njemački, talijanski i engleski jezik.

</doc>
<doc id="467535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467535" title="Nikola Uzunović">
Nikola Uzunović

Nikola Uzunović (Niš, 3. svibnja 1873. – Beograd, 19. lipnja 1954.), srpski političar. Predsjednik Vlade Kraljevine SHS/Jugoslavije od 8. travnja 1926. do 17. travnja 1927. pa u drugom navratu od 27. siječnja do 22. prosinca 1934. Član Narodne radikalne stranke. Bio je sudac i načelnik općine Niš, 1904. prvi put postaje zastupnik u srbijanskoj skupštini. Jedan od osnivača i prvi vođa "Jugoslovenske radikalne seljačke demokratije".

</doc>
<doc id="467536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467536" title="Skladištenje energije komprimiranim zrakom">
Skladištenje energije komprimiranim zrakom

Skladištenje energije komprimiranim zrakom je način spremanja energije koja se generira u jednom vremenskom periodu, a koristi u drugom. Na uslužnoj razini, energiju generiranu u periodu niske potrošnje moguće je iskoristiti da zadovolji potrebu u periodu visoke potrošnje.
Načini skladištenja.
Kompresija zraka stvara toplinu, tj. zrak je topliji nakon kompresije. Za širenje zraka potrebna je toplina. Ako se toplina ne doda, zrak će biti puno hladniji nakon širenja. Kada bi se toplina generirana tijekom kompresije mogla spremiti i upotrijebiti tokom širenja, iskoristivost pohrane značajno bi narasla.
Postoje tri načina na koji se sustav može odnositi prema toplini. Pohrana zraka može biti adijabatska, dijabatska i izotermalna.
Drugačije, visoko efikasno uređenje, koje ne spada u gore navedene kategorije koristi visoko, srednje i nisko tlačne klipove u seriji, gdje nakon svake faze slijedi venturijeva pumpa koja privlači okolišni zrak preko izmjenjivača topline između pojedinih ekspanzija. Jedan od primjera takvog procesa je ranija verzija torpeda na stlačeni zrak. Izlazni zrak jedne faze se zagijava u venturijevoj cijevi, a toplina se predaje sljedećoj fazi. Ovakav proces koriste brojna vozila na stlačeni zrak kao npr. tramvaji i lokomotiva za rad u rudnicima tvrtke H. K. Porter, Inc. Ovdje se toplina dobivena kompresijom efikasno sprema u atmosferu ili more da bi se kasnije koristila.
Kompresija se može postići pomoću električno pogonjenog turbokompresora, a ekspanzija pomoću turboekspandera ili pomoću motora na stlačeni zrak koji pogone generatore električne energija kako bi proizveli električnu struju.
Za spremnike zraka obično se koriste podzemne pećine nastale otapanjem soli (sol se rastopi u vodi kako bi se izvadila) ili korištenjem napuštenih rudnika. Takva postrojenja radila bi na dnevnom ciklusu, puneći se noću, a prazneći se danju.
Skladištenje energije komprimiranim zrakom moguće je koristiti i na nižoj razini kao npr. u autima ili lokomotivama pogonjenim na stlačeni zrak. Također, energija stlačenog zraka se može spremiti i u spremnicima visoke čvrstoće napravljenim od ugljičnih vlakana.
Povijest.
Sustavi skladištenja energije komprimiranim zrakom na razini gradske primjene postoje od 1870. g. Gradovi poput Pariza u Francuskoj, Birminghama u Engleskoj, Dresdena, Rixdorfa i Offenbacha u Njemačkoj te Buenos Airesa u Argentini koriste ovakve sustave. Victor Popp konstruirao je prve ovakve sustave kako bi pogonili satove pomoću udara zraka koji bi svake minute pomicao kazaljke. Sustavi su ubrzo razvijeni kako bi dovodili energiju kućanstvima i industrijskim postrojenjima. Tako, od 1896. g. Pariz ima sustav snage 2,2 MW koji razdjeljuje zrak tlaka 5,5 bara preko 50 km cijevi za motore na stlačeni zrak za potrebe lake i teške industije. Potrošnja se mjerila u metrima. Ovakav sustav bio je glavni izvor energije u kućanstvima u tadašnje vrijeme, a uz to pogonio je uređaje i strojeve zubara, krojačnica, tiskarskih preša i pekara.
Termodinamika pohrane.
Kako bi se postigao približno ravnotežni termodinamički proces u kojem se većina energije pohrani u sustavu za kasniju upotrebu, a gubitci su minimalni, poželjan je približno ravnotežni izotermni ili ravnotežni izentropski proces.
Pohrana izotermnim procesom.
U izotermnom procesu kompresije, temperatura plina u sustavu je stalna tokom izvođenja procesa. Za ovakav proces nužno je uklanjanje topline od plina jer bi u suprotnom temperatura plina rasla zbog energije koju kompresor preda plinu. Uklanjanje topline moguće je postići izmjenjivačima topline (međuhlađenjem) između pojednih procesa kompresije. Da bi se izbjegli gubici energije, hladnjaci moraju biti optimizirani za visoko toplinske prijenose te male padove tlaka. Ovo je samo aproksimacija pravog procesa jer pravi izotermni proces traje beskonačno dugo, tj. izmjena topline i kompresija se odvijaju u jako malim pomacima. Za neke manje kompresore, moguća je kompresija približno izotermnim procesom bez korištenja hladnjaka zbog omjera površine i volumena te poboljšavanja rasipanja topline kroz tijelo kompresora.
Kako bi se postigao savršeni izotermni proces pohrane, proces mora biti povratan, tj. reverzibilan. Ovo zahtjeva da se izmjena topline između plina i okoliša odvija na infinitezimalno maloj razlici tempertura. U tom slučaju, ne postoji gubitak eksergije u procesu izmjene topline te je rad kompresije u potpunosti povratan prilikom širenja, tj. iskoristivost pohrane je 100 %.
Međutim, u praksi, uvijek postoji temperaturna razlika u bilo kojem termodinamičkom procesu tako da je stvarna iskoristivost uvijek puno manja od 100 %.
Kako bi se procjenio rad kompresije i ekspanzije izotermnog procesa, uzima se da se zrak u sustavu ponaša kao idealni plin.
 formula_1
Iz početnog stanja "A" do zavšnog stanja "B" procesa s konstantnom apsolutnom temperaturom formula_2, rad kompresije će biti negativan, a rad ekspanzije pozitivan. Ako uzmemo da je
 :formula_3
gdje je formula_4 te formula_5. U kojem formula_6 stoji za apsolutni tlak [Pa], formula_7 za volumen zapreme [m3], formula_8 za količinu molekula [kmol], formula_9 za konstantu idealnog plina [J/kmolK] i formula_10 za apsolutnu temperaturu [K].
Primjer:
Koliko energije može biti spremljeno u spremnik veličine 1 m3 pri tlaku 70 bara ako je tlak okoliša 1 bar. U ovom slučaju, rad procesa je
Negativan predznak označava da se radi o kompresiji. Nepovratnost procesa uzrokovat će manju dobit energije ekspanzijskog procesa nego što je potrebno za kompresijski proces. Ako je okoliš pri konstantnoj temperaturi, toplinski otpor u međuhladnjacima značit će da je temperatura plina tokom kompresije nešto viša od okolišne, a prilikom ekspanzije nešto niža, tako da je nemoguće postići savršeni izotermni sustav pohrane.
Pohrana adijabatskim (izentropskim) procesom.
Adijabatski proces je proces kod kojeg nema izmjene topline između plina i okoliša. Ako je proces još i ravnotežan onda se kaže da je izentropski.
Adijabatski proces pohrane funkcionira bez uporabe međuhladnjaka tokom procesa te time dopušta plinu da se zagrije tokom kompresije, a ohladi tokom ekspanzije. Ovakav pristup je privlačan jer izbjegava gubitke vezane za prijenos topline. Jedina mana ovog procesa je da spremnik treba imati dovoljno dobru izolaciju kako bi se spriječio gubitak topline. Važno je napomenuti da stvarni kompresori i turbine nisu izentropski, ali im je izentropska iskoristivost približno 85 %. Iz čega slijedi da je sveukupna iskoristivost pohrane adijabatskih sustava značajno manja od 100 %.
Termodinamika velikih sustava pohrane.
Sustavi energetske pohrane često koriste velike podzemne pećine. To je preferirana konstrukcija sustava zbog jako velikih volumena, a time i velike količine energije koje se mogu spremiti s relativno malom promjenom tlaka. Prostor pećine se lako izolira, adijabatskom kompresijom pomoću male promjene temperature (čime se približava reverzibilnom izotermnom procesu) te malim gubitkom topline (čime se približava izentropskom procesu). Ova prednost te mali troškovi gradnje omogućuju izgradnju spremnika, koristeći zidove za zadržavanje pritiska.
Nedavno su razvijeni izolirani podvodni zračni jastuci sa sličnom termodinamikom procesa kao kod velikih sustava pohrane u podzemnim pećinama.
Stvarna ograničenja u prijenosu.
Kako bi se omogućila upotreba spremnika zraka u vozilima i letjelicama za praktičnu upotrebu na tlu i u zraku, spremnici energije moraju biti kompaktni i lagani. Gustoća energije je inženjerski izraz koji definira ove poželjne kvalitete.
Gustoća energije i iskoristivost.
Kako je već objašnjeno u odjeljku „Termodinamika pohrane”, kompresijom se zrak grije, a ekspanzijom hladi. Zbog toga, u praksi, motori na stlačeni zrak trebaju izmjenjivače topline kako bi izbjegli prevelike ili premale temperature, a čak ni tako ne dosežu konstantnu temperaturu ni idealnu termalnu izolaciju
Usprkos tome, kako je gore navedeno, korisno je opisati primjer maksimalne pohrane energije pomoću izotermnog procesa, što ispadne na otprilike 100 KJ/m3.
Time, ako 1 m3 okolišnog zraka jako sporo tlačimo u bocu veličine 0,005 m3 na tlaku od 200 bara, dobivamo da pohranjena potencijalna energija iznosi 530 KJ. Motor na stlačeni zrak s visokom iskoristivosti, može pretvoriti to u kinetičku energiju, ako radi jako polako i uspije ekspadirati zrak s početnih 200 bara na 1 bar tlaka (na tlak okoliša). Postizanje visoke iskoristivosti je tehnički izazov zbog gubitka topline u okoliš i zbog nepovratne unutarnje topline plina. Ako se gore spomenuta boca isprazni na 10 bara, iskoristiva energija bit će oko 300 KJ na vratilu motora.
Standardna čelična boca na tlaku od 200 bara, veličine 0,005 m3 ima masu od 7,5 kg, a kvalitetnija boca ima 5 kg. Vlakna s visokovlačnom čvrstoćom kao što su ugljična vlakna ili kevlar mogu u ovoj veličini težiti manje od 2 kg, u skladu s zakonima o sigurnosti. Kubični metar zraka na 20°C ima masu 1,204 kg. Zbog toga se teoretska energetska gustoća čelične boce kreće do otprilike 70 KJ/kg na vratilu motora, a gustoća boce od poboljšanih isprepletenih vlakana do 180 KJ/kg. U praksi, gustoća energije koja se može postići za iste spremnike bila bi od 40 do 100 KJ/kg.
Usporedba s akumulatorima.
Napredne boce od ojačanih vlakana mogu se usporediti s akumulatorima što se tiče energetske gustoće. Akumulatori također omogućuju gotovo konstantni napon tokom rada dok pritisak u bocama jako varira za vrijeme rada. Tehnički je izazov konstruirati motor na stlačeni zrak koji bi održavao visoku iskoristivost i dovoljnu snagu tokom svih raspona tlaka. Stlačeni zrak može prenositi snagu na vrlo visokim protocima što odgovara ciljevima transportnog sistema što se tiče ubrzavanja i usporavanja, osobito kod hibridnih vozila.
Sustavi stlačenog zraka imaju prednosti pred konvencionalnim akumulatorima, npr. duži životni vijek i manju toksičnost materijala. Nove konstrukcije akumulatora kao što su oni zasnovani na litij-željeznom fosfatu nemaju više tih problema. Troškovi stlačenog zraka su niži, međutim razvoj naprednih spremnika je skup kao i testovi sigurnosti zbog čega su oni sada skuplji od masovno proizvođenih akumulatora.
Kao i kod tehnologije pohrane električne energije, stlačeni zrak je „čist” samo toliko koliko i izvor energije koju pohranjuje. Procjena životnog ciklusa naglašava pitanje sveukupnih emisija koje proizvede tehnologija pohrane energije u kombinaciji s ostalim proizvođačima električne energije na mreži.
Sigurnost.
Kao i većina tehnologija, stlačeni zrak ima sigurnosnih zahtjeva, uglavnom zbog katastrofalnih puknuća spremnika. Pravila sigurnosti čine ovu pojavu rijetkom po cijeni veće težine. Pravila sigurnosti mogu ograničiti radni tlak na manje od 40% od pritiska kod kojeg dolazi do puknuća čelične boce (sigunosni faktor 2,5) i manje od 20% za boce od isprepletenih vlakana (sigurnosni faktor 5). Komercijalna izvedba je u skladu s ISO 11439 standardom. Boce pod visokim pritiskom su dovoljno jake da uglavnom ne pucaju u slučaju sudara vozila.
Primjena u vozilima.
Povijest.
Motori na stlačeni zrak se koriste od 19. stoljeća za pogon lokomotiva za rad u rudnicima, pumpi, bušilica i tramvaja putem centralizirane distribucije na nivou grada. Trkaći auti koriste stlačeni zrak da pokrenu motore s unutrašnjim sagorjevanjem, a veliki dizel motori mogu imati pneumatske motore za startanje.
Motor.
Motor na stlačeni zrak koristi širenje stlačenog zraka za pokretanje klipova u motoru, pokretanje osovine ili turbine.
Sljedeće metode mogu povećati učinkovitost:
Visoko učinkovit stroj koristi visoko, srednje i nisko tlačne klipove u seriji, gdje nakon svake faze slijedi venturijeva cijev koja uvlači okolišni zrak preko izmjenjivača topline. Ovo zagrijava izlazni zrak iz predhodne faze i isporučuje ga u sljedeću fazu. Jedini ispušni plin iz svake faze je hladni zrak koji može imati temperaturu od -15°C i može se koristiti za klima uređaj u automobilu.
Dodatna toplina se može dobiti izgaranjem goriva kao kod Whiteheadovih torpeda 1904.g. Ovo poboljšava domet i brzinu spremnika pod cijenu dodatnog goriva.
Automobili.
Od 1990.g. nekoliko kompanija je tvrdilo da razvijaju automobile na stlačeni zrak, ali nijedan još nije dostupan. Obično su najviše spominjane prednosti: nema onečišćenja okoliša, niska cijena, mogućnost korištenja otpadnog jestivog ulja za podmazivanje i ugrađena klimatizacija.
Vrijeme potrebno da se napuni potpuno prazan spremnik je važno za primjenu u vozilima. Volumenski prijenos prebacuje prethodno stlačeni zrak iz stacionarnog spremnika u spremnik vozila gotovo trenutno. Alternativno, stacionarni ili ugrađeni kompresor može stlačiti zrak u roku od nekoliko sati. 
Vrste sustava.
Hibridni sustav.
Motori s Braytonovim ciklusom komprimiraju i zagrijavaju zrak pomoću goriva pogodnog za motor s unutrašnjim sagorjevanjem. Na primjer, stlačeni zrak zagrijan pomoću prirodnog plina ili bioplina širi se u plinskoj turbini motora ili u mlaznom motoru da bi se dobio rad.
Motori na stlačeni zrak mogu napuniti akumulator. Poduzeće Energine, koje više ne radi, promoviralo je svoje „Plug-in” električno hibridno vozilo na stlačeni zrak.
Postojeći hibridni sustavi.
Hibridna elektrana puštena je u promet u Huntorfu u Njemačkoj 1978.g., a McIntosh je takvu elektranu pustio u pogon u Alabami, USA 1991.g. Oba sistema koriste višak energije za komprimiranje zraka. Elektrana McIntosh postiže 24-satni rad sagorjevanjem mješavine prirodnog plina i komprimiranog zraka.
Budući hibridni sustavi.
Park pohrane energije Iowa (ISEP), SAD koristit će vodonosnu pohranu umjesto pohrane u podzemnim pećinama. Premještanje vode u vodonosnom spremniku rezultira regulacijom tlaka zraka pri konstantnom hidrostatskom tlaku vode. Glasnogovornik ISEP-a tvrdi da se može optimizirati oprema za bolju iskoristivost ako postoji stalni pritisak. Izlazna snaga sustava McIntosh i Iowa je u rasponu od 2 do 300 MW.
Tvrtka FirstEnergy sa sjedištem u Akronu, Ohio, SAD dobila je dozvolu za početak razvoja postrojenja snage 2,7 GW u Nortonu, Ohio, SAD u studenom 2009.g. koje je trenutno još u razvoju.
Pohrana u oceanu ili jezeru.
Duboka voda u jezeru i oceanu može omogućiti pritisak bez visokotlačnih posuda ili bušenja u slanim pećinama ili vodonoscima. Zrak se smješta u jeftine, fleksibilne spremnike kao što su plastične vreće duboko u jezera ili daleko od obala u oceanu na strmim spustevima. Prepreke predstavlja relativno mali broj pogodnih lokacija i potreba za visokotlačnim cjevovodima između površine i spremnika. S obzirom na to da su spremnici vrlo jeftini potreba za visokim pritiskom i velikom dubinom mogla bi biti nevažna. Ključna prednost ovog sustava je konstantna funkcija tlaka pražnjenja i punjenja u ovisnosti o dubini. Carnotova neučinkovitost može biti smanjena u elektrani. Carnotova učinkovitost može biti povećana korištenjem višestrukih faza punjenja i pražnjenja i korištenjem jefinih izvora i odvoda topline kao npr. hladne vode iz rijeka ili vruće vode iz solarnih jezera. Idealno, sustav mora biti vrlo pametan, npr. hlađenjem zraka prilikom pumpanja za vrijeme ljetnih dana. Mora biti projektiran da izbjegne neučinkovitost, kao što su nepotrebne promjene u tlaku zbog neadekvatnog promjera cjevovoda.
Približno izobarično rješenje je moguće ako se stlačeni plin koristi za pogon hidroelektričnog sustava. Međutim, ovo rješenje zahtijeva spremnike za visoki pritisak koji trebaju biti smješteni na zemlji dok vreće sa zrakom trebaju biti smještene pod vodom. Također, vodik je najbolji plin s obzirom na to da drugi plinovi slabije podnose znatne hidrostatske pritiske, čak i na umjerenim dubinama od 500 metara.
Sveučilište u Nottinghamu je jedan od centara za istraživanje vreća za pohranu energije koje su usidrene u moru. E.ON, jedna od vodećih europskih tvrtki za energiju i plin, osigurala je €1,4 milijuna za razvoj podmorskih vreća za skladištenje zraka. Hydrostor u Kanadi razvija komercijalni sustav podvodnih akumulatora za pohranu komprimirane energije zraka, u rasponu snage od 1 do 4 MW.

</doc>
<doc id="467538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467538" title="Nevladina organizacija">
Nevladina organizacija



</doc>
<doc id="467540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467540" title="Tradicionalna medicina">
Tradicionalna medicina



</doc>
<doc id="467543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467543" title="Darko Žubrinić">
Darko Žubrinić

Darko Žubrinić (Zagreb, 1956.) hrvatski matematičar
Životopis.
Darko Žubrinić je rođen u Zagrebu 1956. godine. Diplomirao je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu 1978. godine, diplomskim radom ""Pontryaginova teorija dualnosti za lokalno kompaktne Abelove grupe". Obranio je doktorat 1986. godine, tema doktorata bila je "Nerezonantne eliptične jednadžbe i njihova primjena na teoriju upravljanja."" Radi na Fakultetu elektrotehnike i računarstva u Zagrebu, član je Hrvatskog matematičkog društva.
Napisao je knjige o linearnoj algebri, Vilimu Felleru, glagoljici i hrvatskoj ćirilici.

</doc>
<doc id="467545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467545" title="Nuklearna renesansa">
Nuklearna renesansa

Nuklearna renesansa pojam je koji se od otprilike 2001. godine koristi kao referenca za mogući preporod industrije nuklearne energije što je potaknuto povećanjem cijena fosilnih goriva kao i novom zabrinutošću o ograničenjima emisija stakleničkih plinova. U isto vrijeme predložene su brojne barijere vezane za nuklearnu renesansu kao što su: nepovoljna ekonomija u odnosu na druge izvore energije, sporost u rješavanju pitanja klimatskih promjena, industrijska uska grla i manjak kadra u nuklearnom sektoru te važno pitanje o tome što učiniti s nuklearnim otpadom ili iskorištenim nuklearnim gorivom. Međutim, analiza mjerodavnih studija iz 2011. godine sugerira da je nuklearna energija najjeftinija niskougljična tehnologija i da ima najviše potencijala za zadovoljavanje zahtjeva Međuvladinog panela o klimatskim promjenama. Tu su i problemi sa sve više nuklearnih nesreća, sigurnošću i nuklearnim oružjem.
Izgradnja nuklearnih reaktora u Finskoj i Francuskoj, koji su trebali voditi k nuklearnom preporodu, u zastoju su zbog prekoračena budžeta. U Kini su u izgradnji 27 reaktora, a značajan broj reaktora gradi se i u Južnoj Koreji, Indiji i Rusiji. U narednih 10-15 godina bit će zatvoreno barem 100 starijih i manjih reaktora.
U ožujku 2011. godine,nuklearna nesreća u Japanskoj elektrani Fukushima i drugim postrojenjima navela je neke stručnjake da se zapitaju o budućnosti nuklearne renesanse. Platts je izvijestio da je kriza u Fukushimi navela vodeće zemlje po potrošnji energije da preispitaju sigurnost svojih postojećih reaktora.
 Kina, Njemačka, Švicarska, Izrael, Malezija, Tajland, Ujedinjeno Kraljevstvo, Italija i Filipini preispituju svoj nuklearni program. Indonezija i Vijetnam još uvijek planiraju izgradnju nuklearnih postrojenja. Zemlje poput Australije, Austrije, Danske, Grčke, Irske, Latvije, Lihtenštajna, Luksemburga, Portugala, Izraela, Malezije, Novog Zelanda, i Norveške protive se programu nuklearne energije. 
U izvješću UBS-a dostavljenom 12. travnja 2011. godine predviđa se da će se oko 30 nuklearnih reaktora širom svijeta vjerojatno zatvoriti, a najvjerojatnije one koje se nalaze na seizmički aktivnim područjima ili blizu međunarodnih granica. Analize pokazuju da će čak i zemlje koje zagovaraju nuklearnu energiju poput Francuske biti prisiljene zatvoriti najmanje dva reaktora kako bi pokazali političku angažiranost i kako bi javnost ponovno prihvatila nuklearnu energiju. U rujnu 2011. godine njemački Siemens objavio je da će se u potpunosti povući iz nuklearne industrije kao odgovor na nuklearnu katastrofu u Fukushimi.
Izvješće "World Energy Outlook" iz 2011. godine International Energy Agencyja kaže da će svaka sumnja u nuklearnu energiju imati dalekosežne posljedice i da bi veliki odmak od nuklearne energije povećao potražnju za fosilnim gorivima tako povećavajući zabrinutost za cijenu energije, energetsku sigurnost i suzbijanje klimatskih promjena. Izvješće također kaže da bi posljedice bile najgore za zemlje s ograničenim lokalnim energetskim resursima koje se uvelike oslanjaju na nuklearnu energiju u budućnosti.
Pregled.
Od travnja 2012., ukupno 436 nuklearnih reaktora bilo je u pogonu u 30 zemalja, osam manje od povijesnog maksimuma koji je iznosio 444 u 2002. godini. S radom je započelo 28 postrojenja od 2002., a zatvoreno ih je 36 uključujući 6 postrojenja u Fukushimi u Japanu. Ukupan broj svjetskih reaktora ima nominalan kapacitet od oko 370 GW. Unatoč tome što je 2012. godine u pogonu bilo 8 nuklearnih elektrana manje nego 2002. godine, ukupni kapacitet bio je veći 2012. godine za 7 GW. Broj novih nuklearnih reaktora, broj ukupno ugašenih elektrana i ukupno započetih projekata izgradnje po izvješću IAEA-e:
Nezgode i sigurnost nuklearnih elektrana.
Nakon potresa, cunamija i kvara na rashladnom sustavu nuklearnog reaktora u Fukushimi u Japanu 2011. godine, proglašeno je izvanredno stanje. To je bio prvi put da je u Japanu proglašeno izvanredno stanje i 140 000 stanovnika u krugu od 20 km moralo se evakuirati zbog opasnosti od radioaktivnog zračenja.
Druge zabrinjavajuće nesreće događaju se čak i u dobro kontroliranim industrijama kao što je SAD. 
Nakon terorističkog napada 11. rujna 2001., povećala se zabrinutost da bi se nuklearna postrojenja mogla naći na meti terorističkih ili kriminalnih napada. 
Nekoliko studija pokazalo je da je nuklearna energija sigurnija od svih drugih oblika s obzirom na broj stradalih u proizvodnim procesima.

</doc>
<doc id="467548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467548" title="Haliaeetus leucocephalus">
Haliaeetus leucocephalus



</doc>
<doc id="467549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467549" title="Termoakustični toplinski stroj">
Termoakustični toplinski stroj

Termoakustični toplinski strojevi (ponekad zvani "TA strojevi") su termoakustični uređaji koji koriste zvučne valove visokih amplituda kako bi crpili toplinu s jednog mjesta na drugo, ili obratno koristeći toplinsku razliku izazivaju zvučne valove visokih amplituda. U principu, termoakustični strojevi mogu se podijeliti na uređaje stojnog vala i putujućeg vala. Ove dvije vrste termoakustičnih uređaja mogu se opet podijeliti u dva razreda termodinamičkih, glavni pokretač (ili jednostavno toplinski stroj), te toplinska pumpa. Glavni pokretač stvara rad koristeći toplinu, dok toplinska pumpa stvara ili premješta toplinu koristeći rad.
U usporedbi s klasičnim hladnjacima, termoakustični hladnjaci nemaju rashladnu tekućinu koja je otrovna ili oštećuje ozonski omotač i imaju malo ili nemaju pokretnih dijelova, stoga ne zahtijevaju dinamičko brtvljenje ili podmazivanje. 
Rad.
Pregled uređaja.
Termoakustični uređaj u osnovi se sastoji od izmjenjivača topline, rezonatora i stoga (kod uređaja stojnog vala) ili regeneratora (uređaj putujućeg vala). Ovisno o vrsti stroja upravljački uređaj ili zvučnik može se koristiti kao i za stvaranje zvučnih valova.
Ako promatramo cijev zatvorenu na oba kraja, smetnje se mogu pojaviti između dva vala koji putuju u suprotnim smjerovima na određenim frekvencijama. Smetnje uzrokuju rezonanciju stvarajući stojni val. Rezonancija se pojavljuje samo na određenim frekvencijama zvanim rezonancijske frekvencije, a one su uglavnom određene duljinom rezonatora. 
Stog je dio koji se sastoji od malih paralelnih kanala. Kada se stog nalazi na određenoj lokaciji u rezonatoru, dok je stojni val u rezonatoru, temperaturna razlika može se mjeriti preko stoga. Postavljanjem izmjenjivača topline na svakoj strani stoga može se premještati toplina. Suprotno je isto moguće, izazivanjem zvučnog vala stvoriti temperaturnu razliku preko stoga. Prvi primjer je jednostavna toplinska pumpa, a drugi je glavni pokretač.
Crpljenje topline.
Da bismo mogli stvoriti ili premjestiti toplinu, moramo uložiti rad, a zvočna snaga daje taj rad. Kada se stog nalazi unutar rezonatora pojavljuje se pad tlaka. Smetnja između dolaznog i odraznog vala sada je nesavršena jer razlika u amplitudi uzrokuje da stojni val malo putuje, dajući valu zvučnu snagu.
U zvučnom valu čestice plina adijabatski se komprimiraju i ekspandiraju. Tlak i temperatura promjenjuju se istodobno; kada tlak dosegne najmanju ili najveću vrijednost, tako to čini i temperatura. Toplina koja se crpi uzduž stoga u uređaju stojnog vala može se opisati pomoću Braytonovog ciklusa. 
U nastavku je u suprotnom smjeru kazaljke na satu opisan Braytonov ciklus koji se sastoji od četiri procesa za hladnjak kada je plin (radni medij) praćen između dvije ploče stoga.
Uređaji putujućeg vala mogu se opisati pomoću Stirlingovog ciklusa.
Temperaturni gradijent.
Uobičajeno je da stroj i toplinska pumpa koriste stog i izmjenjivače topline. Granica između glavnog pokretača i toplinske pumpe dana je od strane operatora temperaturnog gradijenta, koja je srednji temperaturni gradijent podijeljen s kritičnim temperaturnim gradijentom. 
Srednji temperaturni gradijent je temperaturna razlika širom stoga podijeljena dužinom stoga.
Kritični temperaturni gradijent je vrijednost ovisna o nekim karakteristikama uređaja poput frekvencije, područja poprečnog presjeka i radnog medija (plina) koji se koristi.
Ako operator temperaturnog gradijenta premašuje vrijednost jednakoj jedan, srednji temperaturni gradijent veći je od kritičnog temperaturnog gradijenta i stog djeluje kao glavni pokretač. Ako je operator temperaturnog gradijenta manji od jedan, srednji temperaturni gradijent je manji od kritičnog temperaturnog gradijenta i stog djeluje kao toplinska pumpa.
Teorijska učinkovitost.
U termodinamici je najviše ostvariva Carnot-ova učinkovitost. Učinkovitost termoakustičnih toplinskih strojeva može se usporediti s Carnotovom učinkovitosti pomoću operatora temperaturnog gradijenta.
Učinkovitost termoakustičnog stroja dana je izrazom
Koeficijent učinka (COP) termoakustične toplinske pumpe dan je izrazom
Izvodi.
Korištenjem Navier-Stokesovih jednadžbi za fluide, Rott je uspio izvući jednadžbe specifične za termoakustiku. Swift je nastavio s tim jednadžbama, iz kojih proizlaze izrazi za zvučne snage u termoakustičnim uređajima.
Učinkovitost u praksi.
Najučinkovitiji termoakustični uređaji izgrađeni do sada imaju učinkovitost koja se približava 40% od Carnotovog ograničenja, odnosno oko 20% do 30% ukupne (ovisno o temperaturi toplinskih strojeva ). 
Više temperature na toplim krajevima su moguće s termoakustičnim uređajima jer nemaju pokretnih dijelova, čime se omogućuje da Carnotova učinkovitost bude veća. Ovo djelomično može nadoknaditi njihovu nižu učinkovitost, u usporedbi s uobičajenim toplinskim strojevima kao postotni udio Carnota.
Istraživanja u termoakustici.
Suvremeno istraživanje i razvoj termoakustičnih sustava u velikoj se mjeri temelji na radu Rotta (1980.) 
a kasnije Stevena Garretta i Grega Swifta (1988.), 
u kojem su razvijeni linearni termoakustični modeli kako bi se formiralo osnovno kvantitativno razumijevanje i numerički modeli za izračun. Komercijalni interes je rezultirao u specijaliziranim područjima kao što su kriogene primjene malog do srednjeg razmjera. 
Povijest.
Povijest termoakustičnog stroja na topli zrak počela je oko 1887., kada je Lord Rayleigh proučavao mogućnost crpljenja topline sa zvukom. Nakon toga je bilo malo istraživanja sve do Rottovog rada u 1969.
Vrlo jednostavan termoakustični stroj na topli zrak je Rijkeova cijev koja pretvara toplinu u zvučnu energiju. Ipak, ovaj uređaj koristi prirodnu konvekciju.
Trenutna istraživanja.
Orest Symko je na Sveučilištu u Utahu počeo istraživački projekt u 2005. pod nazivom "Termo akustična piezo energetska pretvorba" (Thermal Acoustic Piezo Energy Conversion; TAPEC).
Tvrtka Score Ltd. je nagrađena s 2 milijuna funti u ožujku 2007. za istraživanje štednjaka koji će također dostaviti električnu energiju i hlađenje pomoću termo-akustičnog efekta za uporabu u zemljama u razvoju.
Tvrtka Cool Sound Industries, Inc. razvija klimatizacijski sustav koji koristi termoakustičnu tehnologiju, s naglaskom na KGH(grijanje, ventilacija i klimatizacija) primjenama. Od sustava je traženo da ima visoku učinkovitost i niske troškove u usporedbi s konkurentnim rashladnim tehnologijama, a da ne koristi HFC(hidrofluorokarbone) ni HCFC(klorofluorokarbone) i nema mehanički kompresor. 
Tvrtka Q-Drive, Inc. je također uključena u razvoju termoakustičnih uređaja za hlađenje, s naglaskom na kriogenim primjenama.

</doc>
<doc id="467551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467551" title="Pulsko-porečka biskupija">
Pulsko-porečka biskupija



</doc>
<doc id="467555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467555" title="Nosnoprolaznice">
Nosnoprolaznice



</doc>
<doc id="467559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467559" title="Choanoichthyes">
Choanoichthyes



</doc>
<doc id="467563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467563" title="Eudyptula minor albosignata">
Eudyptula minor albosignata



</doc>
<doc id="467566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467566" title="Loživa ulja">
Loživa ulja

Loživa ulja ili mazut su goriva dobivena frakcijskom destilacijom nafte, kao destilatna i/ili ostatna goriva. Govoreći generalno, loživa ulja su svi tekući naftni proizvodi koji izgaraju u pećima i kotlovima za proizvodnju topline ili se koriste u motorima za dobivanje snage, kao pogonsko gorivo u industriji, termoelektranama, brodski pogin i dr. To je skupina tekućih naftnih proizvoda, smjesa ugljikovodika visokog vrelišta koja najviše služi kao visokokalorično gorivo za loženje, te je zbog toga zakonski olakšano PDV-om.
Osobine i podjela.
Loživa ulja se sastoje od dugačkih lanaca ugljikovodika, a posebno od alkana, cikloalkana i aromatskih ugljikovodika. Termin loživo ulje u užem smislu se odnosi na najteže komercijalno gorivo koje se može dobiti od sirove nafte.
Loživo ulje sadrži više frakcije destilacije nafte koje zaostaju nakon odvajanja benzina i drugih lakih sastojaka, ili pak je to ostatak pri atmosferskoj ili vakuumskoj frakcijskoj destilaciji i drugim postupcima rafinerijske preradbe nafte.
Svojstva loživih ulja određena su normama i propisima, a najznačajnija su gustoća, viskoznost (lagana, srednja i vrlo teška), stinište i plamište, te udjel sumpornih spojeva (mazut s manje i mazut s više sumpora, granica je 1%), koksa i pepela. Razlikuju se destilacijska ili plinska (specijalno lako i lako) i ostatna loživa ulja.
Destilacijska ulja manje su gustoće i viskoznosti i malog udjela sumpornih spojeva. Glavna namjena je kao goriva za grijanje u domaćinstvima, školama, športskim dvoranama i drugim javnim ustanovama, malim industrijskim pećima i sušarama, plastenicima, staklenicima, ITD.
Ostatna ulja mogu biti laka, srednja ili teška. Nastaju frakcionacijom naftnih destilacijskih ostataka.
U Hrvatskoj se loživa ulja dijele u nekoliko skupina s obzirom na fizikalno-kemijska svojstva i primjenu :
Proizvodnja i transport loživog ulja u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj danas loživo ulje proizvodi INA d.d. u Rafineriji nafte Rijeka. Loživo ulje transportira se autocisternama, vagonskim cisternama i tankerima.

</doc>
<doc id="467572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467572" title="Otrovna Ivy">
Otrovna Ivy

Otrovna Ivy može značiti:

</doc>
<doc id="467573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467573" title="Biomimikrija u energetici">
Biomimikrija u energetici

Uvod.
Biomimikrija (bio-život; mimesis-oponašati) je nova grana znanosti koja se bavi proučavanjem najboljih dizajna i idejnih riješenja koja se mogu pronaći u prirodi. Te ideje i postupci se onda oponašaju i koriste u rješavanju različitih problema u drugim granama znanosti (medicina, energetika, itd.) Biomimikriju bi jednostavno mogli opisati kao skup inovacija inspiriranih prirodom. Osnovna ideja iza biomimikrije jest da je priroda, domišljata po potrebi, riješila veliki broj problema s kojima se moderno društvo danas susreće. Životinje, biljke i mikrobi su pronašli rješenja koja funkcioniraju, a ono što je najvažnije koja su održiva za planet Zemlju. Nakon 3,8 milijarda godina evolucije, odnosno istraživanja i razvoja metodom pokušaja i promašaja, priroda je došla do genijalnih rješenja koje pronalazimo svuda oko nas. Zadaću koju čovječanstvo mora naučiti od prirode jest put k održivom razvoju.
Naziv biomimikrija pojavio se je 1982., a popularizirana je 1997. izdavanjem knjige Biomimicry: Innovation Inspired by Nature autorice Janine Benyus
Energija vjetra.
Lopatice vjetroturbina izrađene prema modelu peraja Grbavog kita.
Kanadska tvrtka Whale Power dizajnirala je lopatice vjetroelektrana kao i lopatice industrijskih ventilatora tako da imitiraju izbočine na perajama grbavih kitova – točnije kvržice koje se nalaze na samom rubu peraja. Te kvržice izrazito povećavaju aerodinamičnu učinkovitost. Testiranja su pokazala da takve peraje imaju 32% manji otpor kretanju kroz fluid kao i 8% veći uzgon od onih peraja koje nemaju kvržice. Kut udara peraja s kvržicama može biti do 40% strmiji nego kod peraja bez kvržica prije zaustavljanja, tj. može doći do izrazitog smanjenja u uzgonu i naglog povećanja otpora kretanja peraje kroz fluid. To ima za posljedicu da do zaustavljanja dolazi postepeno, a ne naglo. 
U kompaniji tvrde da turbine s lopaticama koje će oponašati kvržice na perajama grbavih kitova mogu proizvoditi el. energiju iz vjetrova manjih brzina, tj. pri onim brzinama vjetra kod kojih se konvencionalne elise prestaju vrtjeti ili stoje. U kompaniji se nadaju da će to za posljedicu imati povećanje povoljnih lokacija za gradnju velikih vjetroparkova.
Energija sunca.
Poboljšavanje fotonaponskih ćelija.
Znanstvenici proučavaju način na koji morske spužve dobivaju jednostavne anorganske materijale kao silicij iz silicijske kiseline koju pronalazimo u morskoj vodi. Ti anorganski materijali su im potrebni za izgradnju u komplicirane nano- i mikrostrukture. Znanstvenici se nadaju da će time omogućiti proizvodnju solarnih panela pomoću kupki s reagirajućim tvarima umjesto dosadašnjeg postupka koji zahtjeva veliku potrošnju energije (pri izradi PV potrebne su visoke temperature) kao i skupa postrojenja za proizvodnju poluvodiča. Postupak koji se sada testira koristi cinkov oksid umjesto silicija za proizvodnju primitivnih solarnih ćelija
Tim znanstvenika predvođenih dr. Marianom Plotkinom, radeći u Izraelu i u Velikoj Britaniji, otkrio je da je stršljen točnije vrsta Vespa Orientalis za razliku od ostalih osa i pčela daleko aktivnija u poslijepodnevnim satima nego ujutro kada je sunce tek na izlasku. Znanstvenici su također uočili da stršljeni radilice daleko intenzivnije kopaju gnijezda kad je sunčevo zračenje jače. Promatrajući pod elektronskim mikroskopom strukturu epiderme kod stršljena kao i čvrstog sloja od koje je izgrađen egzoskelet ustanovljeno je da je smeđi dio kutikule izrađen od kanalića (veličine od samo 160 nanometara) koji raspršuju svijetlost u divergirane zrake. Žuta traka na abdomenskom dijelu je izrađena od ovalnih izbočina, od kojih svaka sadržava malu udubinu. Sve izbočine su od otprilike 50 nanometara, te se međusobno spajaju. Kutikula također sadrži i pigment xanthopetrin koji pretvara svijetlost (divergirane zrake) u energiju. Ono što je zadivljujuće kod ovog procesa kao i kod fotosinteze je da priroda koristi samo osnovne građevne materijale (kisik, vodik, dušik, ugljik, itd.) i reakcije na bazi vode pri okolišnoj temperaturi za učinkovitu proizvodnju energije
Učinkovitije solarne termalne elektrane.
Solarne termalne elektrane koriste koncentriranu sunčevu energiju za proizvodnju topline koja pokreće toplinski stroj koji onda generira el. energiju. Jedan od načina proizvodnje el. energije je pomoću usmjeravanja sunčeve svjetlosti ogledalima ili pomoću leća (heliostata) na solarni toranj. Jedno od mogućih poboljšanja učinkovitosti solarnih tornjeva dolazi iz biomimikrije, a tiče se rasporeda leća za koncentriranje sunčeve svjetlosti. Implementiranjem spiralne formacije pronađene kod suncokreta (u cvijetku, ne u rasporedu latica) je rezultiralo većim prinosom energije kao i manjom potrebnom površinom za leće. U siječnju 2012. godine istraživači s RWTH Aachen University-a u suradnji s MIT-om su proizveli kompjutorski model za koji vjeruju da bi mogao utrti put poboljšanom dizajnu koncentriranih solarnih sistema. Model je promijenio izgled s konvencionalne strukture koncentričnih krugova na izgled baziran na Fermatovoj spirali. 
U svijetu botanike raspored lišća na stabljici biljke je uobičajeno strukturiran tako da se dobije najveći mogući odnos stabljike i cvijeta u odnosu na svoju okolinu. Na primjer kod suncokreta su cvijetkovi poslagani u Fermatovu spiralu tako da je jedan cvijetak od drugog udaljen za točno 137.5o. Taj kut je poznat i kao zlatni kut, tj. oštri kut koji nastaje kada se 360o (puni krug) podijeli zlatnim rezom. Ta idealna proporcija omogućava učinkovitost kao i lijep izgled. Istraživači s Aachen University-ja i MIT-a kažu da ako bi se primijenila Fermatova spirala, tj. leće postavile pod zlatnim kutom došlo bi do 10 postotne uštede prostora bez smanjenja učinkovitosti solarnih tornjeva.
Ideja za poboljšanje solarnih ćelija i pohranjivanje energije.
Leptir je bio inspiracija za nedavna otkrića u poboljšanju skupljanja sunčeve energije kao i njezinog skladištenja. Krila leptira su izrazito osjetljiva ali opet pohranjuju sunčevu energiju na učinkovit i sofisticirani način, pomažući leptiru da zadrži toplinu. Istraživači se nadaju da će razumijevanjem principa pohrane energije unutar leptirovih krila to znanje moći primijeniti na tankim filmovima solarnih ćelija i za dobivanje vodika kao oblika pohrane energije. Profesor Tongxian Fan s Research Institute of Composite Materials na Shanghai Jiaotong University u Kini je objavio svoje istraživanje o krilima leptira kao sredstvu za pohranu sunčeve energije, a u svojem istraživanju je koristio crnog leptira. Korištenjem elektronskog mikroskopa otkriveno je da je razmjer strukturiranja unutar krila leptira daleko složeniji nego što se prvobitno mislilo. Iako postoji mala varijacija u strukturiranju između različitih vrsta leptira, postoje i zajednička obilježja. Ta obilježja su: prisutnost izduženih pravokutnih ljuski koje se međusobno preklapaju i otvori koji vode do temeljnog sloja te se protežu duž cijele strukture. Raspored osigurava da leptir zadrži najveću moguću količinu dozračene sunčeve energije. Strme stjenke ljuski hrbata apsorbiraju sunčevu energiju većih valnih duljina, dok otvori uokolo hrbata dozvoljavaju prolaz sunčevoj energiji nižih valnih duljina do baznog sloja. Korištenjem prave strukture krila leptira (vrste Papilio Helenus) kao predloška, profesor Fan i njegov istraživački tim umočili su modele krila u otopinu titana te ih kalcinirali i naknadno oljuštili pomoću nanočestica platine. Testiranje tog modela krila, tretiraniog spojem katalizatora, rezultiralo je dvostruko većom proizvodnjom vodika. To znači da će pohranjivači energije, pomoću ovog tretiranog katalizatora rezultirati dvostruko većom brzinom cijepanja molekula vode na vodik i kisik, te ohrabreni ovim uspjehom dobiti dodatni poticaj za daljnji razvoj. Pošto je sunčeva energija intermitentan izvor njezin puni potencija još nije ostvaren zbog nedovoljno razvijenih metoda pohrane energije. S ovim otkrićem smo korak bliže dostupnosti sunčeve energije 24 sata dnevno.

</doc>
<doc id="467575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467575" title="Loživo ulje">
Loživo ulje



</doc>
<doc id="467577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467577" title="Stirlingov ciklus">
Stirlingov ciklus

Stirlingov ciklus ili proces je termodinamički kružni ciklus po kojem rade Stirlingovi uređaji. Ciklus i uređaj koji radi po njemu su osmislili i patentirali braća Robert Stirling, svećenik, i James Stirling, inženjer, 1816. godine. Kako je riječ o termodinamičkom kružnom ciklusu, to znači da se ciklus vodi između dva toplinska spremnika različitih temperatura, tj. između ogrjevnog i rashladnog spremnika, a ukupna izmijenjena toplina između toplinskih spremnika jednaka je ukupnom izvršenom mehaničkom radu. Stirlingov ciklus može biti desnokretan ili lijevokretan; ako je desnokretan, mehanički rad se dobiva te uređaj radi kao motor, a ako je lijevokretan, mehanički rad se troši te uređaj radi kao rashladni uređaj ili dizalica topline. Specifičnost Stirlingovog ciklusa u odnosu na ostale kružne procese je taj što osim što je teoretski izveden kao zatvoren sustav, tako je izveden i u tehničkoj praksi; to znači da uređaji koji rade na principu Stirlingovog ciklusa nemaju usis i ispuh i da je unutar sustava sadržana konstantna masa radne tvari. Ciklus se u osnovi sastoji od dvije izoterme i dvije izohore.
Teorijski Stirlingov ciklus.
Teorijski Stirlingov ciklus razmotrit će se kao desnokretni zatvoreni ciklus; ciklus se sastoji od četiri promjene stanja:
Dok se na jednom dijelu cilindra izvode promjene stanja 2-3 i 3-4, na drugom dijelu cilindra se izvode promjene stanja 4-1 i 1-2 i obratno.
Energijska analiza Stirlingovog ciklusa.
Specifična toplina se dovodi pri promjenama stanja 2-3 i 3-4:
gdje je formula_3 - specifična toplina, formula_4 - specifični toplinski kapacitet pri konstantnom volumenu, formula_5 - termodinamička temperatura, formula_6 - specifična entropija, formula_7 - individualna plinska konstanta, formula_8 - specifični volumen. Ukupno dovedena specifična toplina iznosi:
Specifična toplina se odvodi pri promjenama stanja 4-1 i 1-2:
Ukupno odvedena specifična toplina iznosi:
Kako je ukupno dobiveni specifični rad formula_13 jednak ukupno izmijenjenoj specifičnoj toplini:
iz toga slijedi:
U gornjoj jednadžbi su zamijenjena mjesta temperaturama formula_17 i formula_18 te specifičnim volumenima formula_19 i formula_20 jer se predznakom - uz veličinu formula_21 već naglasila činjenica da se radi o odvedenoj toplini. Kako se proces izvodi regenerativno, izohorno dovedena i izohorno odvedena specifična toplina su teorijski jednake, ali suprotnih predznaka tako da se one poništavaju. Još se može primijetiti da su formula_22 i formula_23 iz čega se zaključuje da su formula_24 te iz tih spoznaja slijedi:
Gornja relacija predstavlja ukupno dobiveni specifični rad ciklusa, a ako ga se pomnoži s ukupnom masom radnog medija, tada se dobije ukupno dobiveni rad desnokretnog zatvorenog teorijskog Stirlingovog ciklusa. Snaga stroja koji bi radio na principu teorijskog Stirlingovog ciklusa formula_27 glasi:
gdje je formula_29 - ukupna masa radnog medija, a formula_30 - broj okretaja stroja u sekundi.
Termički stupanj djelovanja Stirlingovog ciklusa.
Termički stupanj djelovanja Stirlingovog ciklusa se definira kao:
a kako je u teorijskom ciklusu regenerator idealan ( formula_32 ), tada vrijedi:
Konačno,termički stupanj djelovanja teorijskog Stirlingovog ciklusa glasi:
Usporedba s ostalim teorijskim kružnim ciklusima.
Teorijski Stirlingov ciklus s idealnim regeneratorom prema termičkom stupnju djelovanja potpuno je ekvivalentan termičkom stupnju djelovanja Carnotovog (najveći termički stupanj djelovanja) i Ericssonovog ciklusa (Ericssonov ciklus postiže Carnotov termički stupanj djelovanja samo uz idealni regenerator kao i Stirlingov ciklus), a veći od termičkog stupnja djelovanja Jouleovog, Dieselova i Ottova ciklusa. Prema dobivenom radu, najbolji ciklus je Ericssonov, a zatim slijede Stirlingov, Jouleov, Dieselov, Ottov te Carnotov ciklus.
Realni Stirlingov ciklus.
Nijedan današnji stroj ne radi na principu teorijskog kružnog ciklusa pa tako ni na principu teorijskog Stirlingovog ciklusa; razlozi su sljedeći: loše brtvljenje, postojanje volumena štetnog prostora, trenje, regeneratori koji nisu idealni... Unatoč tomu, možemo približno opisati tok Stirlingovog ciklusa uzimajući u obzir određene nesavršenosti te se tako dobije realni Stirlingov ciklus.
Izvori.
Stirlingov motor 
Stirling cycle 
Stirling-Kreisprozess 

</doc>
<doc id="467579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467579" title="Energetska učinkovitost u prijevozu">
Energetska učinkovitost u prijevozu

Energetska učinkovitost je suma isplaniranih i provedenih mjera čiji je cilj korištenje minimalno moguće količine energije tako da razina udobnosti i stopa proizvodnje ostanu sačuvane. Energetska učinkovitost znači uporabiti manju količinu energije za obavljanje istog posla (grijanje ili hlađenje prostora, rasvjetu, proizvodnju raznih proizvoda, pogon vozila...). Pod pojmom energetska učinkovitost podrazumijevamo učinkovitu uporabu energije u svim sektorima krajnje potrošnje energije: industriji, prometu, uslužnim djelatnostima, poljoprivredi i u kućanstvima.
Energetska učinkovitost različitih vrsta prijevoza u rasponu od nekih sto kilodžul po kilometru za bicikl do nekoliko megadžul za helikopter.
Učinkovitost se može izraziti kao :
tereta
Energetska učinkovitost je važan faktor koji utječe na troškove i vrstu prijevoza. Također može poslužiti kao relevantan pojam za povećanje autonomije i smanjenja zagađenja okoliša.
Načini prijevoza:.
Za prijevoz tereta, željeznički i brodski promet mnogo su učinkovitiji nego transport kamionima, dok je zračni prijevoz je puno manje učinkovit.
Hodanje:.
68 kg teška osoba hodajući 4 km/h, treba oko 880 kilodžul/h. Jedan galon ( 3,7854 litara) benzina sadrži oko 120 megadžul energije, što je otprilike 153 km/l ili 0,65 l/100 km.
Biciklomobili:.
Postoji više vrsta biciklmobila, koji imaju najveću energetsku učinkovitost u prijevozu. Pri brzini od 50 km/h, ta vozila potroše samo 0,5 kilovatsat energije hrane /100 kilometar za prijevoz putnika, što je petina potrošnje normalnog bicikla i 1/50 električnog automobila. Prikazano pomoću benzina, to odgovara potrošnji od 2000 km/l ili 0,05 l/100 km.
Bicikli.
Kao relativno laka i spora vozila, s niskim trenjem guma i učinkovit lanac, bicikl je najučinkovitiji oblik prijevoza. Biciklist težine 64 kg pri brzini od 16 km/h, zahtijeva polovinu energije potrebnu za hodanje da se prevali ista udaljenost, dakle 11 megadžul/100 km. Ova brojka ovisi o brzini i masi vozača: veće brzine dat će veći otpor zraka, teži vozači troše više energije po jedinici udaljenosti. To iznosi oko 0,321 l/100 km.
Motorizirani bicikli pružaju vozaču mogućnost vožnje ljudskom snagom ili uz pomoć jednog 49 kubičnih centimetara motora, koji ima potrošnju 1,5 - 1,2 l/100 km. 
Ljudska snaga.
Ljudska energija mijenja učinkovitost gore navedenih ciklusa. Kao i kod hodanja, to će uključivati povećanje potrošnje hrane. 
Da bi temeljito analizirali također moramo uzeti u obzir troškove energije za proizvodnju, prijevoz i pakiranje goriva (hrane ili fosilnih goriva), energija nastala u zbrinjavanju otpada i troškove energije u proizvodnji vozila. Ova posljednja može biti značajna s obzirom na to da hodanje ne zahtijeva nikakvu opremu, automobili primjerice, zahtijevaju mnogo energije za proizvodnju i imaju relativno kratki životni vijek. Također svaka usporedba električnih vozila i vozila na tekuća goriva mora uključiti gorivo potrošeno u elektrani za generiranje električne energije. U Velikoj Britaniji, učinkovitost proizvodnje električne energije i distribucijskog sustava je oko 0,40.
Automobili.
Potrošnja goriva se često izražava u volumenu potrošenom na sto kilometara (l/100 km) ili u SAD-u u km/l. Određene kompanije navode da energija bezolovnog benzina iznosi 32 megadžul/l, diesela 36,4 megadžul/l.
Drugo važno razmatranje su energetski troškovi proizvodnje energije. Biološka goriva, električna energija i proizvodnja vodika imaju visoke troškove proizvodnje. 
U obzir treba uzeti i popunjenost vozila. Broj putnika po vozilu povećava potrošnju. Međutim, ovo povećanje je neznatno u odnosu na smanjenje potrošnje po jedinici udaljenosti po putniku.
Proračuni energetski učinkovitih vozila, bez uključenih troškova proizvodnje samog vozila, su beskorisni. Početna cijena energije potrebne za proizvodnju vozila može biti amortizirana tijekom životnog vijeka vozila, za izračun prosječne energetske učinkovitosti tijekom njegovog životnog vijeka. Drugim riječima, vozila koja koriste velike količine energije za proizvodnju i koriste se za relativno kratko vrijeme, zahtijevat će puno više energije tijekom svog životnog vijeka. Na primjer, hodanje ne zahtijeva posebnu opremu i automobil proizveden i isporučen iz neke druge zemlje, izrađen od dijelova proizvedenih iz cijeloga svijeta, koristi se za ograničen broj godina.
Zrakoplovi.
Glavna odrednica energetske potrošnje zrakoplov je otpor, kojem se mora suprotstaviti potisak kako bi zrakoplov ostvario progresivan let.
Prosjek potrošnje za putničke avione je 4,8 l/100 km po putniku (podatak iz 1998. godine, s u prosjeku 20% slobodnih sjedala). Učinkovitost mlaznih zrakoplova se poboljšava: između 1960. i 2000. godine došlo je 55%-tnog povećanja učinkovitosti u ukupnoj potrošnji goriva (ako je u izračunu izostavljena neefikasna flota DH Comet 4 a Boeing 707 uzet u obzir u osnovnom izračunu). Većina poboljšanja učinkovitosti desila se u prvom desetljeću kada se uporaba mlaznih zrakoplova raširila u komercijalne svrhe. U usporedbi s najnaprednijim turbo-prop zrakoplovima iz 1950-tih, moderni zrakoplov je tek neznatno učinkovitiji u omjeru putnik-milja. Između 1971. i 1998. godine prosječno godišnje poboljšanje/flota prema dostupnim sjedalima po kilometru procijenjena je na 2,4%. Putnički nadzvučni avion Concorde uspio je ostvariti omjer oko 17 putnika po milji/ Imperialni galon, što je slično poslovnom avionu s mlaznim pogonom, ali mnogo gore nego podzvučni turbofen zrakoplov. Airbus navodi kako je omjer potrošnju goriva njihova A380 manja od 3 l/100 km po putniku (78 putnik-milja po SAD galonu).
Kako se preko 80% ukupne težine uzlijetanja modernog zrakoplova poput Airbusa A 380 odnosi na njegovu masu i gorivo, daje se značajan prostor za daljnja poboljšanja u samoj potrošnji goriva. Masa zrakoplova može se smanjiti uporabom lakših materijala poput titana, karbonskih vlakana i drugih kompozitnih materijala. Skupi se materijali mogu koristiti sve dok je njihova ugradnja i cijena opravdana kroz poboljšanu učinkovitost goriva. Poboljšanja postignuta u potrošnji goriva smanjenjem ukupne mase smanjuje količinu goriva koju treba ponijeti što dodatno smanjuje masu zrakoplova i omogućuje daljnje dobitke u potrošnji goriva. Na primjer, veći dio Airbusa A380 izrađen je od kompozitnih materijala.
Na zrakoplovima se danas koriste zakrivljeni vrhovi krila pomoću kojih se mogu postići i do 3,5% smanjenje potrošnje goriva. Nadalje razvijeni su vrhovi krila tipa "Minix" s kojima se postiže i do 6%-tno smanjenje potrošnje goriva. "Wingleti" se mogu nadograditi na bilo koji zrakoplov, smanjujući tako vrtložna strujanja na vrhovima krila s čime se smanjuje i otpor krila.
NASA i Boeing provode ispitivanja na novom obliku zrakoplova, "uklopljeno krilo" (en: Blended wing). Ovaj oblik omogućio bi veću efikasnost goriva jer je cijeli zrakoplov konstruiran za postizanje sile uzgona, ne samo krila. Dizajn "Uklopljeno krilo" nudi prednosti u strukturnoj, aerodinamičnoj i operativnoj učinkovitosti ispred današnjih konvencionalnih oblika trupa i krila. Ove osobine dovode do većeg doleta, ekonomičnost, uštede u životnom ciklusu letjelice kao i niže troškove proizvodnje.
U usporedbi s mlaznim ili turbo mlaznim pogonom, najveću učinkovitost daje Propfen pogon. Turbo motori s propelerom imaju optimalnu brzinu oko 700 km/h. Ova brzina je manja od brzine mlaznih aviona koje koriste glavnina današnjih tvrtki. Međutim, smanjenje brzine smanjuje i otpor. S učestalom sve višom cijenom mlaznog goriva i naglaskom na motor/struktura učinkovitost i za smanjenje emisije plinova, obnovljen je interes za propfen koncept za putničke linijske avione.
Queen Elizabeth:.
Cunard navodi da njihov brod, RMS Queen Elizabeth 2, putuje 3,32 m / l i da ima kapacitet za 1777 putnika, što će reći da ima potrošnju 16,9 l/ 100 km po jednom putniku.
Emma Maersk:.
Emma Maersk koristi Wärtsilä-Sulzer RTA 96-C motore, koji troše 163 g /kilovatsat, što iznosi ukupno 13.000 kg po satu. Pretpostavimo da nosi 13.000 kontejnera, zatim 1 kg goriva prevozi jedan kontejner za jedan sat, time i na 45 km. Plovidba traje 18 dana od Singapura do Rotterdama, 11 od Singapura do Sueza, sedam dana od Sueza do Rotterdama, što je otprilike 430 sati, ima 80 MW, +30 MW.

</doc>
<doc id="467580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467580" title="EAEC">
EAEC



</doc>
<doc id="467583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467583" title="EurAsEC">
EurAsEC



</doc>
<doc id="467584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467584" title="Jurta">
Jurta

Jurta je šator koji tradicionalno koriste nomadi u stepama središnje Azije. Struktura se sastoji od krune ili kompresije kotača (tüýnük) na vrhu jurte, podržanih od strane krovnim rebrima koja se savijaju na kraju gdje se susreću s rešetkama zida. Na vrhu zida da bi se spriječilo njegovo širenje nalazi se obrub. Jurta se obično pokriva slojevima tkanine i ovčje vune. Simboli jurte nalaze se na kazahstanskom grbu i zastavi Kirgistana.

</doc>
<doc id="467585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467585" title="Aaaba nodosus">
Aaaba nodosus

Aaaba nodosus, vrsta kukca kornjaša (Coleoptera) iz porodice krasnika (Buprestidae). raširen je uz istočnu obalu Australije.

</doc>
<doc id="467587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467587" title="Čujska dolina">
Čujska dolina

Čujska dolina (kirgiški jezik: Чүй өрөөнү) je velika dolina, koja se nalazi u području sjevernoga Tanšana u Kirgistanu i Kazahstanu.
Proteže se od klanca Boom na istoku do pustinje Mojun-Kum na zapadu. Čujska dolina ima površinu od oko 32,000 četvornih kilometara. Graniči s gorjem Kirgiški Ala-Tu na jugu i s planinom Ču-Ili na sjeveru. Kroz klanac Boom u uskom istočnom dijelu, Čujska dolina povezana je s Issyk-Kulskom dolinom. Rijeka Ču najveća je u dolini.
Zimi se temperature kreću između -14 °C i 7 °C u siječnju, a prosječna dnevna temperatura je između 20 °C i 26 °C u srpnju. Toplo ljeto i dostupnost pitke vode te vode za navodnjavanje čine ovo područje jednim od najplodnijih i najgušće naseljenih u Kirgistanu.
Postoje nalazišta: cinkove rude, olova, zlata i građevinskih materijala.

</doc>
<doc id="467588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467588" title="Intermitentni izvori energije">
Intermitentni izvori energije

 
Intermitentni izvor energije je svaki izvor koji nije neprestano dostupan zbog nekog čimbenika kojeg ne možemo direktno kontrolirati. Intermitentni izvori mogu biti predvidljivi, kao što je energija plime i oseke, ali ne mogu biti distribuirani da zadovolje potrebe energetskog sustava. Efikasna upotreba intermitentnih izvora energije u elektroenergetskim sustavima obično leži u korištenju kao zamjena za gorivo koje bi bilo potrošeno u elektranama na neobnovnjive izvore energije ili za skladištenje energije u reverzibilnim elektranama, kao komprimirani zrak, proizvodnju vodika, za upotrebu po potrebi ili za područno grijanje.
Pohranjena energija za pokrivanje manjka zbog intermitencije ili izvanrednih slučajeva dio je sustava pouzdane dobave energije. Kapacitet sustava dobave obnovljive energije može biti dodatno povećan korišenjem pomoćne ili dodatne infrastrukture i tehnologije te korištenjem kombiniranih intermitentnih izvora za nadprosječnu proizvodnju električne energije.
Prodor intermitentnih obnovljivih izvora energije u većinu mreža je slab, ali vjetar proizvodi oko 16% električne energije u Španjolskoj i Portugalu, 9 % u Irskoj i 7 % u Njemačkoj. Vjetar generira skoro 20 % ukupne energije u Danskoj. Za uspješno funkcioniranje s tako velikim postotkom intermitentnih izvora Danska izvozi višak električne energije, a da po potrebi nadoknadi manjak uvozi energiju iz europske mreže, najviše od norveške hidroenergije. Također, u mreži postoji velik broj kogeneracijskih elektrana koje mogu brzo prilagoditi proizvodnju. Akumulacija toplinske energije, kao najjeftinija vrsta pohrane, također se koristi za skladištenje viška energije vjetra.
Mali postotci intermitentnih izvora energije imaju neznatan utjecaj na upravljanje mrežom, no korištenje većih udjela može uvjetovati nadogradnje ili čak redizajn infrastrukture energetske mreže.
Terminologija.
Nekoliko ključnih pojmova korisno je za bolje razumijevanje intermitentnih izvora energije. Oni nisu standardizirani i varijacije se koriste, a mnogi se od njih koriste i kod tradicionalnih elektrana.
Solarna energija.
Intermitentnost je svojstvena solarnoj energiji, jer proizvodnja električne energije iz fotovoltaika ovisi o količini svjetlosti na određenoj lokaciji. Izlazna snaga varira tokom dana i sezone, a na ju utječe i pokrivenost oblacima. Ovi čimbenici su relativno predvidljivi i solarni sustavi koriste akumulaciju toplinske energije za proizvodnju energije u vrijeme kad sunce ne sija.
Ovisno o potrebi sustava koju treba zadovoljiti, intermitencija solarne energije bit će veći ili manji problem. Na primjer, solarne termalne elektrane poput Nevada Solar One se djelomično poklapaju s ljetnim maksimumima opterećenja u područjima s velikom ptrebom za hlađenjem, kao što je jugozapad Sjedinjenih Američkih Država. Toplinski sustavi akumulacije energije mogu smanjiti razliku između potrošnje i proizvodnje. Povećanje stupnja opterećenja ne znači povećanje efikasnosti već povećava vrijeme u kojem sustav može proizvoditi električnu energiju.

</doc>
<doc id="467590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467590" title="Dennis Koslowski">
Dennis Koslowski

Dennis Koslowski (Watertown, Južna Dakota, SAD, 16. kolovoza 1959.), američki hrvač grčko-rimskim stilom. Natjecao se u težinskoj kategoriji do 100 kg. Osvajač je olimpijskog srebra (Barcelona 1992.) i bronce (Seoul 1988.) te doprvak svijeta i Panameričkih igara.

</doc>
<doc id="467614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467614" title="Strašilo (DC Comics)">
Strašilo (DC Comics)

Dr. Jonathan Crane, poznatiji kao Strašilo je izmišljeni lik, supernegativac u stripovima koje izdaje DC Comics. Psiholog koji koristi razne droge i psihološke taktike da istraži strahove i fobije svojih protivnika, Strašilo je jedan od najvećih neprijatelja Batmana. Irski glumac Cillian Murphy glumio ga je u filmovima ', "Vitez tame", i '. 2009. Strašilo je rangiran kao IGN-ov 58. najveći stripovski negativac svih vremena.

</doc>
<doc id="467615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467615" title="Velimir Vukićević">
Velimir Vukićević

Velimir Vukićević (Oparić, 11. srpnja 1871. – Beograd, 27. studenog 1930.), srpski političar. Član Narodne radikalne stranke. Predsjednik Vlade Kraljevine SHS od 17. travnja 1927. do 28. srpnja 1928.
Po zanimanju bio je profesor u srednjoj školi. Izabran za zastupnika u srbijanskoj skupštini. Bio na ministarskom položaju u nekoliko vlada Nikole Pašića. Na mjesto predsjednika koalicijske vlade radikala i demokrata podnio je ostavku ubrzo nakon nasilja u skupštini u kojem su tri hrvatska zastupnika bila ubijena.

</doc>
<doc id="467617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467617" title="Vojislav Marinković">
Vojislav Marinković

Vojislav Marinković (Beograd, 13. svibnja 1876. – Beograd, 18. rujna 1935.), srpski ekonomist i političar. Doktorat prava iz oblasti ekonomije stekao je u Parizu. Više puta ministar u vladama Kraljevine Srbije i Kraljevine SHS, i to u resorima narodne privrede, trgovine, unutarnjih poslova i najdulje vanjskih poslova. Jedan od osnivača Demokratske stranke. Predsjednik Vlade Kraljevine Jugoslavije od 4. travnja do 6. srpnja 1932.

</doc>
<doc id="467619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467619" title="Bogoljub Jevtić">
Bogoljub Jevtić

Bogoljub Jevtić (Kragujevac, 24. prosinca 1886. — Pariz, 1960.), srpski političar i diplomat. Predsjednik Vlade Kraljevine Jugoslavije od 20. prosinca 1934. do 24. lipnja 1935.
Životopis.
Rođen je 1886. godine u Kragujevcu. Završio je gimnaziju u svom rodnom gradu, a u Beogradu 1911. godine završio Pravni fakultet. U Berlinu je bio učenik Visoke komercijalne škole. Sudjelovao je kao borac, rezervni časnik u Balkanskim ratovima i Prvom svjetskom ratu. Radio je kao pisar u poslanstvu Kraljevine Srbije u Stockholmu 1917. godine. U Londonu je bio postavljen na mjesto tajnika poslanstva od srpnja 1918. Jevtić je bio Šef odsjeka u odjeljenju za provedbu međunarodnih ugovora pri Predsjedništvu vlade od travnja 1920. godine. Bio je glavni tajnik jugoslavenskog poslanstva u Reparacijskoj komisiji u Parizu od prosinca iste godine. Radio je kao savjetnik poslanstva Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca u Parizu i Bruxellesu od 1924. Jevtić je zatim bio postavljen za opunomoćeneg ministra u Tirani od 9. travnja 1926., a u Beču i Budimpešti od 13. siječnja 1928. godine. Ministar dvora Jevtić je bio od 25. siječnja 1929. do 1932. godine. Obavljao je posao vršitelja dužnosti pomoćnika ministra vanjskih poslova, pored redovnih dužnosti, od 3. veljače 1929. do 29. listopada 1930. godine. Na mjesto ministra vanjskih poslova postavljen je 2. srpnja 1932. godine.
Na putu za Pariz, 9. listopada 1934, kralj Aleksandar je ubijen u Marseilleu. Ministar vanjskih poslova, Bogoljub Jevtić, prvi je prišao izdahnulom kralju. Jevtić, čiji se automobil nalazio iza kraljevog, po pucnjavi, prišao je u žurbi kraljevom automobilu, i vidio da je kralj Aleksandar I. Karađorđević izrešetan mecima iz revolvera velikog kalibra bio trenutno mrtav. Smrt kralja Aleksandra odmah je ideologizirana. U skladu s njegovom jugoslavenskom ideologijom, izbačeno je da su mu posljednje riječi bile: „Čuvajte mi Jugoslaviju.“ S tim naslovima pojavila se Politika, 10. listopada; glavni naslov u Vremenu bio je „Od danas za svakog Jugoslovena postoji samo jedan pozdrav — Čuvajte Jugoslaviju.“ Te dvije riječi, kao kraljev idejni testament izbacio je Bogoljub Jevtić.

</doc>
<doc id="467620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467620" title="Otrovna Ivy (DC Comics)">
Otrovna Ivy (DC Comics)

Dr. Pamela Lillian Isley, poznatija kao Otrovna Ivy je izmišljeni lik, supernegativka u stripovima koje izdaje DC Comics. Otrovnu Ivy se prikazuje kao jednog of svjetskih najuspješnijih eko-terorista. Opsjednuta je biljkama, botanikom, i zaštitom okoliša. Koristi otrove i feromone iz biljaka za svoje kriminalne aktivnosti, koji su često usmjereni zaštiti prirode. Najpoznatija je kao neprijatelj Batmana i pokazala se kao jedan od njegovih najvećih protivnika. U filmu "Batman i Robin" iz 1997. glumila ju je Uma Thurman. IGN-ov popis 100 najvećih stripovskih negativaca svih vremena stavlja Otrovnu Ivy na 64. mjesto.

</doc>
<doc id="467621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467621" title="Milan Stojadinović">
Milan Stojadinović

Milan Stojadinović (Čačak, 4. kolovoza 1888. – Buenos Aires, 24. listopada 1961.), bio je srpski ekonomist, sveučilišni profesor i političar. Predsjednik Vlade Kraljevine Jugoslavije od 24. lipnja 1935. do 5. veljače 1939. godine. Tijekom Drugoga svjetskog rata, 18. ožujka 1941. godine, prognan na grčki teritorij, a zatim predan Englezima. Godine 1948. stiže u Argentinu i nastanjuje se u Buenos Airesu. Tamo stupa u kontakt s bivšim poglavnikom NDH Antom Pavelićem, s kojim krajem 1954. godine sklapa načelni sporazum o razbijanju i podjeli komunističke Jugoslavije. Stojadinović je bio član Narodne radikalne stranke Jugoslavenske radikalne zajednice. 
Dvije godine poslije njegove smrti, 1963. godine, "El Economista" objavljuje njegove memoare "Ni rat ni pakt: Jugoslavija između dva rata".
Životopis.
Milan Stojadinović rođen je u srbijanskom gradu Čačku 1888. godine. Njegov otac bio je sudac u Čačku. Nakon gimnazije u Čačku, pohađa studij prava u Beogradu; nakon studijske godine u Münchenu i Berlinu doktorira u Beogradu. Potom hospitira u Ministarstvu financija u Parizu; 1913. godine je u Londonu. S reputacijom talentiranog financijskog pravnika zapošljava se kao niži službenik u Ministarstvu financija u Beogradu. Godine 1918. postiže načelničko znanje; državnu službu napušta 1919. godine kako bi postao direktorom novoosnovane "British Trade Corporation" u Beogradu.
Srbijanski političar Nikola Pašić 1924. godine uzima 36-godišnjeg Milana Stojadinovića za ministra financija u svojoj vladi. Iskazuje se u stabilizaciji jugoslavenskog dinara; potom ministar u vladi ostaje do 1928. godine. Za vrijeme Šestosiječanjsk dikature (1929. – 1935.), koju je uveo kralj Aleksandra I. Karađorđevića, Stojadinović nije politički aktivan. Međutim u nekonfliktnim je odnosima s državnim vlastima, djeluje u upravama više poduzeća (među kojima jugoslavenske filijale dvaju britanskih korporacija) i postaje predsjednik beogradske Burze.
Nakon što je u 9. listopada 1934. godine u atenatu ubijen kralj Aleksandar I. Karađorđević i nakon potom održanih parlamentarnih izbora u svibnju 1935. godine, Stojadinović prihvaća poziv regenta Pavla i postaje predsjednik vlade Kraljevine Jugoslavije. Obzirom na to što je Stojadinović bio poslovno duboko povezan s britanskim kapitalom, njegov dolazak na čelo jugoslavenske vlade označio je prevladavanje britanskog utjecaja u toj državi.
U njegovoj vladi sudjelovali su slovenski političar Anton Korošec i bošnjački (tada se govorilo: "muslimanski") politički vođa Mehmed Spaho: oni nisu imali ugled koloboracionista srbijanske politike i doživljavani su u političkoj javnosti kao autentični predstavnici svojih etničkih skupina.
Općenito se uzima da je Stojadinović vodio modernu i ekonomski usmjerenu politiku, usmjerenu na industrijalizaciju zemlje. Za razliku od prethodne vlade Bogoljuba Jevtića koja je striktno provodila jugoslavensku ideologiju prema kojoj su Srbi, Hrvati i Slovenci pripadnici tzv. "jugoslavenskog naroda" (Hrvati za tu ideologiju nisu bili narod, nego "pleme"), vodio je politiku koja je prema Hrvatima bila pomirljiva.
Godine 1936. njegova vlada potpisala je konkordat sa Svetom Stolicom radi uređenja statusa Katoličke Crkve koji je u Jugoslaviji bio pravno neuređen; zbog žestokog otpora Srpske pravoslavne Crkve - koja "nije vidjela razloga" da ima išta manje status državne crkve nego što to imaju nacionalne Pravoslavne Crkve u pretežno pravoslavnim zemljama poput Rumunjske, Bugarske i Grčke - konkordat nije ratificiran u parlamentu.
Srbi su u velikoj mjeri bili nezadovoljni Stojadinovićevom politikom zato što je Antonu Korošecu prepustio faktički vlast u Sloveniji ("Dravska banovina"), a osobito ih je smetalo što je na području Bosne i Hercegovine presudnu riječ imao Mehmed Spaho.
U parlamentu je Stojadinović u velikoj mjeri osigurao većinu zahvaljujući članovima Skupštine iz redova Srba koji su bili odani u prvom redu kraljevskom dvoru i izvršnoj vlasti: oni su okupljeni u nofovormiranu stranku (od političara koji su u vlast ušli na listama drugih stranaka) "Jugoslavenska radikalna zajednica" (često izgovarano "Jereze", od kratice "JRZ"). S Hrvatima okupljenima u prvom redu oko Hrvatske seljačke stranke su politički pregovori bili dugotrajni i teški, te će nagodbu s njima postići tek Dragiša Cvetković, Stojadinovićev nasljednik na mjestu predsjednika vlade.
U programu JRZ spominjalo se "poštovanje triju imena našega naroda - Srbin, Hrvat i Slovenac i njihove ravnopravnosti, poštovanje tradicije, jer će se na taj način razvijati međusobno poverenje". Makar Stojadinović zapravo i nije bio neki predani pobornik ideje "troimenog" jugoslavenskog naroda, za Hrvatsku seljačku stranku i Hrvate u cjelini je ovakvo izražavanje privrženosti jugoslavenstvu bilo posve neprihvatljivo.
Iako je Stojadinovićev JRZ (kao, objektivno, "kućna partija" kraljevske kuće) u sumnjivim okolnostima postigao većinu na izborima za Narodnu skupštinu Kraljevine Jugoslavije 1938. godine, duboka politička kriza dovodi 5. veljače 1939. godine do pada vlade Milana Stojadinovića. Knez Pavle Karađorđević povjerava sastav nove vlade Dragiši Cvetkoviću, do tada ministru socijalne politike i narodnog zdravlja u Stojadinovićevoj vladi.
Nakon Drugoga svjetskog rata Stojadinović odlazi u emigraciju, te od 1948. godine živi i posluje u Argentini. Za hrvatski emigrantski časopis "Izbor" daje 1953. godine intervju, u kojem se zalaže za mirnu razgradnju Jugoslavije, što on vidi kao način "da se konačno stane na kraj međusobnom uništavanju, jer Srbi i Hrvati su stotinama godina živeli u posebnim državama i uvek u najboljem prijateljstvu te sam siguran da ćemo opet biti upućeni jedni na druge i pomagati se u obrani zajedničkih interesa". Godine 1954. ulazi u bliske - čak prijateljske - odnose s Antom Pavelićem, koji pokazuje stanovitu spremnost za dogovor o podjeli Jugoslavije, gdje bi Hrvatskoj uz područje današnje Republike Hrvatske pripalo približno polovica Bosne i Hercegovine. Makar je Stojadinović pripremio tekst sporazuma (u kojoj se predviđalo da Srbiji pripadnu Sarajevo i Dubrovnik), izgleda da Pavelić nije parafirao njegov tekst; osobito pak nisu Pavelić i Stojadinović okupili najistaknutije predstavnike hrvatske i srpske emigracije da zajednički potpišu sporazum.

</doc>
<doc id="467625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467625" title="Christian Süß">
Christian Süß

Christian Süß je njemački stolnotenisač. Rođen je 28. srpnja 1985. u Ahlenu, u saveznoj pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija. Nastupa za njemačku stolnotenisku reprezentaciju. Njegov najviši plasman na svjetskoj ljestvici je bilo 17. mjesto (u studenome 2010. godine), dok je sada 32. Trenutno živi u Düsseldorfu. Pokrovitelj mu je tvrtka Andro. Njegov sadašnji klub je Borussia Düsseldorf.
U parovima igra s Timom Bollom, a u momčadi s Timom Bollom i Dimitrijem Ovtcharovom (za Njemačku).

</doc>
<doc id="467627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467627" title="Gramineae">
Gramineae



</doc>
<doc id="467628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467628" title="FINA (savez)">
FINA (savez)



</doc>
<doc id="467630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467630" title="Rūta Paškauskienė">
Rūta Paškauskienė

Rūta Paškauskienė je litavska stolnotenisačica. Igra desnom rukom. Rođena je 29. ožujka 1977. godine u Kaunasu, u Litvi. U tom gradu trenutno živi. Od 1994. godine je osvojila nekoliko medalja, i to sve na Europskim prvenstvima u pojedinačnoj konkurenciji te u parovima i miješanim parovima (s Aleksandrom Karakaševićem). 2008. je godine na Olimpijskim igrama stigla do drugog kruga natjecanja. Njezin najbolji plasman na svjetskoj ljestvici je bilo 36. mjesto, u rujnu i listopadu 2009. godine.
Karijera.
Rūta Paškauskienė je na međunarodnoj razini prvi put nastupila 1993. godine na svjetskom prvenstvu u Göteborgu. Njezini najbolji rezultati na svjetskim prvenstvima su ulazak u prvih 32 u Parizu 2003. godine (u pojedinačnoj konkurenciji) te u najboljih šesnaest 1993. u parovima. Ipak, situacija je drugačija na europskim prvenstvima. Debitirala je 1994. godine u Birminghamu. Otada je nastupila na 11 događaja na europskim prvenstvima i na svima osvojila medalju. Osvojila je i tri odličja na europskim prvenstvima u miješanim parovima (do 2009. dio europskog prvenstva). Također ima 7 zlatnih medalja s tri Nordijska prvenstva.
Privatni život.
Rūta je nećakinja bivše sovjetske reprezentativke Aste Giedraitytėje-Stankienėje. Na sveučilištu u Kaunasu je studirala tjelesni odgoj i diplomirala kao najbolja u svojoj klasi. 1998. se godine udala za Gedesa Budu. Ima sina, zove se David.

</doc>
<doc id="467631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467631" title="BMW serije 4">
BMW serije 4

BMW serije 4 je luksuzni coupe njemačke marke BMW koji se počinje proizvoditi 2013. godine. Temelji se na seriji 3.
Prva generacija (F32).
Prva generacija, model F32, počet će se proizvoditi tijekom 2013. godine. Prethodnik je bio posljednji coupe model serije 3, kodnog imena E92.
BMW je predstavio koncept Serije 4 početkom prosinca 2012. godine na svojim službenim stranicama. BMW serije 4 službeno će biti predstavljen u siječnju 2013. godine u Detroit-u na NAIAS-u

</doc>
<doc id="467632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467632" title="Dragoslav Marković">
Dragoslav Marković

Dragoslav Marković (Sopot, 28. lipnja 1920. – Beograd, 20. travnja 2005.), srpski političar, sudionik Drugog svjetskog rata u partizanima. Glavni tajnik Saveza komunista Jugoslavije od 30. lipnja 1983. do 26. lipnja 1984. Bio je i predsjednik Skupštine SR Srbije, predsjednik Predsjedništva SR Srbije i predsjednik Skupštine SFRJ. Kritičar režima Slobodana Miloševića.

</doc>
<doc id="467633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467633" title="O.F. Mossberg &amp; Sons">
O.F. Mossberg &amp; Sons

O.F. Mossberg &amp; Sons (najčešće poznato kao Mossberg) je američki proizvođač oružja, specijaliziran za sačmarice, skopove (dalekozore), puške i dodatke za vatrena oružja.
Šveđanin Oscar Frederick Mossberg je 1886. došao u SAD. Radio je u tvornici bicikala Ivera Johnsona, norvežanina koji je postao poznat po svom revolveru. Zajedno sa svojim sinovima, Iverom i Haroldom. O.F. Mossberg je osnovao tvrtku "O.F. Mossberg &amp; Sons" u 1919. Mossberg je uskoro osim oružja počeo proizvoditi stalke za puške, palice za golf, kampere i jedrilice. Njihov najuspješniji proizvod je 12 gauge, pump-action sačmarica Mossberg 500.

</doc>
<doc id="467635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467635" title="Siniša Leopold">
Siniša Leopold

Siniša Leopold (Grubišno Polje, 16. travnja 1957.) hrvatski skladatelj, glazbeni pedagog, dirigent i publicist.
Životopis.
Siniša Leopold rođen je 1957. godine. Osnovnu i nižu glazbenu školu pohađao je u Samoboru. Maturirao je srednju glazbenu školu "Vatroslav Lisinski" u Zagrebu, te je diplomirao s odličnim uspjehom Glazbenu pedagogiju na VIII. odsjeku na Muzičkoj akademiji u Zagrebu (1983.) - naziv diplomske radnje: Tamburaški orkestri u osnovnoj školi, prva diplomska radnja vezana za tamburu i tamburašku glazbu.
Nakon završene srednje glazbene škole, zapošljava se u stalni radni odnos u Tamburaškom orkestru HRT-a gdje svira osam godina. Od 1985. postaje šef - dirigent Tamburaškoga orkestra HRT-a. Tamburaškoj glazbi i orkestrima se posvetio, autor je knjige "Tambura u Hrvata".
Iste godine počinje predavati na Muzičkoj akademiji u Zagrebu kolegij Tambure. Godine 2001. izabran je u zvanje višeg predavača. Posebno se posvetio radu s tamburaškim orkestrima. Početkom devedesetih sudjelovao je u izradi Nastavnog plana i Programa za predmet Tambure u osnovnim i srednjim glazbenim školama.
Stručni je suradnik brojnih festivala diljem Hrvatske, a od 2008. godine umjetnički je ravnatelj Festivala kajkavskih popevki u Krapini.
Pod njegovim dirigentskim vodstvom Tamburaški orkestar HRT-a 2001. godine započeo je koncertni ciklus U ozračju tambure, a 2004. autorski je osmislio novogodišnji koncert Valceri, polke i druge špelancije, koji se tradicijski održava svakoga 1. siječnja u HNK-u u Zagrebu.
Jedan je od autora prvoga udžbenika za tambure (Školska knjiga, 1992.) po kojemu se i danas održava nastava. Napisao je knjigu Tambura u Hrvata (Golden marketing, 1995.).
Autor je niza skladbi i aranžmana, filmske i scenske glazbe te prvoga tamburaškog mjuzikla Janica i Jean. Redovni je član HDS-a preko 30 godina, HGU-a, HUOKU-a i HUZIP-a.
U HDS-u je prijavljeno preko 650 njegovih djela, a u HUZIP-u više od 4000 snimki u kojima sudjeluje kao dirigent i svirač. Kao autor i glazbenik prisutan je na stotinjak nosača zvuka.
Njegove skladbe i obradbe nezaobilazni su program mnogih ansambala i orkestara diljem svijeta, a svoj rad i dalje usmjerava prema promicanju novih glazbenih izričaja na području orkestralne tamburaške glazbe i njenom znanstvenom vrednovanju. Aktivan je kao dugogodišnji pedagog na Školi hrvatskoga folklora te voditelj mnogobrojnih seminara diljem Hrvatske i inozemstva. Od 1992. godine u organizaciji Hrvatsko – Kanadskog folklornog saveza kontinuirano održava stručne seminare  koji su značajno unaprijedili cjelokupno tamburaško stvaralaštvo hrvatske dijaspore u Kanadi.
Kao umjetnički ravnatelj i stalni dirigent Tamburaškog orkestra HRT-a s nekim je projektima usmjerio pozornost ljubitelja glazbe  na široku i raznovrsnu paletu mogućnosti tambure. Godine 2013. Orkestar je praizveo prvu simfoniju napisanu za tamburaški orkestar, a 2014. izveden je prvi koncert skladan za Tamburaški i Jazz orkestar HRT-a.  Navedene praizvedbe značajno su obilježile noviji razvoj orkestralne tamburaške glazbe.
Dugogodišnji je član prosudbenih komisija HDGPP-a, Hrvatskog sabora kulture i Agencije za odgoj i obrazovanje pri kojoj se polažu stručni ispiti za nastavnike tambure.
U 30 godina djelovanja na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, bio je mentor pri izradi završnih i diplomskih radova mnogim studentima VIII. odsjeka.
Nastupao je s raznim ansamblima na svim kontinentima.  Treba izdvojiti zapažena gostovanja u Vatikanu, Austriji, Francuskoj, Njemačkoj, Švicarskoj, Belgiji, Nizozemskoj, Južnoj i Sjevernoj Americi, Kanadi, Južnoafričkoj Republici, Australiji i Maleziji.
U svom dugogodišnjem profesionalnom umjetničkom djelovanju - kao autor, koautor, dirigent, svirač i organizator -  sudjelovao je u nekoliko stotina značajnih javnih nastupa u zemlji i inozemstvu. 
U vrijeme Domovinskog rata, s Tamburaškim orkestrom HRT-a vrlo djelotvorno ispunjavao je svoju domoljubnu i humanu zadaću duhovne potpore hrvatskome puku učestalo koncertirajući pri prvim crtama bojišta, ali i na brojnim gostovanjima među našim iseljenicima diljem svijeta.
U nedjelju 18. listopada 2015. u 20 sati, Leopold je održao koncert tamburaškog orkestra HRT-a u povodu 30. obljetnice ravnanja tim orkestrom. Na koncertu u Studiu Zvonimir Bajsić, gostovali su i Ladarice, pjevači sastava LADO, Ivana Kindl, Jacques Houdek, Ivan Mikulić, Klapa Kampanel, Stjepan Večković i dr. Uoči koncerta prisjetio se svojih najvećih uspjeha:
Nagrade.
Leopold je dobitnik više nagrada:

</doc>
<doc id="467639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467639" title="Stralibu">
Stralibu



</doc>
<doc id="467641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467641" title="Takafumi Nishitani">
Takafumi Nishitani

Takafumi Nishitani (jap. (西谷 岳文) (Tadaoka, Osaka, Japan, 17. siječnja 1979.) je bivši japanski brzi klizač na kratkim stazama. Na ZOI u Naganu 1998. osvojio je zlato u utrci na 500 m. Također, pobjednik je dvije Univerzijade (500 m i štafeta na 5000 m).

</doc>
<doc id="467642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467642" title="Aleksandr Golubev">
Aleksandr Golubev

Aleksandr Vjačeslavovič Golubev (rus. Александр Вячеславович Голубев) (Kostroma, Kostromska oblast, Rusija, 19. svibnja 1972.) je bivši ruski brzi klizač. Na ZOI u Lillehammeru 1994. je osvojio zlato u utrci na 500 m. S vremenom od 36,33 min., postavio je novi olimpijski rekord na 500 m. Nakon tog uspjeha, klizačka kvaliteta Golubeva je naglo opala tako da kasnije na međunarodnim klizačkim prvenstvima nikada nije bio među prva tri. Tako je primjerice na Olimpijadi u Naganu 1998. bio tek 19.

</doc>
<doc id="467643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467643" title="Dolazak Isusa Krista">
Dolazak Isusa Krista

Dolazak Isusa Krista je pojam koji govori o dolasku Isusa Krista među ljude. Katolička crkva o dolasku Isusa Krista govori trima načinima:
Isusov prvi i drugi dolazak.
Kristovo utjelovljenje i dolazak na kraju vremena duboko su povezani. Vremenski su udaljeni, ali nama nije poznato kolika je ta vremenska udaljenost. Razlog duboke povezanosti jest taj što se Isusovom smrću i uskrsnućem već ostvarila ona preobrazba čovjeka i svemira koja je cilj stvaranja.
Isusov dolazak u našu nutrinu danas.
Ljudi često ne primjećuju kad im Bog dolazi, iako je to svakodnevna pojava. Razlog je što su ljudi možda previše zaokupljeni sobom, često očekujući nešto izvanredno. Kad su ljudu u dodiru sa samim unutarnjim sobom, oslobađaju se svoje otuđenosti, raskidanosti, egoizma, na novi način dolaze k sebi, otvaraju se k Bogu, spašeni su i tek onda znaju tko su. Dolazak Bog k čovjeku je pustolovina za čovjeka. Sve čovjekove rutinizirane izvjesnosti se u tome trenutku slamaju. U razdoblju Došašća ljude se poziva neka dođu k sebi da bi i Krist mogao k njima. 

</doc>
<doc id="467644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467644" title="Jozo Zovko">
Jozo Zovko

Fra Jozo Zovko (Uzarići, župa Široki Brijeg, 19. ožujka 1941.) je bh. hrvatski katolički svećenik pod suspenzijom iz reda franjevaca. Duhovnik je brojnih udruga koje su izrasle na međugorskim porukama. Danas živi i radi u Zagrebu u franjevačkom samostanu Hercegovačke franjevačke provincije.
Životopis.
Školovanje.
Rodio se 1941. kao osmo u obitelji od desetero djece u Uzarićima, župa Široki Brijeg. Osnovnu je školu pohađao Širokom Brijegu. 1957. je godine ušao u sjemenište u Bolu na otoku Braču. 1962. je ušao u novicijat u Franjevačkom samostanu na Humcu, Ljubuški. U Sarajevu studira teologiju od 1963. godine. Svećeničke je sakramente primio lipnja 1967. godine. Nakon zaređenja studij je nastavio u Ljubljani.
Duhovnički rad.
Nakon što je završio studij, otišao je službovati u župu Konjic, a potom je bio kapelan župi Čerinu.
Bio je članom komisije Paxa za izradu katekizama i vjeronaučnih priručnika, koja je bila pri ondašnjem vijeću biskupske konferencije Jugoslavije. Katehetski rad mu je bio poznat po uspješnosti njegovih učenika s ljetnih katehetskih škola, zbog čijih je uspjeha 1974. bio nagrađen audijencijom kod Svetoga Oca. 1974. je upisao poslijediplomski studije religijske pedagogije na sveučilištu u Grazu. Dobio je ponudu za ostati raditi na tamošnjem sveučilištu, ali je izabrao vratiti se u rodni kraj. Dodijeljena mu je župa Posušje gdje je bio župnikom, a jeseni 1980. dodijeljena mu je nova župa gdje je bio župnikom, župa Međugorje.
Međugorska ukazanja, vlasti progone Zovka.
Kad je došao u župu Međugorje, ondje je osnovao molitvenu zajednicu. Radio je na tome da se oživi Treći red u njegovoj župi. Dok je držao duhovne vježbe za časne sestre u Zagrebu, zbilo se 24. lipnja 1981. prvo Gospino ukazanje. Nije lakomisleno pristupio tom događaju te je isprva bio sumnjičav. Radi izbjegavanja svih zabluda i lakovjernosti, pozvao je narod na molitvu. Moleći Gospodina za znak, doživio je osobno iskustvo Gospine prisutnosti. Uvjerivši se osobno, postao je jednim od najvećih promicatelja Gospinih poruka i najvećih svjedoka događaja. Postao je duh pokretač događaja u svezi s ukazanjem Gospinim u Međugorju.
Jugokomunističke ateističke vlasti nisu blagonaklono gledale na ovaj događaj, koji je kao takav snažnim izvorištem duhovne snage katoličanstvu i hrvatstvu u BiH i svim republikama i pokrajinama ondašnje države. Stoga su vlasti gledale ovo nemilosrdno zatrijeti u početku. Kao i svi svećenici koji su bili u svezi s ovim bili su predmetom nesmiljenih progona u ondašnjoj SR BiH. Tajne su službe nastojale zatrijeti svaku informaciju o Međugorju, a posebice prema fra Jozi Zovki. Politički mig Branko Mikulić, visokog komunističkog dužnosnika i stranačkog ideologa u BiH bio je prvi udar. Taj znak novinarima za medijsku harangu dao je na govoru na Tjentištu 4. srpnja 1981. godine, na ondašnji državni praznik Dan borca. Tom je prigodom bez ustezanja izjavio "da su međugorsku Gospu izmislili kleronacionalisti". Ta je etiketa poslije bila provlačila se kroz sve optužbe i kazneni postupak kojim su teretile i progonili fra Jozu Zovku, neke mladiće iz okolice Ljubuškog te fra Ferdu Vlašića i fra Jozu Križića. Malo poslije govora mržnje protiv katoličkih Hrvata u BiH koji je izrekao ondašnji član Predsjedništva SRBiH Ivo Jerkić na jednome skupu u Čitluku, kasno navečer fra Jozo Zovko je uhićen 17. kolovoza 1981. i sproveden u istražni zatvor mostarskog Okružnog suda.
Pred sudom je fra Jozu Zovka branio poznati hrvatski odvjetnik Milan Vuković. Montirani proces koji je uslijedio bio je jedinstven po tome što je sadržaj Svetog pisma postao dijelom optužbe i kazne (!) koju je sud izrekao običnom fratru, za tekst koji svi fratri svakodnevno čitaju. Osuđen je na tri godine zatvora. Uložio je utok na tu presudu. Dijelovi optužnice su mu odbačeni na Saveznom sudu u Beogradu te je presuda smanjena na godinu i pol dana zatvora. Odrobijao je u zatvoru u Foči sve do 1983. godine.
Ondašnje su jugokomunističke vlasti računale da će uhićenjem fra Joze Zovka zauvijek riješiti se slučaja Međugorja i "ojačati" samoupravni socijalizam temeljen na deluziji "bratstva i jedinstva" t.zv. "jugoslavenskih naroda".
Poslije zatvora.
Nakon što je izašao iz fočanskog zatvora 1983. godine, dodijeljena mu je župa Bukovica u kojoj je bio župnikom do 1985. godine. Novo mjesto župnikovanja bila mu je Tihaljina u kojoj je bio sve do 1991. godine. 1991. postao je gvardijanom samostana u Širokom Brijegu gdje je tu dužnost obnašao do 1994. godine.
Velikosrpska agresija i rat nekih hrvatsko-bošnjačkih struja.
Kad su velikosrpske snage napale Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu, pohodio je moćna svjetska sjedišta moći 1991. i 1992. pozivajući ih zaustaviti rat. Dvaput je govorio u Vijeću sigurnosti Ujedinjenih naroda i u Strasbourgu u Europskom parlamentu. Još se susreo s brojnim državnicima i političarima u SAD-u, Engleskoj, Francuskoj, Italiji i u sjedištu EU, Bruxellesu.
Za rat u BiH je kao i mostarsko-duvanjski biskup Ratko Perić rekao da je političke, a ne religijske naravi.
Poslije rata.
Poslije rata osnovao je brojne udruge koje su širile međugorsku Gospinu poruku i humanitarne ustanove, držao je duhovne vježbe, propovijedi, širio je Gospinu poruku mira i ljubavi u brojnim velikim i malim državama na svim kontinentima, držao je seminare duhovne obnove (otok Jakljan).
2009. je uzeo anno sabatico zbog zdravstvenih razloga.
Film.
Lik fra Joze Zovke utjelovio je u poznati holivudski glumac Martin Sheen u filmu Jakova Sedlara "Gospa" iz 1994. godine.
Djela.
Udruge i ustanove.
Udruge i ustanove koje je organizirao ili koje su osnovane na njegov poticaj:
Knjige.
Knjige sastavljena na osnovi njegovih propovijedi i kateheza:
Ta su izdanja prevedena s hrvatskog na talijanski, španjolski, njemački, korejski, francuski i engleski jezik.
Nagrade i priznanja.
1974. audijencija kod pape zbog njegova izvrsnog vjeroučiteljskog rada.
1999. godine pozvali su ga katolički biskupi u Betlehem na proslavu 2000 godina rođenja Isusa Krista.
Povelja iz kolovoza 2002. pape Ivana Pavla II. kojom mu je papa udijelio posebni apostolski blagoslov.
2005. zadužen je za obnovu Franjevačkog samostana na otočiću Badiji.

</doc>
<doc id="467645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467645" title="Perpetuo iz Toursa">
Perpetuo iz Toursa

Sveti Perpetuo (fra. "Saint-Perpetue"; ? - Tours, 30. prosinca 490.), šesti biskup Toursa i svetac. Biskupovao je od 460. do 490. godine. Na mjestu biskupa naslijedio je rođaka sv. Eustohija. Perpetua je na mjestu biskupa također naslijedio rođak, sv. Voluzijan.
Životopis.
Rodio se u senatorskoj obitelji. Biskupom grada Toursa postao je oko 460. godine. Za nj se govori da je posvetio prihode svojih imanja radi pomoći potrebitima. Slavljenje Došašća u svezi je s njime. Sveti je Perpetuo kao biskup grada Toursa započeo pripravu za Božić, počevši od blagdana sv. Martina 11. studenoga. Nazvao je došašće pokorničkim vremenom, naređujući post u 3 dana svakog tjedna od 11. studenog do Božića. Ovo vrijeme posta od 40 dana, slično korizmi, izvorno se nazivalo - "Četrdesetdnevni post sv. Martina". Čitanja prilikom euharistijskog slavlja uzimala su se iz korizmenog vremena.
Proglašen je svetim, a spomendan mu je 8. travnja.

</doc>
<doc id="467646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467646" title="Geir Karlstad">
Geir Karlstad

Geir Karlstad (Skedsmo, Akershus, Norveška, 7. srpnja 1963.) je bivši norveški brzi klizač. Na ZOI u Albertvilleu 1992. je osvojio zlato u utrci na 5.000 m i broncu na 10.000 m. Zbog nekoliko ozljeda leđa nije mogao nastupiti Olimpijadi u Lillehammeru u svojoj domovini. Sam klizač je namjeravao na toj Olimpijadi prekinuti svoju sportsku karijeru.
Od 1998. do 2002. je bio izbornik norveške reprezentacije u brzom klizanju.

</doc>
<doc id="467649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467649" title="Entre-Sambre-et-Meuse">
Entre-Sambre-et-Meuse

Entre-Sambre-et-Meuse (francuski za „Između Sambre i Meuse”) je prirodna regija Belgije koja se zemljopisno nalazi između rijeka Sambre i Meuse, koje prolaze pokrajinama Namur i Hainaut (Valonija). Geološki, ova regija je nastavak područja zapadne obale rijeke Meuse prema sjeveru, preko drugih prirodnih regija: Ardeni, Fagne, Calestienne, i Condroz; sve do južne obale rijeke Sambre.
Područje Entre-Sambre-et-Meuse je najpoznatije po tradicionalnim koračnicama ("marches") koje se održavaju od svibnja do rujna, a posvećene su mnogim svecima i popraćene su vojnom pratnjom i paljbom. 
Koračnice Entre-Sambre-et-Meuse.
Koračnice Entre-Sambre-et-Meuse su glavna komponenta kulturnog identiteta ove regije, u kojoj 15 seoskih crkava organizira koračnice u čast sveca kojem je crkva posvećena i u njima sudjeluje cijelo selo. Povorke se sastoje od nekoliko skupina, organiziranih na temelju rodova vojske i svaka se sastoji od desetaka, pa i stotina „vojnika”. Sudionici nose vojne odore i tvore jednu ili više skupina koje prate vjersku procesiju. Odbor i/ili zakonska tijela upravljaju svakom skupinom, organiziraju tečaj marša i osiguravaju ispravne formacije. Djeca marširaju zajedno sa svojim roditeljima u „mladoj gardi” ili drugoj skupini. Prijenos tradicije je usmen, često unutar kruga obitelji, ali i tijekom okupljanja, sastanaka, banketa ili balova neophodnih za organizaciju koračnice. Dinastije trubača i bubnjara su nastale prenoseći svoje znanje, pjesme i glazbu novim glazbenicima. Isto tako, proizvođači-obrtnici bubnjeva i truba, te na desetine dizajnera odora, prenose svoju umješnost u rekonstrukciji i stvaranju instrumenata, nošnji, zastava i ostalog pribora. 
Koračnice Entre-Sambre-et-Meuse igraju ključnu ulogu u jačanju integracije i muškaraca i žena iz različitih sredina, te promicanju socijalne kohezije. Zbog toga su upisane na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2012. godine.

</doc>
<doc id="467651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467651" title="İntikam">
İntikam

Osveta (tr. İntikam) je turska serija. Glavne uloge imali su glumci Beren Saat, Nejat İşler i Mert Fırat, a radnja smještena je u turskom gradu Istanbul.

</doc>
<doc id="467652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467652" title="7295 Brozovic">
7295 Brozovic

7295 Brozovic je planetoid nazvan po hrvatskoj astronomkinji Marini Brozović koji se nalazi u glavom planetoidskom pojasu i giba se oko Sunca po eliptičnoj putanji s udaljenošću afela 2,25 i perihela 1,89 astronomskih jedinica. Otkriven je 1992. Osim podataka o putanji, o samom planetoidu se malo zna.

</doc>
<doc id="467653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467653" title="Popis masovnih zločina nad Srbima u Domovinskom ratu">
Popis masovnih zločina nad Srbima u Domovinskom ratu

Popis masovnih ratnih zločina nad stanovništvom srpske nacionalnosti za vrijeme Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="467656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467656" title="Kashmir">
Kashmir



</doc>
<doc id="467657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467657" title="Karakoram">
Karakoram



</doc>
<doc id="467658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467658" title="Vrh Pobjede">
Vrh Pobjede

Vrh Pobjede ili Džengiš Čokusu (kirgiški: Жеңиш чокусу, kineski: 托 木 尔 峰, ruski: Пик Победы) planina je na granici Kirgistana i Kine.
Uzdiže se do 7439 m nadmorske visine. To je najviši vrh planinskog lanca Tanšan i najviši vrh Kirgistana. To je ujedno i najsjeverniji vrh iznad 7000 mnm na svijetu. Nalazi se u sklopu masiva Kokšaal-Tau, oko 20 km južno od vrha Khan Tengrija (drugi najviši vrh Tanšana), koji ga dijeli od masivnog ledenjaka Inyľčok.
Vrh Pobjede otkriven je 1946. godine, kada je utvrđeno da je više od Khan Tengrija, koji je prethodno bio smatran najvišim vrhom Tanšana. Dobio je ime u čast sovjetske pobjede u Drugom svjetskom ratu.
Ruski planinar Vitalij Abalakov prvi se popeo na Vrh Pobjede 1956. godine.

</doc>
<doc id="467659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467659" title="Kirgiški">
Kirgiški



</doc>
<doc id="467661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467661" title="Džengiš Čokusu">
Džengiš Čokusu



</doc>
<doc id="467662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467662" title="Berozije">
Berozije



</doc>
<doc id="467665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467665" title="Nacionalni park Ala-Arča">
Nacionalni park Ala-Arča

Nacionalni park Ala-Arča nalazi se u Kirgistanu.
Obuhvaća kanjon rijeke Ala-Arča i seže do planina Tanšan (Tien Shan), koja ga okružuju. Ovo je područje izuzetne prirodne ljepote. Nalazi se manje od sat vremena vožnje od glavnog grada Biškeka. Proglašen je nacionalnim parkom 1976. godine.
To je popularna destinacija za planinare, šetače, bicikliste, skijaše i druge, koji su u potrazi za ledenjacima, slapovima i drugim prirodnim ljepotama. Park je otvoren tijekom cijele godine, iako je najposjećeniji u ljeto i ranu jesen.
Riječ "arča" u kirgiskom jeziku znači borovica, vrsta grmlja, koja je popularna i cijenjena u Kirgistanu.
Nacionalni park obuhvaća oko 200 četvornih kilometara i njegova nadmorska visina kreće se od oko 1500 metara na ulazu od 4895 metara (vrh Semenov Tian-Šanski, najviši vrh planinskog područja Ala-Too). Park ima više od 20 ledenjaka, 50 planinskih vrhova i 2 manje rijeke: Adygene i Ak-Sai, koje potječu iz tih ledenjaka. Životinjski svijet uključuje: vrlo rijetkoga snježnog leoparda, pastrve, divlje koze, jelene i svisce.

</doc>
<doc id="467670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467670" title="Svećenikova djeca (2013.)">
Svećenikova djeca (2013.)

Svećenikova djeca je hrvatski film iz 2013. godine koji je režirao Vinko Brešan. Snimljen je prema istoimenom dramskom predlošku autora Mate Matišića, a glavne uloge u njemu su ostvarili Krešimir Mikić, Nikša Butijer, Dražen Kühn, Marija Škaričić, Goran Bogdan i Jadranka Đokić. Radnja filma vrti se oko mladog svećenika koji dolazi na mali neimenovani dalmatinski otok na kojem se, u nadi da će povećati natalitet izumirućeg otoka, udružuje s lokalnim prodavačem i ljekarnikom s kojima zajedno buši kondome i pušta ih u prodaju.
Film je u službenu kino distribuciju u Hrvatskoj krenuo 3. siječnja 2013. godine. Odmah u prvom vikendu prikazivanja pogledalo ga je rekordnih 33.759 gledatelja što do tada nije uspjelo ni jednom drugom domaćem filmu od osamostaljenja Hrvatske. U razdoblju od samo 11 dana film je vidjelo više od 80 tisuća ljudi, a za prelazak brojke od 100 tisuća gledatelja trebalo mu je nepunih 18 dana prikazivanja. Početkom sedmog tjedna prikazivanja filma u kinima, "Svećenikovu djecu" pogledalo je sveukupno 155.139 gledatelja čime je postao najgledaniji domaći film u 21. stoljeću. Ovim rezultatom redatelj Vinko Brešan postao je prva osoba u povijesti hrvatske kinematografije čija je čak tri filma pogledalo više od 100 tisuća gledatelja (ostali su Kako je počeo rat na mom otoku i Maršal) od kojih se dva ("Otok" i "Svećenikova djeca") nalaze na prvom i drugom mjestu najgledanijih filmova od osamostaljenja.
Film "Svećenikova djeca" dobio je uglavnom pozitivne kritike domaćih filmskih kritičara. Isto tako, kontroverznom je radnjom potaknuo niz oprečnih mišljenja pri čemu su najjasniji bili pripadnici Katoličke Crkve.
Dramski predložak, snimanje i produkcija.
Drama Mate Matišića praizvedena je još 1999. godine u splitskom HNK. Tada splitska premijera "Svećenikove djece" "ni kod publike ni kod kritike nije naišla na veliko oduševljenje." Bez obzira na to, drama je prevedena na ruski i izvođena je u Moskvi u Puškin teatru, a izvedena je i na 15. Marulićevim danima 2005. godine, što govori da Matišićev predložak nije bez potencijala, samo ga treba dobro iskoristiti. Vinko Brešan, redatelj uspješnica Kako je počeo rat na mom otoku i Maršala vratio se žanru koji odlično radi, komediji.
Snimanje filma počelo je krajem ožujka 2012. u Zagrebu i trajalo je dva mjeseca. Prije nego što je produkcija filma završila organizirane su testne projekcije poslije kojih je publika odgovarala na pisani upitnik, o čemu redatelj Brešan govori: "Previše je filmova koji su ušli u distribuciju na loš način, nepripremljeni pa onda novine pišu da je taj i taj film vidjelo manje od tisuću ljudi. Kada bismo svi radili kao što treba raditi, onda bi hrvatski film imao i drukčiji status u društvu, a danas taj status, budimo realni, nije baš visok." Film je producirao Interfilm, a sufinancirali su ga Hrvatski audiovizualni centar i organizacija Eurimages. 
Distributer filma Continental na Youtube je postavio tri promotivna foršpana, "Nogomet", "Balote" i "Svećenikova djeca". od kojih treći publiku želi privući svojom provokativnošću. Naime, video prikazuje dalmatinsku klapu u kojoj šest crnaca i jedan azijat pjevaju "Ju te san se zajubija", tradicionalnu pjesmu za čije je izvođenje klapa Nostalgija dobila Porina 2004. godine. Film počinje igrati u kinima 3. siječnja 2013. godine.
Radnja.
U otočnom gradiću neznanog imena mladi katolički svećenik don Fabijan zavidi starijem svećeniku popularnost među građanima. Nakon što je Papa odredbom dopustio uporabu kondoma u nekim slučajevima, mladi svećenik počinje bušiti kondome koje bogobojazni Petar prodaje na svojem kiosku. Što će se iz toga izroditi kad im počne pomagati i lokalni domoljubni ljekarnik Marin ne treba pogađati tri puta...
Glavni likovi će se upuštati u sve bezobzirnije laži, špijuniranje i manipuliranje tuđim životima. Jednog će mladića prisiliti da se oženi promiskuitetnom djevojkom slagavši mu da je otac djeteta, jedna će djevojka biti oteta i zatvorena na "šufitu" kako ne bi mogla pobaciti, jedna će žena glumiti da je trudna kako bi ilegalno posvojila dijete, a jedna djevojčica će postati žrtva pedofila koji će se ubiti.
Kritike.
Maja Hrgović u Novom listu piše "Brešan je išao na sigurno kad je u film ubacio toliko dopadljivih općih mjesta u obradi teme licemjerja institucije Crkve, čija aktualnost ne jenjava: s jedne strane ponudio je gledateljima maratonski niz skečeva (od onih koji se temelje na pogrešnim interpretacijama, mehanizmu komedije zabune, pa do anegdotalnih rješenja koja kao da su »pokupljena« iz kakvog lošijeg sitcoma, na primjer ono kad se ženskar ulovljen u bračnu stupicu napije i popne na stup i otamo pjeva klapske pjesme, a žena i majka neuspješno ga nagovaraju da siđe), a s druge strane, priču je »pojačao« zgodnim ilustracijama pojedinih situacija, na primjer ono kad ljekarnik (nacionalist, rasist i ksenofob) prestravljen naglo probuđenim zanimanjem medija za »otok ljubavi« predviđa kako će stranci pokupovati nekretnine na otoku i potpuno zavladati tradicijom, pa pop u bljesku imaginacije koji možda najavljuje njegovo kasnije mentalno »puknuće«, vidi mjesnu klapu sastavljenu od crnaca i Kineza.", iz čega bi se moglo zaključiti da bi film mogao imati dobru gledanost zahvaljujući jasnoj prepoznatljivosti a istovremeno dovoljnom satiričnom odmaku većine scena. Ako bi poneka aluzija ili scena nekoga mogla i odbiti, redatelj je to indirektno prokomentirao: "Ako Crkva bude napadala, vjerujem da će se film sâm obraniti. Badava film koji ja moram braniti po cesti.", što se može iščitati kao "reakciju Crkve ne očekujem, a za ostale reakcije bi se film trebao pobrinuti sâm".
Prof. dr. sc. Tonči Matulić, pročelnik Katoličkog bogoslovnog fakulteta u Zagrebu rekao je; "danas živimo u suvremenom hrvatskom društvu u ozračju u kojem se žrtva i vjera nemilice izruguju i ironiziraju. Tvrdnje je oprimjerio najnovijim filmom "Svećenikova djeca" u kojem se podmuklo okaljavajući ispovjednu tajnu želi poručiti da Crkva sustavno djeluje kao zločinačka organizacija koja je preživjela 2000 godina zahvaljujući vještom prikrivanju zločina." Župnik u Bošnjacima preporučio je svojim župljanima na Misi da ne idu gledati film, a u Benkovcu je otkazana već unaprijed dogovorena projekcija filma.

</doc>
<doc id="467674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467674" title="Etiopska radnička stranka">
Etiopska radnička stranka

Etiopska radnička stranka (amharski: "የኢትዮጵያ ሠራተኞች ፓርቲ", Ye Ityopia Serategnoch Parti) je bila marksističko-lenjinistička politička stranka koja je bila na vlasti u socijalističkoj Etiopiji od 1984. do 1991. godine.
Osnovana je 12. rujna 1984., a raspuštena je svibnja 1991. godine. Sjedište joj je bilo u Adis Abebi.
Revolucijom 1974. godine u Etiopiji srušena je vlast cara Hailea Selasija. SSSR je potom pritisnuo Derg neka osnuje civilnu "avangardnu" i "radničku" stranku. Vođa Derga, komunističke pučističke skupine koja je postala vojna hunta, i čelnik Etiopije Mengistu Haile Mariam protivio se tome, smatrajući da je sve uspjelo te da ne treba takva stranka. Budući da je koncem 1970-ih ojačala oružana oporba Dergovoj vladavini, postalo je jasno da će trebati nevojna ustanova koja će nevojnim putem okupiti i privući stanovništvo k sebi, a protiv oporbenih oružanih pokreta.
Godine 1987. Derg je raspušten, a na čelo Etiopije došla je Etiopska radnička stranka, iako su mnogi članovi Derga ostali na važnim položajima. 

</doc>
<doc id="467703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467703" title="Kapetan Amerika">
Kapetan Amerika

Kapetan Amerika je izmišljeni lik, superjunak koji se pojavljuje u stripovima u izdanju Marvel Comicsa. Lik se prvi put pojavio u "Captain America Comics # 1" u ožujku 1941. u izdanju Timely Comicsa, preteče Marvel Comicsa, a stvorili su ga Joe Simon i Jack Kirby. Procjenjuje se da je do 2007. prodano 210 milijuna primjeraka stripova Kapetan Amerika u 75 zemalja svijeta. U gotovo svim inačicama lika, Kapetan Amerika je alter ego Stevea Rogersa, nježnog mladića koji je pojačan do vrhunca ljudskog savršenstva pomoću eksperimentalnog seruma kako bi se pomoglo ratnim naporima Sjedinjenih Država. Kapetan Amerika nosi kostim koji je dizajniran po uzoru na američku zastavu, a naoružan je neuništivim štitom koji može biti bačen kao oružje.
Namjerno stvoren domoljubni junak koji je često prikazivan u borbi protiv sila Osovine u Drugom svjetskom ratu, Kapetan Amerika je bio najpopularniji lik Timely Comicsa tijekom ratnog razdoblja. Nakon što je rat završio, popularnost lika je oslabila i on je nestao do 1950. osim jednog lošeg pokušaja preporoda 1953. Kapetan Amerika je obnovljen u Marvel Comicsu tijekom „Srebrnog doba stripova“, kada je probuđen iz zamrznutosti od strane grupe superjunaka poznatih kao Osvetnici u "The Avengers # 4" (ožujak 1964). Od tada, Kapetan Amerika često je predvodio grupu.
Kapetan Amerika je bio prvi Marvelov lik koji adaptiran u drugom mediju s izdavanjem filmskog serijala "Captain America" 1944. Od tada, lik se pojavio u nekoliko drugih filmova i televizijskih serija, uključujući i ' iz 2011., "Osvetnici" iz 2012., ' iz 2014., i ', gdje ga je glumio Chris Evans, koji će ulogu ponoviti i u ' i "". Kapetan Amerika nalazi se na šestom mjestu na IGN-ovom popisu 100 najboljih strip junaka.

</doc>
<doc id="467704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467704" title="‰">
‰



</doc>
<doc id="467706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467706" title="Zvonko Brkić">
Zvonko Brkić

Zvonko Brkić (Gornja Vrba kod Slavonskog Broda, 18. rujna 1912. – Lošinj, 27. kolovoza 1977.), sudionik Drugog svjetskog rata u partizanima, politički i partijski dužnosnik SRH i SFRJ i "narodni heroj Jugoslavije". Predsjednik Izvršnog vijeća Sabora Socijalističke Republike Hrvatske od srpnja 1962. do lipnja 1963.
Završio je srednju tehničku školu-geometarski odsjek u Beogradu. Članom Saveza komunističke omladine Jugoslavije postao je 1932., a članom KPJ 1935. Tijekom rata diže ustanak po Slavoniji. Član "Centralnog komiteta KPH" od 1946.

</doc>
<doc id="467707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467707" title="Evaporacija">
Evaporacija



</doc>
<doc id="467709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467709" title="Bane (DC Comics)">
Bane (DC Comics)

Bane je izmišljeni lik, supernegativac u stripovima koje izdaje DC Comics. 1993. su ga stvorili Chuck Dixon, Doug Moench, i Graham Nolan. Bane je jedan od Batmanovih fizički i intelektualno najsnažnijih protivnika. Bane je rangiran kao IGN-ov 34. najveći stripovski negativac svih vremena. Robert Swenson je glumio Banea kao sporednog negativca u filmu "Batman i Robin". Tom Hardy ga je glumio u filmu "" gdje je on jedan od glavnih likova.

</doc>
<doc id="467712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467712" title="Talas">
Talas

Talas (kirgiski: "Талас") je grad u Kirgistanu u središnjoj Aziji. Administrativno je i gospodarsko središte Talaske oblasti u sjeverozapadnom Kirgistanu.
Povijest.
Gospodarstvo Talasa tradicionalno je orijentirano prema grada Tarazu u današnje Kazahstanu. Talaska dolina je pretrpjela ozbiljne štete zbog strogih graničnih kontrola uvedenih od strane Kazahstana nakon propasti Sovjetskog Saveza. Veze s ostalim dijelovima Kirgistana su ograničene i otežane zbog visokih planina. Put do Biškeka i ostatka zemlje uzdiže se na visine veće i od 3.500 metara nadmorske visine iznad prijevoja Ötmök koji je zatvoren u zimskim mjesecima.
Demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2009. godine u gradu živi 32.886 stanovnika, što je za 300 stanovnika više nego prema popisu iz 1999. godine.
Etnički sastav grada:

</doc>
<doc id="467714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467714" title="Toranj Burana">
Toranj Burana

Toranj Burana je veliki minaret u Čujskoj dolini u sjevernom Kirgistanu. Toranj se nalazi oko 80 km istočno od glavnog grada Biškeka, u blizini grada Tokmoka. Toranj, zajedno s nadgrobnim spomenicima, zemljanim iskopima, ostatcima dvorca i trima mauzolejima, čine ostatke starog grada Balasaguna, kojeg su osnovala karahanidska plemena krajem 9. stoljeća.
Stubište unutar tornja omogućuje posjetiteljima da se penju prema vrhu. Toranj je izvorno bio visok 45 metra. Međutim, tijekom stoljeća zbog brojnih potresa koji su izazvali oštećnja na strukturi visina se smanjila na 25 metara. Posljednji veliki potres u 15. stoljeću uništio je gornju polovicu tornja. U ranim 1900-im, ruski imigranti koriste cigle iz tornja za nove građevinske projekte. Projekt obnove je proveden tijekom 1970-tih, obnovljen je temelj i popravljenja zapadna strana tornja te je spriječeno daljnje urušavanje.

</doc>
<doc id="467715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467715" title="Viktorija Pavlovič">
Viktorija Pavlovič

Viktorija Pavlovič (bjeloruski: Вікторыя Паўловіч) je bjeloruska stolnotenisačica. Trenutno igra za DESP (Vladivostok). Igra desnom rukom. Rođena je 8. svibnja 1978. godine u glavnom gradu Bjelorusije, Minsku, gdje i sada živi. Njezina sestra blizanka Veronika Pavlovič je također stolnotenisačica koja je nastupala na OI (2000. – 2008.). Na Olimpijskim igrama 2008. je stigla do trećeg kruga natjecanja u pojedinačnoj konkurenciji. 2004. se također natjecala na Olimpijadi. Sudjelovala je u parovima i pojedinačnoj konkurenciji. Trenutno je 16. na svjetskoj ljestvici, a najbolji joj je plasman bilo 11. mjesto u svibnju i lipnju 2005. godine.
Životopis i karijera.
Viktorijina je majka upisala nju i njenu sestru u stolni tenis, jer nije htjela da završe na ulici. Viktorija je napredovala i ubrzo je postala članom reprezentacije. 1995. je godine debitirala na svjetskom prvenstvu. Ipak, debi nije bio previše uspješan i vrlo je brzo ispala iz natjecanja. 
Pavlovič je debitirala na Olimpijskim igrama 2000. u Sydneyu. U pojedinačnoj su konkurenciji svi bjeloruski stolnotenisači ispali iz grupne faze. U parovima je Viktorija s Tatjanom Kostromitinom prošla skupinu, no ispale su već u prvom krugu od Korejanki. 
2002. je godine Pavlovič osvojila prve međunarodne medalje - srebro i broncu na svom prvom europskom prvenstvu.
2004. godine na OI-u u Ateni Pavlovič je ispala u osmini završnice turnira. U parovima je s Kostromitinom ispala u prvom krugu od Talijanki.
2006. je godine na svjetskom prvenstvu u Bremenu Pavlovič osvojila prvu i jedinu medalju na svjetskim prvenstvima - broncu s momčadi Bjelorusije, pobijedivši Kinu u dvoboju za treće mjesto.
2008. je na Olimpijskim igrama u Pekingu nastupala samo u pojedinačnoj konkurenciji. Ispala je u šesnaestini završnice od tada aktualne olimpijske pobjednice Kineskinje Zhang Yining rezultatom 4:0.
Osobni život.
Viktorija se udala za Rusa Aleksandra Afonina. Osim sestre blizanke, ima i starijeg brata Andreja Pavloviča - bjeloruskog biznismena. Hobi su joj slikanje i čitanje. Govori bjeloruski, ruski, njemački i engleski.

</doc>
<doc id="467718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467718" title="Leuvenski generacijski ritual">
Leuvenski generacijski ritual

Leuvenski generacijski ritual (nizozemski: "Jaartallenleven van Leuven"), poznat i kao istogodišnjaci ("Mannen van het jaar genoemd"), čini repertoar tradicionalnog ritualnog sazrijevanja muškaraca od desetogodišnjaka do pedesetogodišnjaka koji žive u ili oko belgijskog grada Leuvena (Flamanski Brabant). Ritual potiče identitet i osjećaj kontinuiteta, kako za grad tako i samim članovima, te je postao značajan dio Leuvenske urbane kulture. Zbog toga je Leuvenski generacijski ritual upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2011. god.
Ritual započinje u dobi od četrdeset godina s ceremonijom osnivanja dobne skupine četrdesetogodišnjaka, tzv. „godište nastanka” ("opkomend jaartal"). Nakon toga slijede tzv. „aktivne godine” ("cctieve jaartallen") u kojima skupine organiziraju razne društveno-kulturne i filantropske aktivnosti. Vrhunac rituala je u godini kada skupina slavi pedeseti rođendan, i to na Abrahamov dan u ožujku proslavom na središnjem gradskom trgu ("Grote Markt", na slici desno. Pored gradske vijećnice se može vidjeti stablo s prstenom koje svake godine drugi istogodišnjaci podižu slaveći svojih 50 godina) ispred kipa proroka Abrahama. Svaka dobna skupina bira svoju medalju, zastavu i uniformu, na što ih potiče dvadesetak „kumova” koji pripada dobnoj skupni od prije deset godina. Članovi slave život tijekom prošlog desetljeća, a dobna skupina nestaje tek kada posljednji član premine. Danas postoje 54 dobne skupine. U njima se štuju međugeneracijske vrijednosti otvorenosti, prijateljstva, solidarnosti i predanost njihovoj skupini i samom gradu. U ovim skupinama razlike u podrijetlu, društvenom ili socijalnom statusu, te politička, filozofska ili vjerska orijentacija, nemaju nikakvog značaja. Jedini uvjeti za sudjelovanje su da se pripadnik rodio u istoj godini. Žene, iako ne sudjeluju izravno, imaju značajnu ulogu kao kume i simpatizeri. 
Ne zna se zasigurno kada je nastao ovaj običaj, ali prva zabilježena generacija istogodišnjaka je bila ona koja se okupila u kafeu "De Biekorf" 1890. godine, tzv. „generacija 1840.” Grad Leuven čini sve što može kako bi sačuvao ovu tradiciju, pa se u podrumima veličanstvene gotičke gradske vijećnice nalazi i stalna postavka ovih rituala. Tu je i sjedište „Kraljevskog udruženja generacijskog rituala Leuvena”. God. 2011. 134 Leuvenskih istogodišnjaka su sudjelovala u ovom ritualu.

</doc>
<doc id="467719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467719" title="Ratni zločini u glinskom zatvoru">
Ratni zločini u glinskom zatvoru

Ratni zločini u glinskom zatvoru, ratni zločini koji su počinili pobunjeni Srbi u glinskom zatvoru u razdoblju od 26. lipnja 1991. do 31. ožujka 1992.
Zločin.
U navedenom razdoblju u glinskom zatvoru zatočeno je jedanaest civila te šesta ratnih zarobljenika, pripadnika Zbora narodne garde. Zatočenici su bili izloženi svakodnevnim mučenjima, premlaćivanjima po svim dijelovima tijela i ispitivanjima od strane veće skupine srpskih vojnika i čuvara. Od posljedica mučenja, teške teške ozljede pretrpjeli su Stjepan Milošić, Joso Mlađenović, Ivo Kocmanić, Pavao Štajduhar, Stjepan Benković, Branko Žilić, Vojislav Skendžić, Ivica Pereković, Željko Ponižić, Josip Čačić, Željko Grbić, Đuro Kovačević i Boris Prišek dok su preminuli Ivo Palajić, Stjepan Šmisl i Ivo Gregurić.
Suđenje.
26. studenog 1992. Okružno javno tužilaštvo Sisak podignulo je optužnicu protiv upravitelja zatvora Đure Birača te jedanaest drugih optuženika. 22. siječnja 1993. sud je donio presudu kojom su svi optuženi u odsutnosti osuđeni na jedinstvenu kaznu zatvora od 20 godina. 6. veljače 2009. Županijsko državno odvjetništvo u Sisku podnijelo je zahtjev za obnovu postupka protiv svih osuđenih osim prvoosuđenog Đure Birača. U ponovljenom postupku tužitelj je odustao od optužbe te su ranije osuđujće presude poništene.

</doc>
<doc id="467722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467722" title="NGC 2609">
NGC 2609

NGC 2609 je otvoreni skup u zviježđu Kobilici. 

</doc>
<doc id="467723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467723" title="NGC 2610">
NGC 2610

NGC 2610 je planetna maglica u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="467724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467724" title="NGC 2626">
NGC 2626

NGC 2626 je emisijska i odrazna maglica u zviježđu Jedru. 

</doc>
<doc id="467725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467725" title="NGC 2627">
NGC 2627

NGC 2627 je otvoreni skup u zviježđu Kompasu. 

</doc>
<doc id="467726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467726" title="NGC 2630">
NGC 2630

NGC 2630 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Velikog medvjeda. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="467727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467727" title="NGC 2631">
NGC 2631

NGC 2631 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Velikog medvjeda. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="467728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467728" title="NGC 2632">
NGC 2632



</doc>
<doc id="467730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467730" title="Bazangansko jezero">
Bazangansko jezero

Bazangansko jezero (perz. دریاچه بزنگان; "Darjače-je Bazangan", ili perz. گل بی بی; "Gol-e Bi-Bi") je jezero u pokrajini Razavi Horasan na sjeveroistoku Irana, oko 65 km zapadno od Sarahsa odnosno 70 km istočno od Mašhada. Nazvan je prema Bazanganu, naselju smještenom nekoliko kilometara prema jugozapadu. Jezero ima površinu od 69 ha i zapreminu od 5,52 milijuna m³ što ga čini najvećim slatkovodnim jezerom sjeveroistočnog Irana. Vodom se napaja isključivo pomoću lokalnih izvora i padalina jer pritoka nema. Prosječna nadmorska visina površine jezera iznosi 852 m. Bazangansko jezero i njegovu užu okolicu karakterizira visok stupanj bioraznolikosti zbog čega su proglašeni zaštićenim područjem.
Zemljopis.
Bazangansko jezero u širom smislu nalazi se na sjeveroistočnim padinama planine Kara-Dag (1825 m) od čijih je vrhova najkraćom zračnom linijom udaljen 10-ak km. Navedena planina pruža se u smjeru sjeverozapad−jugoistok i nadovezuje se na Kuh-e Marzdaran prema jugu odnosno gorja Hezar-Masdžid i Kopet-Dag na sjeveru. Padina Kara-Daga ima nagib od 2,5%, no relativno ravnomjerna topografija prekinuta je usporednom antiklinalom Kuh-e Šurluka podno čijih je sjeveroistočnih obronaka položeno jezero. Oblik jezera je izdužen i proteže se paralelno s okolnim planinama duljinom od 1,3 km, a širina mu oscilira od 250 m na sjevernom do 540 m na središnjem dijelu. Površina mu iznosi do 0,69 km², a nadmorska visina do 852 m. Najbliže naselje koje gravitira jezeru jest istoimeni Bazangan udaljen 3,5 km prema zapadu. Jezero i mjesto spojeni su cestom koja se prema jugu nadovezuje na državnu cestu 22 (Mašhad−Sarahs). Ova prometnica 6,5 km jugoistočno od jezera prolazi kroz Tang-e Nejzar, klanac od velike strateške važnosti kojim su povijesno prolazile karavane na Svilenom putu.
Geologija.
Jezero se nalazi na kompleksnom krškom području u kojem se prožimaju dvije geološke strukture. Starija nepropusna podloga datira se u mastriht (kasnu kredu) i sastoji se od karbonatnih stijena poput zelenkastog odnosno glaukonitskog vapnenca, te škriljca, pješčenjaka i šljunka. Mlađi krški oblici koji okružuju jezero su paleocenski i sastavljeni su od crvenkastih i smeđih siliciklastičnih sedimenata poput škriljca, glinenca, pješčenjaka, valutičnjaka i lapora. U starijim stijenama na jugu jezera pronađeni su makrofosili iz razreda školjkaša ("Hippurites") i puževa ("Otostoma"), te mikrofosili poput mahovnjaka i foraminifera ("Globotruncana" i "Rotaliidae").
Hidrologija.
U širem hidrološkom i hidrogeološkom smislu, Bazangansko jezero se klasificira pod karakumski slijev s čijim ga žarištem povezuju rijeke Rud-e Nejzar, Rud-e Šurluk i Harirud. Jezero nema izravnih pritoka i vodom se opskrbljuje isključivo lokalnim krškim izvorima, podzemnim vodama i padalinama. Bitno obogaćene vrijednosti ugljika-13 (13C) kod anorganskog otopljenog ugljika (DIC) u prosjeku od −4.5‰ ukazuju na doprinos raspadanja kalcita u navedenim krškim oblicima. Okolicom jezera prevladava hladna stepska klima (BSk) s visokim temperaturama od lipnja do rujna odnosno godišnjom količinom padalina od 200 mm. Najveća dubina jezera iznosi 12 m, a prosječna 8,0 m. Električna vodljivost vode vrlo je velika zbog otapanja podvodnih slojeva gipsa odnosno visokog stupnja evaporacije (2700 mm/god.) i iznosi 15,5−20.000 µ℧/cm, a pH vrijednost oko 8,0. Ovo potvrđuju i visoka koncentracija sulfata (SO4) od 4600 mg/l kao i prosječne vrijednosti stabilnih izotopa od 1,7% za kisik-18 (18O) odnosno −6,2‰ za deuterij (2H). Koncentracija otopljenog organskog ugljika (DOC) od 8,5 mg/l odnosno 27,7‰ veća je od one u opskrbnim izvorima (0,6 mg/l, 26,2‰), prvenstveno zbog prisutnosti fitoplanktona u vodi. Termalna stratifikacija odvija se od konca lipnja do konca srpnja, dok se termoklina nalazi na 4,25 do 6,0 m dubine. Bazangan se ubraja u oligotrofna jezera jer je siromašan hranjivim tvarima i ima malu organsku proizvodnju.
Flora.
Uz obale Bazanganskog jezera i užem utjecajnom području koje pokriva 102 ha zabilježeno je 112 biljnih vrsta raspoređenih u 96 rodova odnosno 35 porodica. Klasificirano prema Raunkiærovim formama rasta, 57% vrsta spada u terofite odnosno 28% u hemikriptofite. Također, prema fitogeografskim područjima 50% biljaka pripada iransko-turanskoj odnosno 30% eurosibirskoj regiji. Najzastupljenije porodice su "Compositae", "Gramineae", "Cruciferae" i "Umbelliferae". Identificirane biljne vrste prema porodicama su:
Fauna.
Jezero godišnje posjećuje od 2140 do 3200 ptica od čega desetak vrsta vodarica i buljine ("Bubo bubo") iz reda sovki. Indeks disperzije najviši je tijekom listopada, a najmanji u prosincu. Na obalama se pojavljuje više vrsta sisavaca uključujući "Ochotona rufescens" iz porodice zviždara, endema na Iranskoj visoravni. Četiri identificirane vrste makroalgi i 33 vrste fitoplanktona pripadaju među četiri skupine algi: "Chrysophyta" (21 vrsta), "Chlorophyta" (7 vrsta), "Cyanophyta" (4 vrste) i "Pyrrophyta" (4 vrste). Najzastupljenije među navedenima su "Diatoma tenuis", "Fragillaria crotonensis", "Ulothrix subtilissima" i "Merismopodia punctata". U usporedbi s ostalim skupinama, "Chrysophyta" je obilna tijekom svih godišnjih doba, osobito tijekom proljeća i ljeta. Zooplanktoni uključuju kalanoid "Diaptomus", rašljoticalca "Daphnia", midževe "Chironomus", te kolnjake "Hexarthera", "Branchionus", "Synchaeta". Pri obalnom pojasu također su prisutni "Collembola", "Corixid" i "Trichocorixa". U Bazanganskom jezeru uzgaja se nekoliko vrsta riba među kojima i introducirana kalifornijska pastrva.

</doc>
<doc id="467732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467732" title="Leuvenski generacijski repertoar">
Leuvenski generacijski repertoar



</doc>
<doc id="467734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467734" title="NGC 2635">
NGC 2635

NGC 2635 je otvoreni skup u zviježđu Kompasu. 

</doc>
<doc id="467735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467735" title="NGC 2645">
NGC 2645

NGC 2645 je otvoreni skup u zviježđu Jedru. 

</doc>
<doc id="467736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467736" title="Bazangan">
Bazangan

Bazangan (perz. بزنگان) je naselje u Razavi Horasanu na sjeveroistoku Irana, smješteno približno 70 km zapadno od Sarahsa. Nalazi se podno sjeveroistočnih padina Kara-Daga na nadmorskoj visini od 1035 m. Gospodarstvo naselja orijentirano je na poljoprivredu, a prometno je povezan odvojkom državne ceste ceste 22 koja povezuje Sarahs i Mašhad. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Bazanganu je živjelo 3697 ljudi odnosno 915 obitelji. Oko 3,5 km zapadno od naselja nalazi se Bazangansko jezero.

</doc>
<doc id="467737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467737" title="NGC 2653">
NGC 2653

NGC 2653 je dvojna zvijezda u zviježđu Žirafi. 

</doc>
<doc id="467738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467738" title="NGC 2658">
NGC 2658

NGC 2658 je otvoreni skup u zviježđu Kompasu. 

</doc>
<doc id="467739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467739" title="NGC 2659">
NGC 2659

NGC 2659 je otvoreni skup u zviježđu Jedru. 

</doc>
<doc id="467740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467740" title="NGC 2660">
NGC 2660

NGC 2660 je otvoreni skup u zviježđu Jedru. 

</doc>
<doc id="467741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467741" title="NGC 2664">
NGC 2664

NGC 2664 je otvoreni skup u zviježđu Raku. 

</doc>
<doc id="467742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467742" title="NGC 2666">
NGC 2666

NGC 2666 je otvoreni skup u zviježđu Risu. 

</doc>
<doc id="467743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467743" title="NGC 2669">
NGC 2669

NGC 2669 je otvoreni skup u zviježđu Jedru. 

</doc>
<doc id="467744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467744" title="NGC 2670">
NGC 2670

NGC 2669 je otvoreni skup u zviježđu Jedru. 

</doc>
<doc id="467745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467745" title="NGC 2671">
NGC 2671

NGC 2671 je otvoreni skup u zviježđu Jedru. 

</doc>
<doc id="467747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467747" title="NGC 2678">
NGC 2678

NGC 2678 je otvoreni skup u zviježđu Raku. 

</doc>
<doc id="467748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467748" title="NGC 2682">
NGC 2682



</doc>
<doc id="467749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467749" title="NGC 2700">
NGC 2700

NGC 2700 je zvijezda u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="467750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467750" title="NGC 2702">
NGC 2702

NGC 2702 je zvijezda u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="467751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467751" title="NGC 2703">
NGC 2703

NGC 2703 je dvojna zvijezda u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="467752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467752" title="NGC 2705">
NGC 2705

NGC 2705 je zvijezda u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="467753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467753" title="NGC 2707">
NGC 2707

NGC 2707 je zvijezda u zviježđu Vodenoj zmiji. 

</doc>
<doc id="467754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467754" title="Mihaela Steff">
Mihaela Steff

Mihaela Steff je bivša rumunjska stolnotenisačica. Rođena je 8. studenog 1978. u gradu Bistriţi, u županiji Bistriţa-Năsăud. Nastupala je na međunarodnoj razini od 1998. do 2005. godine. Nastupala je na Olimpijskim igrama 2000. i 2004. godine. Zanimljivo je da je sve četiri medalje u parovima na Europskim prvenstvima (tri zlata i jednu broncu) osvojila s hrvatskom stolnotenisačicom Tamarom Boroš.
Osobni život.
Mihaelini su roditelji po zanimanju učitelji. Najstarije je dijete u obitelji: ima 4 mlađe sestre i 2 mlađa brata. Oženila se 5. rujna 2005. za Mariusa Meruțiua. U svibnju 2009. je rodila sina.

</doc>
<doc id="467755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467755" title="Gajetano Raffanelli">
Gajetano Raffanelli

Gajetano "Gajo" Raffanelli (Makarska, 6. kolovoza 1913. – Makarska, 7. kolovoza 1988.), nekadašnji igrač Zmaja iz Makarske i Hajduka.
Smatra se među najboljim igračima tridesetih godina na sredini terena. U Hajduk dolazi iz Zmaja 1938. i kroz četiri godine za Bile je odigrao 118 utakmica, osvojivši i naslov prvaka Banovine Hrvatske 1940./41. godine.
Prema Jurici Gizdiću, U utakmici koju je 1931. Zmaj igrao protiv Hajduka i gubio s 14:0 Gajetov brat File doviknuo mu je: "O Brate Gajo, dajmo sve od sebe da bar izjednačimo."
Gajo Raffanelli je bio među istaknutim igračima i dužnosnicima kluba koji su se odlučno suprotstavili nastojanju talijanskih fašista da Hajduk pretvore u FC Spalato. Početkom Drugog svjetskog rata odlazi u partizane, a nakon kapitulacije Italije odlazi u zagrebački HAŠK. Po završetku rata kraće vrijeme ponovo je nastupao je za momčad Zmaja iz rodne Makarske, kojeg je 1960–tih godina kraće vrijeme i trenirao.
Gajo Raffanelli ima jedan nastup i za hrvatsku nogometnu reprezentaciju. Dogodilo se to u Zagrebu, 8. prosinca 1940., protiv Mađarske (1:1), kada je uz Ratka Kacijana bio jedini igrač Hajduka u reprezentaciji u kojoj je ostalih 9 igrača bilo iz zagrebačkog Građanskog.
Nastup Raffanellija i Kacijana u ovoj utakmici bila su ujedno i prva dva nastupa Hajdukovih igrača za Hrvatsku reprezentaciju u povijesti.
Gajo Raffanelli preminuo je dan poslije svog 75. rođendana, 7. kolovoza 1988. u rodnoj Makarskoj, gdje je i pokopan.

</doc>
<doc id="467797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467797" title="Arusha">
Arusha

Arusha (WaArusha), nilotski narod srodan Masaima naseljen u istoimenoj regiji u sjevernoj Tanzaniji.
Za sebe kažu da su porijeklom od naroda Pare s obronaka planine Meru. Na današnje područje Arushe prvi puta su stigli 1830-te godine, ali dok su Masai ostali stoičari Arushe su postali poljodjelci, a ovce, koze i goveda drže u blizini svojih kuća. 
Danas još uvijek žive u tradicionalnim kućama pokrivenih slamom. Kuće su rađene od blata, kravlje balege, granja i slame; muške su četvrtastog a ženske kružnoga oblika i ognjištem na sredini. Pošto su poligamni, muškarac kad poželi spavati s određenom ženom, pozove je u svoje kuću. Kad mužu pripremaju hranu, svaka supruga priprema drugo jelo koje se zatim jede u muževoj kući. Djeci nije dozvoljeno da vide kako majka ulazi u kuću svog oca da spavaju. Djeci nije dopušteno ni živjeti s ocem, oni ostaju s majkama, ali dječaci se sele kada dođu u zrelost. Oni ponekad sagrade svoju kuću pored kuće oca ili se potpuno isele da zasnuju vlastitu bomu.

</doc>
<doc id="467804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467804" title="Ledenik">
Ledenik

Ledenik je selo u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripada općini Koški.
Zemljopisni položaj.
Ledenik se nalazi na 100 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice. Susjedna naselja: istočno Andrijevac, sjeveroistočno Koška, sjeverno Niza, sjeverozapadno Breznica Našička te južno Podgorač.
Pripadajući poštanski broj je 31224 Koška, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Ledenik je 10,52 km2.
Stanovništvo.
Prema rezultatima Popisa stanovništva iz 2011. u Ledeniku je živjelo 189 stanovnika u 74 kućanstva.
Povijest.
Selo se spominje krajem srednjeg vijeka 1392. kad iz kaštela Podgorač prelazi u kaštel Koška. Za vrijeme Turaka selo propada i ne postoji. Početkom 19. stoljeća oko 1810. selo nastanjuju Slovaci iz Stare Bistrice i Zborova sa sjevera Slovačke. Ista grupacija doseljenika slovačkog podrijetla tada dolazi i u Miljevce kod Slatine. Prema navodima župnika iz Podgorača vlč. Mije Bestića prvotno selo je ležalo 500 metara jugozapadno od današnjeg prema šumi Veljanska. Župnik navodi u kronikama župe ("Pabirci spomenici župe u Podgoraču" 1958.), a prema usmenom predanju mještana, da se na tom mjestu pri oranju zemlje još pronalaze cigle. Navodi također da je 1923. prilikom krčenja šume pronađen ćup sa starim novcem u panju hrasta. Većina prvih doseljenika slovačkog porijekla u potrazi za boljim poslom iseljavaju iza Drugog svjetskog rata, a doseljavanju se novi stanovnici hrvatskog i srpskog podrijetla. 
Obrazovanje.
U selu je sredinom 90-tih godina sagrađena nova škola koju uz djecu iz Ledenika pohađaju i djeca iz obližnjeg Andrijevca. Škola je do četvrtog razreda a radi u sklopu Osnovne škole Ivane Brlić-Mažuranić iz Koške.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Bezgrješnog začeća Blažene Djevice Marije koja pripada katoličkoj župi Sv. Nikole Biskupa u Podgoraču i našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god(proštenje) ili kirvaj slavi se 8. prosinca.
Ostalo.
U selu je i aktivno Dobrovoljno vatrogasno društvo Ledenik, osnovano 1932.
Poznate osobe.
Pavle Jurina, rukometaš, osvajač zlatne olimpijske medalje

</doc>
<doc id="467818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467818" title="MRI">
MRI



</doc>
<doc id="467821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467821" title="Moamer Kasumović">
Moamer Kasumović

Moamer Kasumović (Bijelo Polje, 12. prosinca 1981.) je bosanskohercegovački glumac. Kasumović je rodom iz Crne Gore, iz Bijelog Polja, ali se preselio u Sarajevo 1996. godine gdje je najprije završio Petu gimnaziju, zatim Akademiju scenskih umjetnosti.
Prvi glumački honorar Moamer Kasumović dobio je u 21. godini, zaigravši u filmu Srđana Vuletića "Ljeto u zlatnoj dolini". Bilo je to njegovo prvo filmsko iskustvo nakon kojeg mu karijera kreće uzlaznom putanjom. Drugi njegov dugački film je "Dobro uštimani mrtvaci", te kratki filmovi "Prva plata" i "Anđeo i amnezija". Osim u Bosni i Hercegovini, talentiranog glumca ga upoznaje i TV publika u Hrvatskoj, gdje se također emitira sve gledanija serija "Lud, zbunjen, normalan" koju režira Elmir Jukić prema scenariju Feđe Isovića. Publika je imala priliku vidjeti ga i u predstavi "Priviđenje iz srebrnog vijeka" Almira Bašovića koju je režirao Sulejman Kupusović, te u predstavi Cirkus inferno Almira Imširevića koju je režirao Pjer Žalica, te u predstavi Žaba od režisera Elmira Jukića.

</doc>
<doc id="467826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467826" title="Sanjiva dolina">
Sanjiva dolina

Sanjiva dolina (eng. "Sleepy Hollow") je film iz 1999. godine, režisera Tima Burtona, baziran na kratkoj priči Legenda o Sanjivoj dolini američkog autora Washingtona Irvinga iz 1820.
U glavnim ulogama su zvijezde Johnny Depp i Christina Ricci, s Mirandom Richardson, Michael Gambon, Casper Van Dien, i Jeffrey Jones su u sporednim ulogama. Radnja prati policajaca Ichaboda Cranea (Depp) koji je poslan iz New Yorka da istraži niz ubojstava u selu Sleepy Hollow. Ovo ujedno i prvi film studia Mandalay Pictures.
Radnja.
Ichabod Crane je detektiv 18. stoljeća iz New Yorka, poslan u maleni gradić kako bi ispitao slučajeve misteriozne dekapitacije.
Kada, uvijek racionalni Crane dođe u maleno selo, u okrugu donji Westchester, otkriva da većina domaćih misli kako su dekapitacije djela Bezglavog jahača, duha monstruoznog hessianskog plaćenika, koji je, čini se, čudnovato povezan s jednom od najistaknutijih obitelji, a došao je u mali gradić u želji za osvetom. Ichabod ignorira mistične razloge ubojstava, te se okreće znanstvenom pojašnjenju ubojičinog ludila. Kroz istragu, Crane upoznaje mladu i lijepu Katrinu Van Tassel, kćerku lokalnog bogataša... 
Glazba.
Film je uglazbio Danny Elfman.

</doc>
<doc id="467828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467828" title="Polnoćka">
Polnoćka

Polnoćka ili Misa polnoćka katoličko je misno slavlje kojim započinje Božić. Slavi se noću (obično u ponoć ili u večernjim satima Badnjaka) 24. – 25. prosinca. Slavi se u čast rođenja Isusa Krista.
U crkve na polnoćke tradicionalno dolaze i brojne obitelji s djecom. Općenito dolazi više vjernika nego inače tijekom nedjeljnih svetih misa.
Pjevaju se božićne pjesme kao primjerice "Radujte se narodi" ili "Tiha noć".

</doc>
<doc id="467831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467831" title="Paghjella">
Paghjella

Paghjella (korzikanski za „uparene”, množ. "paghjelle") je vrsta polifonijskog narodnog muškog pjevanja s Korzike (Francuska) koje se obično sastoji od osam vrsta rime gdje svaka riječ tvori poetični ritam. Paghjella više naglašava glasove nego riječi, pa su tako njihovi stihovi poprilično oštri, pa čak i nasilni, što odgovara snažnim glasovima. Obično ju izvode tri muškarca od kojih svaki ima određenu ulogu:
Ovakvo pjevanje zahtjeva simbiozu pjevača koji se odlikuju značajnim improvizacijama, pa tako nema dvije slične paghjella skupine. Paghjella značajno koristi jeku i pjeva se "a capella" na različitim jezicima, uključujući korzikanski, sardinski, latinski i grčki. Nekad se pjevala isključivo tijekom liturgija, a danas je uglavnom svjetovno pjevanje za svečane, društvene i vjerske prilike; u baru ili seoskom trgu, te kao dio liturgijskih misa i procesija i tijekom poljoprivrednih sajmova.
Glavni način prijenosa je oralno, uglavnom kroz promatranje i slušanje, imitacijom i vježbanjem, najprije putem dječačkih zborova koji izvode svakodnevne liturgijske pjesme, a kasnije u adolescenciji putem lokalnih crkvenih zborova.
Kao najreprezentativniji izraz korzikanske kulture "paghjella" je upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi. 
Usprkos napora njegovih praktikanata da revitaliziraju svoje repertoare, paghjella je postupno izgubila vitalnost zbog snažnog pada međugeneracijskog prijenosa uzrokovanog iseljavanjem mlađe generacije i posljedičnim osiromašenjem pjevačkog repertoara. Ako se ne poduzmu neke mjere zaštite paghjella će prestati postojati u sadašnjem obliku i preživjet će samo kao turistički proizvod lišen društvenih spona koje mu daju pravo značenje. Zbog toga je 2009. godine paghjella upisana i na popis nematerijalne baštine u opasnosti.

</doc>
<doc id="467833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467833" title="Beatrica Rethelska">
Beatrica Rethelska

Beatrica od Rethela ("Beatrix de Rethel") (oko 1130./1132. – 30. ožujka 1185.) bila je kraljica Sicilije kao treća žena kralja Rogerija II. Sicilskog. 
Njezini su roditelji bili grofica Beatrica Namurska i njen muž, grof Ithier.
Beatris se 1151. godine udala za kralja Rogerija. Njihovo jedino dijete bila je kraljica Konstanca Sicilska.

</doc>
<doc id="467835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467835" title="Konstanca Sicilska">
Konstanca Sicilska

Konstanca Sicilska ("Costanza di Sicilia", Konstanca od Hautevillea) (2. studenog 1154. — 27. studenog 1198.) bila je princeza i kraljica Sicilije. Rodila ju je kraljica Beatrica Rethelska nakon smrti njezina oca, Rogera II.
Prema legendi, Konstanca je postala časna sestra jer je bila veoma ružna, pa je vjerovala da ju nitko neće oženiti, ali se ipak udala za cara Henrika VI. Njen je sin bio Fridrik II., car Svetog Rimskog Carstva.
Vladala je Sicilijom po savjetima sicilijanskih plemića. Nije zahtijevala njemačku krunu za svog sina te ju je prepustila muževom bratu, Filipu Švapskom. Željela je da njen sin bude odgojen kao Sicilijanac.
Prema "Božanstvenoj komediji" Dantea Alighierija, Konstanca je završila u raju.
Njezina je unuka bila Ana od Hohenstaufena, koju su zvali i Konstanca, upravo po njoj.

</doc>
<doc id="467838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467838" title="Skraćenica">
Skraćenica



</doc>
<doc id="467842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467842" title="Branislav Glumac">
Branislav Glumac

Branislav Glumac (Smederevo, 10. lipnja 1938.), hrvatski književnik, pjesnik, prozaik, dramski pisac i likovni kritičar.
Životopis.
Branislav Glumac rođen je 1938. godine u Smederevu u obitelji Josipe i Aleksandra Glumca. Srednju školu pohađao je u Virovitici i završio ju je 1957. godine. U Zagrebu živi od 1958. godine kao profesionalni književnik te je 1973. godine na Filozofskome fakultetu u Zagrebu diplomirao jugoslavenske književnosti i engleski jezik.
Svom zavičajnom gradu, Virovitici, poklonio je 100 umjetničkih djela hrvatskih slikara i 20 skulptura koje su izložene sada kao stalni postav u dvorcu Pejačević. 
Živi i radi u Zagrebu.
Književno stvaralaštvo.
Objavio je tridesetak knjiga. Prvim pjesmama javio se 1953. godine u "Virovitičkom listu". Zastupljen je u antologijama proze i poezije. S Petrom Kepeskim preveo je prvu antologiju makedonske poezije na hrvatski jezik. Sačinio je i antologiju "Moja prva ljubavna pjesma (od Krleže do Babića)". Sav svoj radni vijek proveo je (i provodi) kao profesionalni književnik. Statusna knjiga unutar Glumčevog opusa i kultna knjiga recentne hrvatske proze je roman "Zagrepčanka" iz 1974. godine u kojem je osim tematske složenosti autor unio i potpuno ukidanje interpunkcije da bi kasnije, posebno u knjigama pjesama, stvorio specifični vlastiti interpunktuarij. 
Nevezanost za radni odnos omogućila mu je da se kreće u raznovrsnim umjetničkim društvima i sredinama: od svijeta glume, teatra i filma do važnih susreta i prijateljevanja sa slikarima i kiparima. Tako su nastale knjige "Razgovori sa slikarima" koje je vodio u ateljeima tematski vezani za procese likovnog stvaranja u vremenskom rasponu od najstarijih do mlađih generacija (Tartaglia, K. Hegedušić, Veža, Lovrenčić, Šebalj, Vaništa, Murtić, Reiser, Dogan, Seder, Koydl, Biffel, Hoti, Šiško, Lončar) i "Sjećanja na ljude" (dvije knjige) književnike od Krleže, Cesarića, Tadijanovića, Krkleca, Božića, Šegedina, Matkovića, Kaleba, Desnicu, Dizdara, Slamniga, Šoljana, V. Parun, Kuzmanovića, Pupačića do Severa, glumce i redatelje od Gavelle, Radojevića, Spajića, Golika, D. i J. Marušića, Grkovića, Cilića, Kutijara, Šovagovića, Ličine, Dracha pa do Kojadinovića, Oreškovića, Krnjajića, Buljana i mnogih drugih.
Pojedina djela i tekstovi su mu prevedena na francuski, engleski, njemački, talijanski, ruski, slovenski, bugarski, slovački i albanski jezik. 

</doc>
<doc id="467845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467845" title="Mabus">
Mabus

Algernon Mabus, poznatiji samo kao Mabus, je izmišljeni lik, supernegativac u stripu Martin Mystère. Jedan od najmoćnijih sotonista, njegovo pravo porijeklo je obavijeno velom tajni, ali je poznato da je star više stotina godina, te se pokazao kao jedan od najvećih neprijatelja Martina Mystèrea. 
Životopis.
Algernon Mabus je sotonist, okultist i utjelovljeni demon. Tijekom povijesti je pokušao na razne načine otvoriti vrata pakla da bi započeo "novo kraljevstvo" na Zemlji, često koristeći pseudonim "Algernon Mabus." Prema riječima profesora Aldridgea, Mabus je "dezinkarniran", on je "nekakav spoj prirode s esencijom zla." Kako nije rođen, ne može ni umrijeti. 
1586., Mabus je bio u kontaktu s Christopherom Marloweom kojemu je obećao dati "moć riječi", sposobnost da šarmira ljude pisanjem, u zamjenu za posao koji treba obaviti za njega u budućnosti. Nakon pet godina, 1591., Mabus je zatražio od Marlowea da ukrade dnevnik Waltera Raleigha s njegove ekspedicije na otok Roanoke koja se odigrala 1584. Međutim, Marlowe mu nije dao dnevnik i pokušao ga je uhititi zbog sumnje za prakticiranje crne magije. Mabus je uspio pobjeći, a Marlowe je dao dnevnik svom prijatelju pjesniku Thomasu Watsonu. Marloweljeva kazališna priča "Doktor Faustus", priča o čovjeku koji sklopi pakt s Vragom, bila je inspirirana ovim događajima.
Mabus je 1781. surađivao s britanskom vojskom pokušavajući izvesti ritual u blizini megalita na otoku Roanoke, u Americi, kako bi prizvao pakleno stvorenje iz druge dimenzije i iskoristio ga za gušenje Američke revolucije. Međutim, zbog neposjedovanja Raleighovog dnevnika, te intervencije Amande Janosz i Jean-Louisa Bientôta, osnivača baze Drugdje, te napada Američke kontinentalne vojske, nije mogao dovršiti obred i pobjegao je.
Ponovno u Engleskoj, 1793. Mabus je u Londonu organizirao podizanje zidova oko četvrti nastanjene studentima pod utjecajem Francuske revolucije, kako se njihove ideje ne bi proširile diljem zemlje. S vremenom je ta četvrt, od tada izbrisana sa svih planova grada, postala poznata kao Neverland, što je utjecalo na nastanak romana o Petru Panu.
1801., također u Londonu, Mabus je pronašao dnevnik Waltera Raleigha u antikvarnici čijeg je vlasnika ubio. S pomoću dnevnika je otkrio točno mjesto na kojem je trebao izvesti ritual za prizvati stvorenje iz pakla pod megalitom, a ne na površini, kao što je mislio 1781. 1803., Mabus se vratio na otok Roanoke i u katakombama ispod megalita, gdje se križalo nekoliko crta silnica, prizvao demona Cernunnosa. Mabus je namjeravao predati vlast nad čudovištem lordu Babingtonu, sinu plemića koji je organizirao obred 1781., da bi mu omogućio pokretanje kontrarevolucije za rušenje vlade Sjedinjenih Američkih Država. Međutim, njihove planove su prekinuli James Mackenzie, specijalni agent britanske vlade, i Amanda Janosz. Čarobnica Neftis je telepatski, preko Amande, preuzela kontrolu nad demonom, prisiljavajući ga da uhvati Mabusa i odnese ga sa sobom u pakao.
Nešto prije Drugog svjetskog rata, Mabus je bio u Engleskoj, osuđen za ubojstvo. Početkom rata ga je regrutirala Britanska tajna služba kako bi im pomogao u borbi protiv Beelzebula, Gospodara muha. Nakon dugog i kompliciranog obreda, roj insekata je zarobio Abrogasta, mađioničara u službi Hitlera, i rastrgao ga na komadiće. Zbog tih misterioznih "usluga pruženih naciji", Mabus je pomilovan i pušten na slobodu.
Godine 1976. koristeći ime Samael G. Unborn, Mabus je postao dio bogataške elite Surreya, pričajući priče o užasima prošlosti s takvim bogatstvom detalja da su slušatelji stjecali dojam da je on sve to osobno doživio. Tu je prvi put vidio Dianu Lombard, buduću suprugu Martina Mystèrea, te je tvrdio da je ona "spremna", ali kada ju je pokušao navesti da sudjeluje u sotonističkom obredu ona je uspjela pobjeći. Diana je bila odabrana kako bi na svjetlo dana donijela "malog kralja" kojega bi Mabusovi sljedbenici obožavali kao boga čime bi započelo "novo kraljevstvo". Svečanost je trebala biti samo pripremna, ali njezin bijeg u Ameriku natjerao ga je da promijeni svoje planove. 
U 1978., Mabus je pokušao izvesti obred u Londonskoj podzemnoj željeznici da bi na mjestu sjecišta raznih crta silnica otvorio prolaz u pakao. Kada su Martin Mystère i Dylan Dog napali Mabusove sljedbenike, Mabus više nije bio u stanju kontrolirati moć koju je probudio. Kao rezultat, odjednom su se stvorile kuke koje su ga rastrgale na komadiće. Obred je trebao biti završetak neuspjelog obreda iz 1976. g. Obred nije uspio jer u njemu nije sudjelovala Diana, a djevojka koja je trebala biti žrtvovana nije bila "odabrana", te bi obred bio uzaludan čak i bez intervencije dvojice detektiva.
Godine 1990., Mabus se utjelovio u tijelu žene, Victorie, vrativši se u Londonsku podzemnu kako bi još jednom otvorio vrata paklu. Uz pomoć egzorcizma Dylan Dog ga je uspio protjerati natrag u nematerijalno stanje. No ubrzo se pokazalo da se Mabus ponovno utjelovio.
1995. se vratio proganjati Dianu koristeći se francuskim imenom Saul N. Bomanger. Kada je stao na benzinskoj postaji, umro je u eksploziji koju je uzrokovao Ferrari Martina Mystèrea kontroliran od duha profesora Aldridgea iz svijeta mrtvih.
2000., sotonistička sekta predvođena Aleisterom Crowleyem je uspjela prizvati Mabusa s onog svijeta te je on zaposjeo tijelo Martina Mystèrea. Ponovno je pokušao iskoristiti Dianu za početak "novog kraljevstva", ali je njezino tijelo zaposjela Kali, božica smrti, te ga proždrla.
Zanimljivosti.
Inspiracija za Mabusa došla je iz knjige "The Magus" ("Čarobnjak") Williama S. Maughama. Lik Mabusa je nastao po uzoru na okultista Aleistera Crowleya, dok je njegov fizički izgled inspiriran Antonom Szandorom LaVeyem, utemeljiteljem Sotonističke crkve. Po Nostradamusovima proročanstvima, Mabus je ime trećeg Antikrista.

</doc>
<doc id="467848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467848" title="Algernon Mabus">
Algernon Mabus



</doc>
<doc id="467852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467852" title="Mikael Appelgren (stolnotenisač)">
Mikael Appelgren (stolnotenisač)

Mikael Appelgren je švedski stolnotenisač. Natjecao se na međunarodnoj razini od 1979. do 1996. godine. Rođen je 15. listopada 1961. u Stockholmu. Ima 15 zlatnih medalja s velikih međunarodnih turnira - 9 s europskih prvenstava, 4 sa svjetskih prvenstava, 2 sa svjetskih kupova te 2 s turnira Europa Top-12. Mikaelov je pokrovitelj bila tvrtka Donic. Oženjen je Maritom Appelgren i s njom ima dvoje djece, Marlene i Marlon.
Način igre.
Mikael je ljevoruk. Vrlo je poznat po svojoj sposobnosti da igra vrlo daleko od stola, zbog čega je bio vrlo dobar igrač u parovima. Taj je način igre tijekom godina dobio naziv "appleing", po Mikaelovom prezimenu. 

</doc>
<doc id="467856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467856" title="Juraj Vidaković">
Juraj Vidaković

Juraj Vidaković (prema Miji Mandiću: "Đuro Vidaković", prema Istvánu Iványiju; "Juro Vidaković") je bio plemić, jedan od predvoditelja seobe Hrvata 1687. u Bačku, što je bila druga velika seoba Hrvata u Bačku poslije one iz 1610. Bio je kapetan Potiske vojne krajine. Prema Petru Sučiću Juraj Vidaković bio je zapovjednik Bača. 
Zajedno s Dujmom Markovićem, somborskim kapetanom, od bečkog je Ratnog vijeća zaiskao da za 5000 hrvatskih doseljenika iz krajeva pod osmanskom vlašću dodijeli opustjele tvrđave i zemlju u Bačkoj. Zahtjevu je udovoljeno, i za zemljiše i za nove stanovnike.
Tako je poveo bunjevačke Hrvate u seobu zajedno s Dujom Markovićem i fra Anđelkom Šarčevićem, a po odobrenju bečkog dvora. U Bačku su preveli i naselili oko 5000 duša iz Bosne i Hercegovine u okolinu Segeda, Baje, Sombora i Subotice, zatim Kaloče, Sente, Bača i okolnih naselja.
Plemstvo je Vidaković zadobio darovnicom austrijskog cara Leopolda 1690. godine. 1. lipnja te godine dobio je u Beču grbovnicu s listinom. Dobio ju je kao znak priznanja za vojne zasluge u ratu protiv Turaka. U tom su se ratu istakli i Luka Sučić i Dujam Marković. Plemstvo koje je Vidaković dobio odnosi se na suprugu mu Mariju Bošnjaković, kćeri Martu i Katarinu i braću Ivana, Baltazara, Marka i Matiju, te Ivanovu djecu: Đuru, Antuna, Anu i Luciju i Baltazarovog sina Stjepana. Ovo plemstvo je proglašeno u Bačkoj županiji 24. prosinca 1718. godine. 
Grb njegove obitelji izgleda ovako: u modrom na zelenom polju vojnik u crvenom odijelu s perjanicom i sabljom krivošijom u desnici i odsječenom glavom u ljevici. Iznad štita kruna s pet šiljaka i pet bisernih kuglica.
Potomci bačke hrvatske obitelji Vidaković žive u Lemešu, Zagrebu i Somboru. Godine 1803. izdata je darovnica o posjedima u Lemešu.

</doc>
<doc id="467858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467858" title="Dujam Marković">
Dujam Marković

Dujam (Duje) Marković (? - 19. kolovoza 1691.) je bio bački hrvatski plemić, jedan od predvoditelja seobe Hrvata 1687. u Bačku, što je bila druga velika seoba Hrvata u Bačku poslije one iz 1610. godine. 
Zajedno s Jurjem Vidakovićem, koji je poslije postao kapetan u Baču, od bečkog je Ratnog vijeća zaiskao da za 5000 hrvatskih doseljenika iz krajeva pod osmanskom vlašću dodijeli opustjele tvrđave i zemlju u Bačkoj. Zahtjevu je udovoljeno, i za zemljiše i za nove stanovnike.
Tako je poveo bunjevačke Hrvate u seobu zajedno s Jurjem Vidakovićem i fra Anđelkom Šarčevićem, a po odobrenju bečkog dvora. U Bačku su preveli i naselili oko 5000 duša iz Bosne i Hercegovine u okolinu Segeda, Baje, Sombora i Subotice, zatim Kaloče, Sente, Bača i okolnih naselja.
Bio je somborskim kapetanom i vojskovođom bunjevačkih Hrvata u borbi protiv Turaka u Bačkoj. Istakao se 1691. u bitci kod Sente.

</doc>
<doc id="467859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467859" title="Seoba Bunjevaca u Bačku 1687.">
Seoba Bunjevaca u Bačku 1687.

Seoba Hrvata Bunjevaca u Bačku 1687. bila je jedna od velikih seoba Hrvata u 17. stoljeću, koje su bile posljedicama osmanskih osvajanja i oslobađanja kršćanskih krajeva od osmanske vlasti. 
Ovo je bila druga velika seoba Hrvata u Bačku poslije one iz 1610. godine. Veliku ulogu u ovoj seobi imali su franjevci koji su funkcionirali kao privržena narodna inteligencija sveobuhvatna utjecaja, što je za posljedicu imalo da su narod gdje su djelovali napravili tvrdim katolicima. 
Franjevačka organizacijska i državnička sposobnost te utjecaj među bunjevačkim Hrvatima bio je toliki da je njihov poziv na iseljavanje 1686. naišao je na veliki odziv u narodu, a o tome svjedoče vjerodostojni povijesni podaci. Većina bunjevačkih Hrvata odselila je u zapadne dijelove Hrvatske koji su bili u vojnom režimu (Hrvatska vojna granica u Lici i Slavoniji), a manji dio od te skupine Hrvata odselio je u Bačku. Radilo se o 28.000 osoba. Franjevci su nastavili djelovati i u krajevima gdje su Hrvati odselili, a utjecaj su zadržali i dalje. Zabilježen je veliki rad bosanskih franjevaca u južnoj Ugarskoj.
Bunjevačke su Hrvate 1687. u Bačku poveli fra Anđelko Šarčević, Juraj Vidaković i Dujam Marković, a po odobrenju bečkog dvora. U Bačku i drugdje po Podunavlju su preveli iz Bosne i Hercegovine preveli oko 5000 duša iz istočne Bosne, iz Dubočca, Velike, Majevca, Modriča, Sevčine i Cuzmadagnja i naselili ih u okolinu Segeda, Baje, Sombora i Subotice (Bajski trokut). U krajeve gdje su doselili Hrvati su tijekom stotinjak godina obnašali dužnost graničara prema prema Osmanskom Carstvu koje je onda još uvijek bilo europska i svjetska velesila. 
Neke od doseljenih obitelji stekle su ratnim zaslugama plemićki status.

</doc>
<doc id="467860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467860" title="Seoba Bunjevaca u Bačku 1610.">
Seoba Bunjevaca u Bačku 1610.

Seoba Hrvata u Bačku 1610. bila je jedna od velikih seoba Hrvata u 17. stoljeću, koje su bile posljedicama osmanskih osvajanja i oslobađanja kršćanskih krajeva od osmanske vlasti. 
Ovo je bila prva velika seoba Hrvata u Bačku, a druga velika bila je ona iz 1687. godine. Bunjevačke su Hrvate 1610. u Bačku poveli iz Ličkog sandžaka u Bačku oko 10.000 duša.
Radi se o skupini Hrvata koja je pobjegla nakon što se 1583. nije uspjelo osloboditi Klis. Dio je bunjevačkih Hrvata izbjeglo u Liku, a 860 je obitelji smjestilo se oko Bakra. Iz ove su skupine Hrvati koji su 1610. iz Like odselili u Podunavlje. Seoba je bila posljedica zlostavljačke vlasti bega Ličkog sandžaka Memibegovića. Kršćani se digoše na ustanak protiv Memibegovićeva zlosilja, no osmanske vlasti su ugušile ustanak te je prijetila odmazda. Stanovnicima je bilo dosta svega, nisu željeli trpiti povratak zuluma koji je bio prije ustanka niti su željeli doživjeti osvetu. Franjevci, koji su bili narodu privržena inteligencija, a proizašla iz tog samog naroda, preuzeše stvar u svoje ruke. Znajući dobro kakva je situacija bila u pojedinim krajevima pod osmanskom i austrijskom vlašću, organizirali su seobu naroda. Tako su Hrvati iz Ličkog sandžaka iselili u Bačku.
Ondje su doseljeni Hrvati tijekom stotinjak godina obnašali dužnost graničara prema prema Osmanskom Carstvu koje je onda još uvijek bilo europska i svjetska velesila. 
Neke od doseljenih obitelji stekle su ratnim zaslugama plemićki status.

</doc>
<doc id="467866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467866" title="Sv. Josip Radnik">
Sv. Josip Radnik



</doc>
<doc id="467867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467867" title="Crkva sv. Josipa Radnika u Đurđinu">
Crkva sv. Josipa Radnika u Đurđinu

Crkva sv. Josipa Radnika je katolička crkva u bačkom selu Đurđinu. Župna je crkva župe sv. Josipa Radnika, koja je dijelom dekanata Subotica - Donji Grad.
Ova je župa nekad bila dijelom župe sv. Marka u Žedniku od koje je odvojena, a kao vikarija ustanovljena 1935. god. Đurđin nije imao svoju crkvu, nego su za duhovne potrebe išli u Bajmak, Tavankut ili u Žednik. Godine 1923. u predvečerje Badnjaka viđeni Đurđinčani sastali su se u Žedniku radi osnivanja đurđinske crkvene općine. Biskup Lajčo Budanović odobrio je crkvenu općinu. Za članove općine izabrani su Lazo Dulić, Marko Horvacki, Veco Dulić i dr.
Da bi se izgradilo crkvu, Marijan Jaramazovič darovao je jedan lanac zemlje a Veco Prćić obilato je financijski pomogao izgradnju. Travnja 1935. početi su radovi. Kamen temeljac blagoslovio je biskup Lajčo Budanović. Radovima je nazočio generalni vikar Blaško Rajić. Crkva je podignuta iste godine. Matične knjige vode se od 1938., a potpuno je samostalna župa od 1956. godine. Bogoslužni jezik je hrvatski. Današnji župnik je Lazar Novaković.
Crkva je podignuta 1935., a posvećena je sv. Josipu Radniku. Projektirao ju je 1933. poznati subotički arhitekt Bolto Dulić, sin predsjednika crkvene općine Đurđina, Laze. Sagrađena je u starokršćanskom stilu.
1938. su naručene crkvene orgulje koje su proradile 1939. godine. Blagoslovio ih je generalni vikar Blaško Rajić. Na prigodnom duhovnom koncertu na otvorenju svirao je poznati hrvatski orguljaš Franjo Dugan, a zborom Hrvatskog pjevačkog društva 'Sv. Cecilija' dirigirao je Albe Vidaković, koji je u godinama poslije postao poznati svjetski muzikolog.
Dužina broda je 34 m, širina 12 m, a visina 9 m. Toranj je visok 25 m. Na ovoj je crkvi jedno zvono.
Budući da su đurđinski bunjevački Hrvati tvorci i poznati umjetnici slamarske umjetnosti, ova crkva ima jedinstveni Križni put koji je napravljen - od slame. Slamarske radove u ovoj crkvi ostavile su Marga Stipić, sestre Milodanović Ana, Teza i Đula, Marija Ivković Ivandekić i ostale poznate pletilje.
U ovoj su crkvi vikari bili među ostalim Matiša Zvekanović i Lazar Ivan Krmpotić.

</doc>
<doc id="467868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467868" title="Knjižničar">
Knjižničar



</doc>
<doc id="467873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467873" title="Bitka kod Kaponje">
Bitka kod Kaponje

Bitka kod Kaponje je bila bitka koja se je odvila 4. ožujka odnosno 5. ožujka 1849. godine. Zbila se je kod čarde Kaponje koja se nalazi u Donjem Tavankutu, prema Bajmaku.
Okolnosti.
Sjeverna Bačka, a u njoj grad Subotica bile su u ugarskom dijelu Habsburške Monarhije. Subotica je bila najveći grad u Ugarskoj koji je imao najveći udio ne-Mađara, zbog čega su ju stalno pod primotrom držali mađarski revolucinari.
Tijek.
Sukobile su se snage pristaša mađarske revolucije koje su činili Mađari protiv južnougarskim Srbima. Srbi su obližnju Suboticu proglasili dijelom svoje Srpske Vojvodine, no nisu uspjeli uspostaviti kontrolu nad ovim krajem.
Sudionici.
Često se krivo piše da su se Srbi borili na strani bečkog dvora. Nešto prije Jelačićeva pohoda na Mađarsku, u Požun je stiglo izaslanstvo ugarskih Srba pristaša mađarske revolucije. Zahtijevali su da im se priznaju nacionalna kolektivna prava te stvaranje autonomne oblasti Srpske Vojvodine. Zbio se izgred. Lajos Kossuth osorno odbio ovaj zahtjev, odgovorivši Đorđu Stratimiroviću "Nek među nama (Mađarima i Srbima) odluči sablja!", ponijevši se osorno kao i prema Hrvatima kojima je poručio "da Hrvatsku ne vidi na zemljovidu".
Bunjevački Hrvati su se borili na mađarskoj strani, za razliku od svojih sunarodnjaka u Hrvatskoj. Iz raznih su razloga bunjevački Hrvati (uznapredovala mađarizacija inteligencije, vjerska bliskost, ideje "slobode i jednakosti" i dr.) u Bačkoj stali uz mađarsku revoluciju, a protiv Srbima, i time i ostalim Hrvatima, unatoč stavu uglednika hrvatske zajednice u Bačkoj, što je rezultiralo u velikom krvoproliću u ovoj bitci.
Subotičani su u događajima 1848. i 1849. sudjelovali uglavnom kao carski vojnici.
Ishod.
Pobijedile su ugarske snage. Vojvođanski su Srbi ipak polučili neki uspjeh iz ove bitke, jer je nešto poslije stvoreno Srpsko vojvodstvo i Tamiški banat, nakon poraza mađarske revolucije.
Spomenici.
Poslije revolucije stalno su mađarizatori tražili izliku da bi postavili spomenik mađarskog predznaka.
Proljeća 1899. podignut je spomenik ovoj bitci u Subotici. To je bio obelisk građen od sivog mramora, visine 10 metara. Na vrhu je bila raširenih krila stajala 1,5 metara visoka ptica turul raspona krila 1,7 metara, ptica iz mađarske mitologije o doseljavanju u Panonsku nizinu. Nalazio se je u malom parku koji je projektirao Gyula Váli, ispred Pučke kasine (današnja zgrada Gradske knjižnice u Subotici). 
Vlasti Kraljevine SHS uklonile su ga već prvih godina pticu turula, a 1926. – 27. i obelisk (gradonačelnikovanje Dragoslava Đorđevića, prvog Srbina na čelu Subotice), čime je dominantni položaj dobio spomenik caru Ivanu Nenadu kojeg su Srbi smatrali srpskim carem.
Novi je spomenik podignut 1999., desetak kilometara od Subotice prema Somboru, iznad doline rječice Dolca.

</doc>
<doc id="467878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467878" title="Jan-Ove Waldner">
Jan-Ove Waldner

Jan-Ove Waldner je švedski stolnotenisač. Rođen je 3. listopada 1965. u Stockholmu. Prozvan je Mozartom stolnog tenisa. Vrlo je cijenjen u Kini, čak jednako kao u rodnoj Švedskoj. Često se smatra najboljim igračem stolnog tenisa svih vremena.
Životopis.
Waldnerov potencijal primjećen je sa 16 godina, kada je u finalu europskog prvenstva poražen od sunarodnjaka Mikaela Appelgrena. Dok je bio mlad, otišao je s ostalim švedskim igračima na pripreme u Kinu gdje je bio zadivljen njihovom odanošću sportom, i, kako on tvrdi, tamo je puno naučio. U Kini, zemlji koja voli stolni tenis, postao je vrlo poznata osoba. 2012. je godine napunio 30 godina igranja stolnog tenisa na međunarodnoj razini. Jedan je od rijetkih stolnotenisača koji je i dalje aktivan u stolnom tenisu, a da je nastupio na Olimpijskim igrama 1988., kada je stolni tenis uveden kao sport na OI. U 2013. je zaigrao za Umeå BTK, ali samo kao zamjena.

</doc>
<doc id="467883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467883" title="Hrvatsko biserje (album)">
Hrvatsko biserje (album)

Hrvatsko biserje naziv je drugoga studijskog albuma karlovačke Folklorne družine VUGA.
O albumu.
Karlovačka "Folklorna družina VUGA" je 2012. godine snimila četrnaest hrvatskih narodnih pjesama za svoj drugi studijski album. Naslov albuma – "HRVATSKO BISERJE: Najljepše hrvatske narodne pjesme" – "VUGE" su odabrale u skladu sa svojim programskim opredjeljenjem i novim, budućim sličnim projektima. Za ovaj album odabrane su narodne pjesme u obradama uglednih hrvatskih skladatelja i glazbenika Bože Potočnika, Dinka Fia, Branka Ivankovića te etnologa Ivice Ivankovića.

</doc>
<doc id="467887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467887" title="Dolac (rijeka)">
Dolac (rijeka)

Dolac je rječica u Bačkoj. Često ju se zamijeni za rječicu Krivaju koja je nešto istočnije.
Izvire po svoj prilici u Mađarskoj. Točno lociranje je skoro nemoguće, što je čest problem kad se pokušava locirati izvore ravničarske vodotokove.
Od granice prolazi između Gornjeg i Donjeg Tavankuta u pravcu jugoistoka. Blizu najviše točke Kaponje kod kote 125 skreće prema jugu, kod akumulacije. Kod prometnice Mišićevo - Đurđin (blizu t.zv. Šokčić škole) prelazi i teče prema jugu. Par kilometara južnije u nj se ulijeva rječica Čik koja teče jugoistočno od Bajmaka. Ušće Čika u Dolac je par km sjeverozapadno od Đurđina. Dolac od ušća teče južno-jugoistočno, približavajući se Đurđinu sa zapadne strane. Kod mjesta Kočande, na pola puta između Žednika i Malog Beograda, ulijeva se u Krivaju.

</doc>
<doc id="467891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467891" title="Hrvatsko biserje">
Hrvatsko biserje



</doc>
<doc id="467895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467895" title="Bitka kod Malog Iđoša">
Bitka kod Malog Iđoša

Bitka kod Malog Iđoša bila je bitka koja se je odvila 14. srpnja 1849. godine. 
Sukobile su se snage habsburških pristaša koje su predvodile postrojbe hrvatskog bana Josipa Jelačića i pripadnici mađarske revolucije koje su činili Mađari, a koje je predvodio Richard Guyon.
Sudionici.
Često se krivo piše da su se Srbi borili na strani bečkog dvora. Nešto prije Jelačićeva pohoda na Mađarsku, u Požun je stiglo izaslanstvo ugarskih Srba pristaša mađarske revolucije. Zahtijevali su da im se priznaju nacionalna kolektivna prava te stvaranje autonomne oblasti Srpske Vojvodine. Zbio se izgred. Lajos Kossuth osorno odbio ovaj zahtjev, odgovorivši Đorđu Stratimiroviću "Nek među nama (Mađarima i Srbima) odluči sablja!", ponijevši se osorno kao i prema Hrvatima kojima je poručio "da Hrvatsku ne vidi na zemljovidu". 
Bunjevački Hrvati su se u mađarskoj revoluciji borili na mađarskoj strani, za razliku od svojih sunarodnjaka u Hrvatskoj. Iz raznih su razloga bunjevački Hrvati (uznapredovala mađarizacija inteligencije, vjerska bliskost, ideje "slobode i jednakosti" i dr.) u Bačkoj stali uz mađarsku revoluciju, a protiv Srbima, i time i ostalim Hrvatima, unatoč stavu uglednika hrvatske zajednice u Bačkoj.
Ishod.
Mađarski i dio zapadnih izvora pišu o pobjedi ugarskih snaga. Ovo je bila zadnja velika pobjeda mađarske revolucije. Izvojevana je kod željezničke postaje kod današnjeg Lovćenca. 
Spomenici.
Prvi je spomenik podignut 17. srpnja 1887. godine. Na spomeniku je na svima četirima stranama tekst na mađarskom, sadržaja "Nadgrobni spomenik sam ja, podamnom počiva sto mučenika koji su pali na ovom polju za svoju i tvoju domovinu. Ukleši sa zahvalnošću u svoje srce njihov sveti zavjet i predaj svojim unucima i još tisuću godina: "Domoljube, voli svoju domovinu! Živi i umri za nju! Samo će onda biti - ma koje je sudbine - velika, slobodna i tvoja! U okolini ovog mjesta, 14. srpnja 1849., honvedski general Richard Guyon sa svojih 7000 honveda i 42 topa, pobijedio je vojsku bana Jelačića koja je imala 12000 ljudi i 79 topova. Pobijedivši bana Jelačića, u atarima Iđoša (Hegyesa), Sekića (Szeghegya, današnjeg (Lovćenca) i Feketića (Feketehegya), koji ih je u svom nadiranju napao, Guyon i njegovi hrabri honvedi (vojnici) potisnuli su ga preko Vrbasa sve do Kaća, van naše županije. Podignuto 17. srpnja 1887., prilozima stanovništva Bačko-bodroške županije, poštovatelja nepoznatih boraca za slobodu."
Godine 2000. spomenik je obnovljen, a obnova je financirana dobrovoljnim prilozima. Nalazi se na zapadnom groblju. Dodan je tekst na srpskom "Spomenik je podignut iz dobrovoljnih priloga u čast svim žrtvama maloiđoške bitke, 28. srpnja 2000.

</doc>
<doc id="467896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467896" title="Emmanuel Petit">
Emmanuel Petit

Emmanuel Laurent Petit (Dieppe, Francuska, 22. rujna 1970.) je francuski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. S Monacom i Arsenalom je osvojio Le Championnat odnosno Premier ligu dok je s francuskom reprezentacijom bio svjetski (Mundijal 1998.) i europski (EP 2000.) prvak.
Tijekom igračke karijere, Petit je u svim klubovima gdje je igrao nosio dres s brojem 17 a prekidom nogometne karijere je radio kao nogometni analitičar u Francuskoj.
Karijera.
Klupska karijera.
Petit je rođen u Dieppeu, lučkom gradu pokraj kanala La Manche na sjeveru zemlje. Karijeru je započeo u niželigašu "ES Arques-la-Bataille".
Godine 1988. Petit je s 18 godina postao igračem AS Monaca. Nakon što je klub igrao u finalu francuskog kupa 1989. godine, tadašnji trener Arsène Wenger počeo je koristiti Petita kao standardnog igrača na pozicijama lijevog krila i središnjeg veznog.
S klubom je 1991. osvojio francuski kup dok je 1992. godine igrao u finalu Kupa pobjednika kupova u kojem je AS Monaco izgubio od Werder Bremena. U svojoj posljednjoj sezoni 1996./97. Emannuel Petit je bio kapetan AS Monaca te je s klubom osvojio Ligue 1.
Unatoč Glasgow Rangersima koji su ga htjeli dovesti u klub, Petit se u lipnju 1997. godine pridružio londonskom Arsenalu a vrijednost transfera je iznosila 2,5 milijuna GBP. Tamo ga je ponovo trenirao Arsène Wenger koji ga je s pozicije središnjeg veznog stavio na mjesto defenzivnog veznog gdje je igrao u tandemu sa sunarodnjakom Patrickom Vieirom. Njih dvojica su stvorili jaki vezni red što je dovelo do brzog uspjeha tako da je Arsenal te sezone osvojio dvostruku krunu - Premier ligu i FA Kup.
Tijekom tri sezone igranja za londonski klub, Petit je skupio ukupno 118 nastupa u svim natjecanjima te 11 golova.
U ljeto 2000. godine Emmanuel Petit zajedno sa suigračem Marcom Overmarsom odlazi u Barcelonu. Katalonski klub ga je kupio za 7 milijuna GBP. Tijekom kratkotrajnog razdoblja u klubu, igrao je u obrani, nekoliko puta se ozlijedio te je bio rezervni igrač. U svojoj biografiji objavljenoj 2008. godine Petit je posebno poglavlje posvetio Barceloni te je napisao da tadašnji trener Llorenç Serra Ferrer nije niti znao koja je Petitova pozicija na terenu kada je transferiran iz Arsenala.
Nakon jedne sezone na Camp Nou, igrača se povezivalo s engleskim klubovima kao što su Manchester United, Chelsea i Tottenham Hotspur. U konačnici je 2001. godine potpisao za Chelsea dok je vrijednost transfera iznosila 7,5 milijuna GBP. U početku je bio član prve momčadi u razočaravajućoj debitantskoj sezoni. Tada je igrao u finalu FA Kupa kojeg je na posljetku osvojio njegov bivši klub Arsenal.
Svoj prvi gol za Chelsea je zabio u prvenstvenoj 2:1 pobjedi protiv Derby Countyja 30. ožujka 2002. godine.
Tijekom druge sezone u Chelseaju igračeva igra se značajno poboljšala. U veznom redu je igrao odlično s Frankom Lampardom te je za klub zabio dva gola. Prvi je bio protiv Evertona u Liga kupu a drugi protiv Arsenala u prvenstvu. Međutim, nakon serije ozljeda koljena Petit se udaljio od prvog sastava. Svoju posljednju utakmicu za klub je odigrao 1. veljače 2004. godine protiv Blackburn Roversa.
Nakon toga je u ljeto 2004. godine napustio klub kao slobodni igrač. Tada ga je njegov bivši klub Arsenal htio dovesti u svoje redove ali se od toga odustalo zbog Petitove loše kondicije. Tijekom sljedećih šest mjeseci Petit je namjeravao pronaći novi klub te je trenirao kod Bolton Wanderersa. Međutim, kada je saznao da mora na novu operaciju koljena te shvatio da se neće moći vratiti u prijašnju formu, Petit je 20. siječnja 2005. godine najavio je povlačenje iz nogometa.
Reprezentativna karijera.
Članom francuske reprezentacije Petit je bio dosta dugo (od 1990. do 2003. godine). U tom razdoblju je s Tricolorima nastupio na dva europska (Švedska 1992. te Nizozemska i Belgija 2000. godine) i dva svjetska (Francuska 1998. te Japan i Južna Koreja 2002. godine) nogometna prvenstva.
Kao član tada moćne reprezentacije s kraja 1990.-ih, Emmanuel Petit je s Tricolorima 1998. osvojio svjetsko prvenstvo da bi 2000. godine ostvaren isti uspjeh i na europskom prvenstvu. Na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj, Petit je zabio dva pogotka za reprezentaciju. Prvi je bio protiv Danske u skupini a drugi u finalu protiv Brazila. Upravo je njegov gol bio jubilarni 1000-ti u povijesti Francuskog nogometnog saveza te posljednji na Svjetskom prvenstvu na kraju 20. stoljeća.
Privatni život.
Emmanuel Petit je imao brata Oliviera koji je također bio nogometaš. Godine 1988. kada je igrao za niželigaš "Arques", Olivier je u klubu kolabrirao te je prevezen u bolnicu gdje je konstantirana smrt zbog izljeva krvi u mozak. Petit je u svojoj autobiografiji objavio kako ga je taj događaj toliko šokirao da je gotovo napustio nogomet.
Petit je bio u kratkom braku s francuskom glumicom Agathe de La Fontaine s kojom ima kćer Zoe. Danas živi s Marijom Servello s kojom ima kćer Violet.
U srpnju 1998. godine igrač je osvojio 17.000 GBP na automatu u kasinu hotela u Monte Carlu ali je sav iznos donirao u humanitarne svrhe. Također, u lipnju 2011. godine je obrijao svoju kosu koja je prodana u humanitarne svrhe za 34.000 GBP a isto je uradio i s bradom koju je obrijao.

</doc>
<doc id="467898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467898" title="Dejana Rosuljaš">
Dejana Rosuljaš

Dejana Rosuljaš (Sarajevo, 26. siječnja 1984.) je bosanskohercegovačka novinarka i TV voditeljica.
Životopis.
Dejana Rosuljaš - Špiler, rođena je u Sarajevu 1984. godine. Pravni fakultet završila je u Sarajevu (diplomirani pravnik), a diplomu mastera ekonomskih nauka stekla je na Fakultetu za menadžment u Beogradu. 
Od marta 2005. radi na televiziji OBN, gde počinje profesionalni angažman kao voditelj muzičkih emisija:“Adio pameti”i“Hey music!”.
Paralelno s angažovanjem u muzičkim emisijama, počinje voditi emisiju “Nedjeljno popodne” , rame uz rame s velikanima novinarstva Oliverom Mlakarom, Sašom Zalepuginom I Mićom Orlovićem. Istovremeno, za “Nedeljno popodne” obavlja reporterske poslove, snima priloge I reportaže.
U narednom periodu (2006/07) vodi I uređuje showbiz magazin “Express Tv”.
Od 2008. do 2011. godine, s kolegom Feđom Fetahagićem čini voditeljski tandem najgledanije showbiz emisije u BiH, “Red Carpet”.
Iskustvo je sticala I kao voditeljka velikih muzičkih show programa: “Obn Music Talents” (2005.), “Zvijezde sa Zvijezdama” (sezona 2007.;sezona 2008.), popularnom plesnom show “Zvijezde plešu” (sezona 2009.; sezona 2010.), te reality show programu “Big Mamma House” ( sezona 2008.; sezona 2009.).
Kroz dvije sezone ( 2009.;2010.) modnog reality show-a “Obn star model by Dejana Rosuljaš” osim voditeljske uloge, bila je I dio njegovog žiri tima.
U desetočasovnom live programu “Dan iz snova” (sezona 2009.; sezona 2013.) cinila je dio voditeljskog tima. Pored toga, treba napomenuti desetine pojedinačnih projekata I angažmana kao što su Novogodišnji program, prilozi, putopisi I reportaže s različitih destinacija širom svijeta.
 Autorski talk show, koji čini trenutno dominantni angažman u karijeri Dejane Rosuljaš Špiler jeste –“Dejana Talk Show”, koji od 2010.godine uređuje I vodi I koji je doživio preko 800 različitih tema, koje su obrađene u okviru ove regionalno popularne emisije. U toku je njena jedanaesta sezona.
 Takodje, u sklopu “Dejana Talk Show”-a realizovan je I veliki humanitarni projekt “Dom je sreća najveća” pomoću kojeg su između ostalog, stambeno zbrinute I tri porodice.
Dejana Rosuljaš se pojavila u ulozi predavača na Festivalu Savremene žene 2018. godine u Tuzli, na Konferenciji “What’s Your Story?” 2019. god. u Sarajevu te brojnim drugim. 
U aprilu 2019.godine u Beogradu, postala je dobitnica priznanja Dama godine 2019, za rad, doprinos I stvaralaštvo.
Dejana trenutno živi I radi na relaciji Sarajevo-Beograd. Udata je za doktora ekonomskih nauka Marka Špilera.

</doc>
<doc id="467900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467900" title="Pokolj kod Malog Korenovog">
Pokolj kod Malog Korenovog

Pokolj kod Malog Korenovog, ratni zločin koji su 4. listopada 1991. počinili nepoznati pripadnici HV-a nad šest ratnih zarobljenika i jednim civilom.
Zločin.
29. rujna 1991. tijekom Bitke za vojarne iz prostora vojarne "Božidar Adžija" koju su još uvijek kontrolirale snage JNA izvršen je topnički napad na Bjelovar. Isti dan vojarna je zarobljena od strane hrvatskih snaga te su vojnici JNA Radovan Barberid, Zdravko Dokman, Radovan Gredeljevid, Ivan Hojsak, Boško Radonjid i još jedna osoba čiji identitet nije poznat kao ratni zarobljenici odvedeni u prostor za zadržavanje PU Bjelovar. Osim njih u prostoru se nalazio i civil Savo Kovač koji je priveden 2. listopada pod optužbom da je bio snajperist.
Prema ranijem dogovoru između pripadnika HV-a zarobljenici su sa Savom Kovačem 4. listopada 1991. izvedeni iz prostora PU Bjelovar i odvedeni u šumu Česma kod Malog Korenovog gdje su strijeljani. Zbog zadobivenih ozljeda preminuli su svi zarobljenici dok je civil Savo Kovač zadobio teške tjelesne ozljede.
Suđenje.
25. rujna 2001. Županijsko državno odvjetništvo u Bjelovaru podignulo je optužnice protiv Luke Markešića, Zdenka Radića, Zorana Marasa i Ivana Orlovića da su nepoznatim počiniteljima pomogli u provođenju kaznenog djela tako što su im omogućili odvođenje zarobljenika i civila znajući da će isti biti ubijeni. Nakon dvije nepravomoćne oslobađajuće presude koje je obje ukinio Vrhovni sud Republike Hrvatske, presudom Županijskog suda u Varaždinu od 21. prosinca 2007. optuženi su proglašeni krivima te osuđeni na jedinstvene kazne zatovra u trajanju od četiri (Markešić) i tri godine (Radić, Maras i Orlović).
1. veljače 2011. VSRH je ukinio osuđujuću presudu te predmet još jednom vratio na raspravljanje nakon čega je 17. studenog 2011. donesena presuda kojom su svi optuženici proglašeni nevinima te na nju nije podnesena žalba.

</doc>
<doc id="467906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467906" title="Dizzy Wright">
Dizzy Wright

La'Reonte Wright (Flint, Michigan, SAD, 26. studenog 1990.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Dizzy Wright (ranije poznat kao Dizzy D Flashy) je američki reper i tekstopisac iz Las Vegasa, Nevade. Trenutno ima potpisan ugovor s nezavisnom diskografskom kućom Funk Volume. Svoju glazbenu karijeru je započeo 1999. godine kada je osnovao grupu DaFuture zajedno sa svojim bratom i prijateljem. Tek je 2010. godine započeo samostalnu karijeru, osvajajući mnoga natjecanja.

</doc>
<doc id="467911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467911" title="Binomni poučak">
Binomni poučak

 U elementarnoj algebri, binomni poučak opisuje algebarsko proširivanje potencije binoma. Prema tom poučku moguće je ("x" + "y")"n" proširiti u sumu koja uključuje izraze oblika "ax""b""y""c", gdje su b i c pozitivni cijeli brojevi, i koeficijent "a" je specifični pozitivni broj ovisan o "n" i "b". Kada je eksponent jednak nuli, taj se element izostavi iz niza. Na primjer :
formula_1
Koeficijent "a" u izrazu "ax""b""y""c" je također poznat kao binomni koeficijent formula_2 ili formula_3 (ova dva imaju istu vrijednost). Ovi koeficijenti za različite "n" i "b" se mogu složiti u Pascalov trokut. Ovi se brojevi također pojavljuju u kombinatorici, gdje formula_2 daje broj različitih kombinacija "b" elemenata izabranih iz skupa od "n" elemenata.
Povijest.
Formula i prikaz binomnih koeficijenata u obliku trokuta se često pripisuju Blaiseu Pascalu, koji ih je opisao u 17. stoljeću, iako je bio poznat mnogim matematičarima prije njega. U 4. stoljeću pr. Kr grčki matematičar Euklid je znao posebni slučaj binomnog poučka za "n"=2, kao i u 3. stoljeću pr. Kr indijski matematičar Pingala za više eksponente. Općeniti binomni poučak i takozvani "Pascalov trokut" su bili poznati u 10. stoljeću poslije Krista indijskom matematičaru Halayudhi i perzijskom matematičaru Al-Karaji, te u 11. stoljeću perzijskom pjesniku i matematičaru Omaru Khayyamu,i u 13. stoljeću kineskom matematičaru Yangu Huiu, koji su svi imali slične rezultate. Al-Karaji je također dokazao binomni poučak i "Pascalov trokut", koristeći matematičku indukciju.
Iskaz poučka.
Prema poučku, moguće je proširiti bilo koju potenciju od "x + y" u zbroj oblika :
formula_5, gdje je formula_6 specifični pozitivan broj poznat kao binomni koeficijent. Ovo je također poznato kao binomna formula ili binomni identitet. Također se može zapisati kao : 
formula_7
Jedna od varijanti binomne formule se dobiva zamjenom 1 za "y", tako da ima samo jednu varijablu. U ovom obliku, formula izgleda ovako :
ili ekvivalentno :
Dokazi.
Kombinatorni dokaz.
Kub binoma.
Dokazat ćemo teorem za formula_10 a analogno se dokazuje za bilo koji prirodni broj formula_11
Želimo izračunati formula_12 
Prema distributivnom pravilu u algebri proširujemo izraz: formula_13 
Uočimo da će svaki pribrojnik imati točno tri faktora te da su neki pribrojnici jednaki, tj. da se ponavljaju. Ta pravilna ponavljanja će nam dati tzv. binomne koeficijente. Uočimo da smo raspisivanjem na ovaj način dobili "svaku moguću" listu ili poredak dva objekta, formula_14 raspoređenih na formula_15 mjesta. Napomenimo još da je svaki poredak, tj. pribrojnik u raspisu, naveden točno jednom (iako su, očito nakon računanja, primjerice, pribrojnici formula_16 jednaki) te svaki pribrojnik odgovara nekom od mogućih poredaka. Zato će biti moguće jednostavno provesti sljedeći kombinatorni račun. 
Nađimo, na primjer, koliko ima pribrojnika koji sadrže točno dva faktora formula_17, tj. nabrojimo koliko ima pribrojnika koji su jednaki formula_18
Označimo prvo mjesto liste s formula_19 drugo s formula_20, itd. te neka je formula_21 Sada zapravo tražimo na koliko načina možemo izabrati 2 elementa skupa formula_22 s tim da poredak u potpunosti zanemarujemo, tj. npr. odabir formula_23 je očito jednak odabiru formula_24 jer ne permutiramo jedan objekt, u ovom slučaju faktor formula_17. 
Tih odabira ima točno formula_26
Dakle, faktora formula_27 ima formula_28, faktora formula_29 ima formula_30 faktora formula_31 ima formula_32 te konačno faktora formula_33 ima formula_34
Ovdje je moguće uočiti i osnovne relacije iz Pascalova trokuta zbog simetričnosti strukture koju promatramo.
Generalni slučaj.
Sada možemo prijeći na generalni slučaj, formula_35 te koristimo distributivno pravilo na gore navedeni način.
Svaki pribrojnik će imati formula_36 faktora. Označimo prvo mjesto s formula_19 drugo mjesto s formula_38 itd. Dakle, zapravo tražimo broj načina za izabrati formula_39 elemenata iz formula_21 
Tražimo koliko ima pribrojnika koji imaju formula_41 faktora formula_42 
Sada je jasno da zapravo tražimo broj načina za izabrati formula_39 elemenata iz formula_21 Broj načina je jednak formula_45
Uz to, uočimo još da je prema gornjoj argumentaciji formula_46-ti član u raspisu zaista formula_47
Dokaz indukcijom.
Binomna se formula, odnosno ekspanzija izraza formula_48, jednostavno može dokazati metodom matematičke indukcije.
Za formula_49 valjanost formule je očigledna.
Pretpostavimo zato da je formula ispravna za neki prirodni broj formula_50.
Tada je formula_51. 
Prema pretpostavci, sada pišemo formula_52, što daje
formula_53.
Zbrajajući članove ove ekspanzije, dobivamo da je binomni koeficijent ispred monoma formula_54 jednak formula_55 formula_56 formula_57. 
Pascalovom pravilo za binomne koeficijente je 
Vrijedi identitet za binomne koeficijente
formula_55 formula_59 formula_60 formula_61 formula_62, a zovemo ga Pascalovom formulom (ili pravilom), a njenom primjenom odmah slijedi valjanost formule za formula_63.
Primjeri.
Najjednostavniji primjer je kvadrat od "x+y" :
Binomni koeficijenti 1, 2, 1 se pojavljuju u trećem redu Pascalova trokuta. Koeficijenti za veće eksponente se nalaze u nižim redovima Pascalova trokuta.
formula_65
Primijetite da :
Za binome koji imaju oduzimanje, poučak se također može primijeniti, sve dok mijenjamo predznak svako drugom koeficijentu u izrazu :
Geometrijski dokaz.
Za pozitivne vrijednosti "a" i "b", binomni poučak za "n" = 2, geometrijski je očito da se kvadrat sa stranicom "(a+b)" može izrezati u kvadrat sa stranicom formula_70, kvadrat sa stranicom formula_71, i dva pravokutnika da stranicama "a" i "b". Za "n=3", poučak kaže da se kocka sa stranicom "(a + b)" može izrezati u kocku sa stranicom formula_72, kocku sa stranicom formula_71, tri kvadra oblika "a"×"a"×"b" te tri kvadra oblika "a"×"b"×"b".
Binomni koeficijenti.
Koeficijenti koji se pojavljuju u binomnom poučku se zovu binomni koeficijenti.
Formule.
Koeficijent od "x""n"−"k""y""k" je zadan formulom
koji je definiran funkcijom faktorijela. Također, formula se može zapisati kao :
Iako ova formula sadrži razlomak, rezultat je uvijek cijeli broj. Dokaz:
Generalizacija.
Poučak je moguće generalizirati s formula_76 na formula_77. Zato se taj generalizirani teorem naziva "Polinomijalna formula" ili ponegdje "Multinomni teorem". Kombinatorni dokaz tog teorema sličan je dokazu navedenom u ovom članku.

</doc>
<doc id="467912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467912" title="Kailas">
Kailas



</doc>
<doc id="467914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467914" title="Dionizije Andrašec">
Dionizije Andrašec

Dionizije Andrašec (27. listopada 1896. – u. ?) je bio franjevac u Subotici, predavač, suradnik novina, skrbnik franjevaca trećeredaca. Pripadao je bačkim Hrvatima.
Životopis.
Rodio se 27. listopada 1896. Redovničko odijelo odjenuo je 1914., redovničke zavjete položio 1915., svečani zavjet 1919., a za svećenika se zaredio 1922. godine. Obnašao je mnoge dužnosti u franjevačkom Trećem redu.
Bio je gvardijan. Dugo je godina predavao na Paulinumu. Za subotički franjevački samostan učinio je mnogo brojnim popravcima.
Surađivao je s hrvatskim katoličkim časopisima iz Zagreba, Subotičkim novinama i Subotičkom Danicom.
Autor je molitvenika "Serafsko cvijeće".

</doc>
<doc id="467916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467916" title="Radoslav Kujundžić">
Radoslav Kujundžić

Radoslav Kujundžić je bio franjevac u Subotici i kulturni radnik bačkih Hrvata. 
Životopis.
Iz poznate je obitelji Kujundžić, ugledne obitelji iz Subotice koja je dala niz društvenih radnika (Nikola Kujundžić, Ilija Kujundžić, Efrem Stipan Kujundžić, Ivan Kujundžić,Ivan Jesse Kujundžić, Pavao Kujundžić)
Bio je dugogodišnji gvardijan subotički franjevačkog samostana u Subotici, gdje je boravio zajedno s Tomom Gerardom Stantićem.
Dionizije Andrašec zabilježio je da je Radoslav Kujundžić 1930. dao proširiti i stilski vrlo ukusno urediti kapelicu Crne Gospe u subotičkom franjevačkom samostanu, koja se do tada nalazila na mjestu današnje Lurdske špilje.

</doc>
<doc id="467917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467917" title="Kolenda">
Kolenda

Kolenda je stari običaj čestitanja. Koleda je nazvana prema latinskom glagolu "caleo" što znači „čestitati, zazivati, pozivati, sazivati”. 
U hrvatskoj tradicijskoj kulturi poznati su još nazivi: "kolendra" (u Splitu i okolici), "koledva" (u Belom na otoku Cresu), a izvođači se nazivaju "koledaši", "kolendaši", "kolendraši", "koledvaši" i "kolojani" (u Zlarinu kod Šibenika), "koleđani" (kod Hrvata u Rumunjskoj, a u Gdinju na Hvaru ophod se zove "koleđanje"), "junaki" i "ditići" kod gradišćanskih Hrvata. Nazivaju se i "koledvači", "koleđani", "kolijani". U Jelsi na Hvaru ophod se naziva "koleđanje", "kolendanje", "kolejanje". U Istri, Hrvatskom primorju, pa i Lici nazivaju se i fiole (prema pripjevu fiole).
Povijest.
Najstariji je spomen kolede kod Bugara u 9. stoljeću, a nalazi se u Sinajskom trebniku. U Rusiji se koledovanje spominje u 11. stoljeću. Najstariji pisani tragovi u Hrvata nalaze se u Statutu Dubrovačke Republike iz 1272. godine. U tim zapisima se spominje badnjak kojega su pomorci unosili u Knežev dvor te ga polagali na vatru, čestitajući knezu pjesmom. Knez ih je za pjesmu nagrađivao. U Statutu se spominju i novogodišnji čestitari, obično mesari, mlinari i ribari koji su također čestitali knezu te pomorski kapetani i mornari koji su čestitke upućivali dubrovačkom nadbiskupu. Ne postoji pisani trag da li su oni u tim prigodama pjevali, ali se u tome ipak mogu prepoznati elementi kasnijih kolenda.
Na prijelazu u 19. stoljeće kolendari su uoči dana pojedinih svetaca te Božića, Nove godine ili Sveta tri kralja pjevale kolende na ulicama i pred vratima prijatelja ili rodbine. Grupe kolendara obično su pjevale cijelu noć, a domaćini su ih častili suhim smokvama, narančama, rogačima, raznim slasticama, sokovima, vinom, rakijom, a u novije vrijeme i novcem.
Drevni se običaji u novije vrijeme modificiraju. Više od dvije decenije koprivnička tradicija je koledanje u humanitarne svrhe, a počinje na Badnjak u sedamnaest sati. U Dubrovniku se koledva ispred Vijećnice na Badnji dan kad odzvoni podne. Koledarski ophodi susreću se u Poljskoj, Sloveniji, Srbiji, Mongoliji, Bugarskoj, Češkoj i dr.
Koledanje.
Koledarske pjesme izvode se u skupinama koje najčešće čini pet do sedam mladića. Kod gradišćanskih Hrvata koledarska je skupina brojala dvadesetak mladića. Koledari idu od kuće do kuće pjevaju, čestitaju imendan ili blagdan koji je toga dana te traže simbolične darove. Koledare su ponekad činili momci i djevojke zajedno. Pokatkad su to bili samo odrasli ljudi, a ponekad muška djeca. Koledari od Sv. Martina do Sveta tri kralja obilaze ulice, kuće i stanove pjesmom (kolendom) nazdravljaju, i čestitaju imendan u onim kućama gdje žive Martin, Martina, Katarina. Barbara, Nikola, Lucija. Također koledari čestitaju Badnji dan, Božić, Stjepandan, Ivandan, Silvestrovo, Novu godinu i Sveta tri kralja. Kolendari mogu nositi i razne glazbene instrumente, najčešće mandoline, gitare i harmonike, čijim sviranjem uljepšavaju kolendu. 
Koledarski su ophodi trodijelni. Prvi je dio pjevanje pod prozorom, pred kapijom ili vratima doma, a drugi i treći dio izvodili su se u domu domaćina. Uvod čini pozdrav ukućanima.
U središnjem dijelu spominju se ukućani poimence. Najprije se pravim imenom obraća najstarijem i ujedno ukućaninu (domaćinu), zatim njegovoj ženi, sinovima, kćerima po uzrastu i mogućim gostima. Završni dio kolede sastoji se od rima kojima koledari traže darove. Koledari se simbolično nagrađuju. U tradicijskoj kulturi Hrvata posjeti koledara smatrani su čašću i pridonosili su jačanju prijateljstva i boljem povezivanju mještana te općem dobrom raspoloženju u vrijeme adventskih, božićnih i novogodišnjih blagdana. 
Ženska kolenda.
Poseban način tradicionalnog oblika pjevanja čine ženske kolende. Karakteristične su za područje dubrovačkog kraja. Melodiju jednostavnog opsega izvodi više pjevačica jednoglasno. Mijenjajući se u manjim skupinama, svaka skupina svoj stih ponavlja dva puta. Zapisi iz 18. stoljeća, koje je istražila Lidija Bajuk, svjedoče nam o izvođenju ženskih kolendi u vrijeme Došašća. Izvodile su se u selima Smokovljani, Visočani, Doli i Lisac zapadnoga Dubrovačkog primorja. Prema lokalnim kazivačicama i samom sadržaju tih kolendi pretpostavlja se da se radi o obredno-običajnim napjevima. Također, može se pretpostaviti da su napjevi predstavljani u novogodišnjim praksama starovjernih Slavena.
Koleda – višestruko značenje.
Koleda znači: skupno pjevanje muške djece, mladića pa i odraslih ljudi; pjevanje (kolendanje) mladića djevojci pod "ponistrom"; obred, ophod, pjesma, čestitanje; božićni kruh, božićno darivanje, božićna vatra, božićna slama koja se na Badnju večer prostirala po sobi. Koleda znači i krijes koji se pali(o) na Jurjevdan (23. travnja) i na Ivandan (24. lipnja) te krijes koji se palio za vrijeme biranja seoskih kraljeva. Koledom su se nazivale obredne vatre koje su palili uskoci. Kod gradišćanskih Hrvata koledati znači prositi (tražiti darove). U požeškom kraju pjesme koje su na Uzašašće izvodili križari nazivaju se koledarske pjesme ili koledarke.

</doc>
<doc id="467918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467918" title="Capra sibirica">
Capra sibirica



</doc>
<doc id="467919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467919" title="Tomo Gerard Stantić">
Tomo Gerard Stantić



</doc>
<doc id="467920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467920" title="Samostan sestara Naše Gospe &quot;Anuncijata&quot; u Subotici">
Samostan sestara Naše Gospe &quot;Anuncijata&quot; u Subotici

Anuncijata je samostan sestara Naše Gospe u Subotici. Nalazi se na teritoriju župe Uskrsnuća Isusova u Subotici, "Marije Bursać 38", Subotica.
Povijest.
Družba sestara Naše Gospe u Suboticu je došla 1874. godine. Kaločki biskup Josip Haynald zauzeo se za njihov dolazak. Od onda časne sestre rade razne poslove. U školama su bile učiteljice, katehistice, sviraju kao orguljašice te u sakristanskim službama. 
Nakon što je nastala Kraljevina SHS, od Kongregacije Školskih sestara Notre Dame iz Kaloče nastala je Družba sestara Naše Gospe - Zagreb. Ukupno su 22 kuće s 220 sestara pripale novoj državi (Kraljevini SHS), od 43 zajednice Družbe sestara Naše Gospe koje su osnovane u Austro–Ugarskoj.
Dekretom 4277/28 od 23. listopada 1930. Sv. Kongregacija Redovnika osnovala je od kuća koje su se nalazile u Bačkoj novu samostalnu Družbu imena ”Družba bačkih siromašnih sestara učiteljica Naše Gospe”. Veliku ulogu za ovu Družbu imala je sestra Marija Roza Anuncijata Kopunović, koja je bila prva vrhovna glavarica ove družbe. Ona je počela njegovati odgojnu karizmu sestara Naše Gospe počela njegovati za hrvatske djevojčice, a uz pomoć biskupa Lajče Budanovića.
Političko stanje u inozemstvu nametalo je nove okolnosti. Uoči rata koji se približavao i Kraljevini Jugoslaviji i inih političkih (ne)prilika, htjeli su upravu prenijeti u Hrvatsku, u Zagreb. Budući da je sestra Marija Roza Anuncijata Kopunović bila u kontaktu sa zagrebačkim nadbiskupom bl. Alojzijem Stepincem, izborilo se da je Stepinčevim zalaganjem Družba sestara Naše Gospe dobila reskript Svete Kongregacije za redovnike. Reskriptom iz te 1941. godine odobreno je da se iz Subotice u Zagreb prenese sjedište Kongregacije ”Družbe bačkih siromašnih sestara Naše Gospe”. Ime je ove kongregacije ostalo isto, osim što nije više sadržavao predznak "bačkih". Redovnice su mogle slobodno odlučiti žele li biti pripojene Zagrebu ili Kaloči. Nakon početka Drugoga svjetskog rata za ovu je družbu započelo je jedno sasma novo razdoblje. Danas je Družba sestara Naše Gospe u Zagrebu jedna je od osam kongregacija Družbe.
Nakon Drugog svjetskog rata časne sestre su i dalje radile u odgojnim ustanovama kao što su škole sve dok jugokomunizam nije spriječio u daljnjem radu.
U blizini je Kalvarija. S jedne je strane crkve Uskrsnuća Isusova župni stan, a s druge ovaj samostan.
Danas je nadstojnica ovog samostana č.s. Mirjam Pandžić.

</doc>
<doc id="467921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467921" title="Mwanza (regija)">
Mwanza (regija)

Mwanza je jedna od trideset regija Tanzanije. Glavni grad Mwanza je drugi najnaseljeniji grad u Tanzaniji.
Na zapadu se graniči s regijama Kageira i Geita, Shinyanga na jugu, Mara prema istoku 
Richard Wambura je bio regionalni povjerenik od 1961. do 1962. Od početka 2003. do kraja 2005. tu dužnost je obavljao
Daniel Ole Njoolay. Njoolay-a je zamijenio James Alex Msekela koji je ostao na tom mjestu do 2009.
Okruzi.
U Mwanzi se nalazi sedam okruga; Ukerewe na sjeveru, Magu na istoku, Sengerema prema zapadu, Misungwi i Kwimba na jugu, i Nyamgwa i
Ilemela.
Jedan dio grada Mwanza se nalazi u Nyamgwani a drugi u Ilemeli.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002., u regiji Mwanza se nalazilo 2,942,148 stanovnika.

</doc>
<doc id="467922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467922" title="Samostan Sestara Naše Gospe u Subotici">
Samostan Sestara Naše Gospe u Subotici



</doc>
<doc id="467924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467924" title="Glagoli kretanja u ruskom jeziku">
Glagoli kretanja u ruskom jeziku

Glagoli kretanja (rus. глагóлы движéния) - glagoli koji označavaju kretanje, premještanje u prostoru, te koji imaju dvojne oblike nesvršenog vida
Opis.
Glagoli kretanja u ruskom jeziku se dijele na glagole određenog kretanja (rus. глагóлы определённого движéния) i glagole neodređenog kretanja (rus. глагóлы неопределённого движéния). Glagoli određenog kretanja označuju proces koji se događa u jednom određenom smjeru (od točke A do točke B), a glagoli neodređenog kretanja označuju proces koji se ponavlja, bilo u pravilnim, bilo u nepravilnim razmacima, u različitim smjerovima. Oni se također koriste i kada netko ovlada nekom vještinom, kad netko nešto može (što je naučio ili mu je prirođeno). Npr.: "Птицы летают. Саша быстро бегает/плавает."
Glagoli kretanja s prefiksom postaju par po vidu. Npr.: "прийти/приходить, прилететь/прилетать, принести/приносить", itd.
Glagoli kretanja nesvršenog vida bez prefiksa.
Neprelazni glagoli kretanja.
Neprelazni glagoli kretanja odgovaraju na pitanja kuda? otkuda? (rus. куда? откуда?).
Prelazni glagoli kretanja.
Prelazni glagoli kretanja odgovaraju na pitanja kuda? otkuda? što? tko? (rus. куда? откуда? что? кто?).
Glagoli kretanja s prefiksima.
Dodavanjem prefiksa glagolu određenog kretanja dobiva se glagol svršenog vida, npr. "идти" (ići jednom) - "уйти" (otići), "прийти" (doći), a dodavanjem prefiksa glagolu neodređenog kretanja nastaje glagol nesvršenog vida, npr. "ходить" (ići više puta) - "уходить" (odlaziti), "приходить" (dolaziti). Također, upotrebom prefiksa glagol može promijeniti značenje ("идти" - ići, "найти" - naći).
Iznimka su glagoli svršenog vida nastali dodavanjem prefiksa "с-" glagolu neodređenog kretanja. Npr. "сходить" (otići i vratiti se pješice, npr. "Мальчик сходил в лавку за хлебом."), "съездить" (otići i vratiti se prijevoznim sredstvom, npr. "Мы в прошлом году съездили на море.").
Glagoli nesvršenog vida nastali od glagola "ездить" tvore se pomoću prefiksa od drugačije glagolske osnove, "-езжать", te se mijenjaju po prvoj konjugaciji ("ездить" - "приезжать: приезжаю, приезжаешь, приезжают"). Glagolu "ездить" mogu se dodavati samo neki prefiksi, a dodavanjem prefiksa taj glagol postaje glagol svršenog vida ("съездить на Кавказ, много поездить, изъездить весь свет").
Za tvorbu para po vidu za glagole nastale od glagola "плавать", - "выплыть", "уплыть", "приплыть" -, koristi se sufiks "-ва": "выплывать", "уплывать", "приплывать".
Prefiks у-.
Glagoli s ovim prefiksom označavaju udaljavanje s nekog mjesta, npr. "Девочка уходит из комнаты."
Glagoli svršenog vida s prefiksom "у-" (kao i prefiksima "вы-" i "от-") mogu ukazivati na odsutnost subjekta u nekom mjestu u trenutku radnje, npr.: "Борис уехал из Москвы." (Borisa nema u Moskvi), a glagoli nesvršenog vida na to da subjekta nije bilo u nekom mjestu, ali se u trenutku radnje vratio. Npr. "Борис уезжал из Москвы." (Boris nije bio u Moskvi, ali se sada nalazi u Moskvi).
Prefiks от-.
Glagoli s prefiksom "от-" ("ото-") također označavaju udaljavanje, ali se u njima naglašava polazna ili završna točka kretanja.
Značenja: otići od nekoga ili nečeg na neveliku udaljenost, npr. "Он отошёл от края платформы, так как с большой скоростью приближался поезд.", a s prelaznim glagolima - otpraviti nekud nekoga ili nešto i ostaviti tamo, npr. "Он отвёз телевизор в ремонт."
Prefiks по-.
Glagoli s ovim prefiksom označavaju početak kretanja. Npr. "Ученики поехали на экскурсию."
Glagoli određenog kretanja dodavanjem prefiksa "по-" postaju glagoli svršenog vida koji označavaju početak kretanja. U futuru se to značenje najčešće realizira kao namjera subjekta da ode nekud: "Завтра мы пойдём в театр." U prošlom vremenu značenje početka se pojavljuje u sljedećim slučajevima: pri promjeni djelovanja ili stanja u kretanje ("Я увидел друга и пошёл ему навстречу."), pri promjeni karaktera kretanja ("Сначала мы шли медленно, а потом пошли быстрее, чтобы не опоздать на занятия.") i pri promjeni smjera kretanja ("Теплоход принял сигнал SOS и поплыл на помощь терпящим бедствие.").
U prošlom vremenu ti glagoli također mogu ukazivati na to gdje se nalazi subjekt kretanja u trenutku radnje, npr. "Он пошёл к врачу." (on se nalazi kod liječnika).
Glagoli neodređenog kretanja dodavanjem prefiksa "по-" postaju glagoli svršenog vida i zadržavaju svoje značenje (kretanje u dva ili više smjerova), a prefiksom "по-" dobivaju i dodatno značenje - ukazuju na ograničenost trajanja kretanja. Npr. "Малыш немного походил по манежу, устал и заснул."
Prefiks вы-.
Značenja glagola: kretanje iz unutrašnjosti nečega ("Он вышел из дома рано утром."), napustivši granicu nečeg, presijecanje granice između dvaju prostranstava ("Машина выехала за город."), i označavanje točke dolaska ("Самолёт вылетел из Москвы в 12 часов").
Prefiks в-.
Glagoli s prefiksom "в-" ("во-") označavaju kretanje u unutrašnjost nečega s nevelike udaljenosti, presijecanje granice između dvaju prostranstava. Npr.: "Автобус остановился, и пассажиры вошли. Машина въехала в город."
Prefiks за-.
Značenja: skrenuvši s osnovnog puta, doći, pojaviti se negdje na kratko vrijeme (svratiti), npr. "По дороге домой я зашёл в библиотеку за учебником.", te naći se negdje daleko, izvan granica, npr. "Мяч залетел на крышу дома."
Prefiks про-.
Glagoli s prefiksom "про-" označavaju kretanje kroz neki prostor ili pored nekog objekta, te prelazak određene udaljenosti u prostoru.
Značenja: proći, ostaviti iza sebe, ("Он увлёкся чтением и проехал свою остановку."), ući i napredovati naprijed u nekom prostoru, ili napredovati naprijed u nekom prostoru i zatim ući ("Туристы осмотрели один зал музея и прошли в другой. Началась посадка на поезд, и пассажиры из зала ожидания прошли на перрон."), linearno se kretati ("Мы прошли всю улицу и, наконец, увидели гостиницу."), napredovati naprijed u nekom prostoru prema nekom cilju ("Мы прошли к метро через парк."), i prevaliti neku udaljenost ("Путешественники прошли 15 километров без отдыха.").
Prefiks пере-.
Značenja: linearno kretanje preko nečega, s jedne strane na drugu, s jednog mjesta na drugo, npr. "Он перешёл улицу. Дети переплыли реку.", i preseliti se, promijeniti boravište, npr. "Студенты переехали в новое общежитие."
Prefiks вз-.
Glagoli s prefiksom "вз-" ("взо-") označavaju kretanje prema gore. Npr. "Туристы взошли на гору, когда уже стало темнеть. Солнце взошло."
Prefiks с-.
Glagoli s prefiksom "с-" ("со-") označavaju kretanje prema dolje, npr. "Лыжник съехал с горы." Povratni glagoli imaju značenje "susresti se, naći se na jednom mjestu", npr. "Они сошлись, и дуэль началась."
Prefiks из-.
Glagoli s prefiksom "из-" ("ис-"), koji se tvore od glagola neodređenog kretanja, postaju glagoli svršenog vida i dobivaju značenje iscrpljenosti, raširenosti djelovanja po cijeloj površini i dovođenja do kraja: "исходить всё поле, избéгать весь сад, изъéздить всю страну".
No, glagol nesvršenog vida "избегáть", u kojem naglasak ne pada na korijen, već na sufiks "-а" ima sasvim drugo značenje: "izbjegavati, sklanjati se od nečeg neugodnog", npr. "Этот человек избегáл людей", a njegov par po vidu je "избежáть": "Как ни старался, я не мог избежáть встречи с этим человеком."
Prefiks о-.
Glagoli s prefiksom "о-" ("об-", "обо-") imaju značenje: kretati se oko nečega, npr. "Туристы обошли озеро. Туристы обошли вокруг озера.", i obići mnogo toga, npr. "Он объехал полмира."
Prefiks под-.
Glagoli s prefiksom "под-" ("подо-") upotrebljavaju se s prijedlogom "к" i označavaju približavanje nekom objektu ili dolazak do nekog objekta. Npr. "Он подошёл к доске объявлений, чтобы посмотреть расписание занятий".
Prefiks до-.
Glagoli s ovim prefiksom označavaju kretanje do neke granice u prostoru. Npr. "Туристы дошли до леса и остановились на привал."
Prefiks при-.
Glagoli s prefiksom "при-" označavaju kretanje kojim se dolazi do cilja. Npr. "Я приехал в Москву месяц назад."
Prefiks раз-.
Prefiks "раз-" ("разо-") s povratnim glagolima ima značenje "razići se na razne strane". Npr. "Занятия закончились и студенты разошлись."
Upotreba glagola kretanja u prošlom vremenu.
Glagoli neodređenog kretanja u prošlom vremenu mogu označavati radnju koja se dogodila jednom u dvama smjerovima (tamo i natrag):
Kad se umjesto glagola neodređenog kretanja bez prefiksa, npr. "ходил", "ездил", upotrijebe glagoli određenog kretanja, npr. "шёл", "ехал", glagoli označavaju kretanje u jednom smjeru bez postizanja cilja; u takvim rečenicama postoji nešto nedorečeno te se one moraju dopuniti. Npr. " Вчера я шла в кино и встретила подругу.", "Летом я ехала в Крым, и в том же вагоне ехал мой товарищ."
Kad se umjesto glagola neodređenog kretanja s prefiksima, npr. "приходил", "входил", upotrijebe glagoli određenog kretanja, npr. "пришёл", "вошёл", glagoli označavaju kretanje u jednom smjeru i postizanje cilja. Npr. "Ко мне пришёл товарищ." (Došao mi je prijatelj, tj. došao je i ostao.), "В комнату кто-то вошёл." (netko je u sobi).
Upotreba glagola kretanja u prenesenom značenju.
Glagoli kretanja se zajedno s imenicama mogu upotrebljavati u prenesenom značenju. U takvim slučajevima kod njihove uporabe vrijedi nekoliko pravila. Ako je glagol bez prefiksa, može se upotrijebiti samo jedan glagol - ili glagol određenog kretanja ili glagol neodređenog kretanja. Npr. "нести ответственность", "носить фамилию". Kad se radi o glagolu s prefiksom, za svaku rekciju se upotrebljava glagol s određenim prefiksom. Npr. "приносить пользу", "выносить выговор". Moguća je i upotreba glagola i određenog i neodređenog kretanja: "приносить/принести пользу", "выносить/вынести выговор".

</doc>
<doc id="467926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467926" title="Jalal-Abad">
Jalal-Abad



</doc>
<doc id="467928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467928" title="Ella Dvornik">
Ella Dvornik

Ella Dvornik (Zagreb, 23. prosinca 1990.) je hrvatska lifestyle blogerica, a u prošlosti se bavila i glazbom.
Životopis.
Ella Dvornik rođena je u Zagrebu 23. prosinca 1990. kao kćer poznatog hrvatskog funk glazbenika Dina Dvornika i Danijele Dvornik (rođ. Kuljiš). Do kraja 2012. godine objavila je pet singlova, a na CD-u, koji je izašao u prosincu 2012., nalaze se još četiri dotad neobjavljene pjesme. Najveću slavu postigla je pjesma Hentai (koju je napravila u suradnji s Marinom Žunić aka Marinnom Soul) zbog svojeg provokativnog spota, kojim je Ella htjela osvojiti japansko glazbeno tržište. Kako je rekla, spot je bio parodija na estradnu scenu. Ella se u Japanu predstavila kao "Eli E", a za pjesmu je sama na japanskom, kojeg je učila u privatnoj školi, napisala refren.
Uz pomalo već zaboravljenu glazbenu karijeru s kojom i nije ostvarila neki veći uspjeh, Ella danas često putuje i piše lifestyle blog. Koliko je njezin lifestyle blog uspješan govori i činjenica da je 2016. godine, njezin blog "I am Ella" po izboru UK Blog Awardsa ušao u top tri najbolja bloga među 3000 prijavljenih.
Danas živi na relaciji Zagreb-London, a početkom 2016. godine se zaručila za Charlesa Pierca.
Privatni život.
U vezi je s 13 godina starijim britanskim poduzetnikom Charlesom Pierceom i živi na relaciji Zagreb-London. Izjašnjava se kao ateist.
Ima dvije kćeri.

</doc>
<doc id="467929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467929" title="Opsada Malte">
Opsada Malte

Opsada Malte ili Velika opsada Malte zbila se 1565. kad je Osmansko Carstvo napalo otok Maltu koju su tad držali i branili malteški vitezovi.
Povijest.
Opsada je počela 18. svibnja 1565., tad se ispred Malte pojavila flota od 200 brodova, s 40.000 vojnika i 6000 elitnih janjičara sultana Sulejmanog Veličanstvenog, s još 9000 konjanika i snažnim topovima (jedan do dva topa mogla su ispaljivati đulad od 272 kg na udaljenost do 3 km). 
Nasuprot njima stajalo je 600 Malteških viteza, nekoliko tisuća najamnika i nekoliko tisuća Maltežana sve u svemu 6000 do 9000 osoba.Pad Malte ozbiljno bi uzdrmao obranu sredozemnih zemalja, - Osmanlije bi tad vrlo lako napale Španjolsku preko 
Tunisa, a Sicilija bi bila neposredno ugrožena.
Branitelji su se usprkos malobrojnosti odlučno držali. Osmanlije su uspjeli nakon velikih žrtava, uz pomoć janjičara 23. lipnja zauzeti utvrdu "Sant Elmo" i pobiti svu posadu od 1500 branitelja. Ipak ta pobjeda ih je skupo koštala jer su izgubili 6000 vojnika, među njima i polovicu janjičara, u tom napadu poginuo im je i admiral Turgut Reis. Tad je zavladala panika po cijeloj Europi, osobito na Siciliji koja se osjetila neposredno ugroženom. Brojni europski vladari obećali su poslati hitnu pomoć braniteljima Malte, ali se nakraju samo mali odred uspio probiti do Malte početkom prosinca i pridružiti braniteljima Vallette. Osmanlije su se probale probiti do luke u Valletti ali su ih branitelji topovima odbili, potopivši pritom dio osmanskog brodovlja.
Osmanlije su tad u kolovozu pokušali topovima prisiliti branitelje na predaju, ali su to oni unatoč velikim žrtvama izdržali. U rujnu se vrijeme počelo pogoršavati pa su se Osmanlije uvidjevši da su izgubili trećinu ljudi, počeli spremati za povlačenje s otoka. Njihov odlazak ubrzao je dolazak 8000 španjolskih vojnika, koji su došli u pomoć braniteljima Vallette.

</doc>
<doc id="467940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467940" title="Ljubomir Benčić">
Ljubomir Benčić



</doc>
<doc id="467944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467944" title="Rock Marinfest">
Rock Marinfest

Rock Marinfest je hrvatski humanitarni rock festival koji se održava od 2008. u vinkovačkom klubu Vanilli. Nazvan je po tragično preminulom gitaristu grupe Majke, Marinu Pokrovcu. 
Festival traje 3 dana u kojima nastupa više od stotinu glazbenica i glazbenika, uz niz drugih događanja kao što su izložba fotografija, kazališna predstava, projekcija, te prodajni štandovi s donacijama. Svi izvođači nastupaju besplatno, a sav prihod daruje se Udruzi invalida Bubamara iz Vinkovaca.

</doc>
<doc id="467948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467948" title="Namib-Naukluft">
Namib-Naukluft



</doc>
<doc id="467950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467950" title="Aruša (regija)">
Aruša (regija)

Aruša je jedna od trideset regija Tanzanije. Glavni i najveći grad je Aruša.
Regija je podijeljena u 6 okruga: Ngorongoro, Arušu, Karatu, Monduli, Longido i Arumeru.
Regionalni povjerenici od 1962. do danas:

</doc>
<doc id="467953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467953" title="Genetički inžinjering">
Genetički inžinjering



</doc>
<doc id="467999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=467999" title="Mali Gohar">
Mali Gohar

Mali Gohar (perz. گهر کوچک; "Gohar/Gahar Kučak") je jezero u pokrajini Luristan na zapadu Irana, oko 85 km istočno od Horamabada odnosno 25 km jugoistočno od Doruda. Smješten je na središnjem dijelu Zagrosa odnosno aluvijalnoj dolini koja se usporedno s planinskim lancem pruža u smjeru sjeverozapad-jugoistok. Dolina je omeđena Oštoran-Kuhom (3888 m) na sjeveroistoku i Kuh-e Taht-e Kalom (3107 m) na jugozapadu, a u njoj je na približno 2,5 km udaljenosti i −75 m manjoj visini smješten Veliki Gohar koji dijeli slične geomorfološke i limnološke karakteristike. Geolozi su prvotno pretpostavljali da je zapadna prirodna brana nastala klizištem zbog snažnog prapovijesnog potresa, no istraživanja iz 2012. godine dokazala su da su Veliki i Mali Gohar zapravo ledenjačkog podrijetla odnosno da je prepreka plod morena dvaju sjevernih ledenjaka.
Oblik jezera je izdužen i proteže se paralelno s okolnim planinama duljinom od 400 m, a prosječna širina mu iznosi 70 m. Površina Malog Gohara je 2,8 ha, zapremnina 56 tisuća m³, nadmorska visina 2410 m, a najveća dubina 4,0 m. Uz sjevernu obalu jezera prolazi lokalna cesta koja se na državnu cestu 62 nadovezuje kod Doruda na zapadu odnosno Aligudarza na istoku. Mali Gohar je zapadnim potokom izravno hidrološki povezan s Velikim Goharom, dok njegova voda dalje otječe Gohar-Rudom, Dezom, Karunom i Arvand-Rudom do Perzijskog zaljeva. Mali Gohar se vodom opskrbljuje prvenstveno pomoću planinskih pritoka koji nastaju proljetnim otapanjem ledenjaka, a njegovom dolinom prevladava snježno-šumska klima (Dsa) s prosječnom godišnjom količinom padalina od 700 mm. Temperature se kreću od najmanje −30°C tijekom veljače do najviše +37°C u kolovozu. Flora i fauna Malog Gohara istovjetne su Velikom Goharu. Zbog visokog stupnja bioraznolikosti jezera i okolne planine proglašeni su zaštićenim područjem.

</doc>
<doc id="468000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468000" title="Gohar (jezero)">
Gohar (jezero)

Gohar (perz. گهر, ili "Gahar") je jezero u pokrajini Luristan na zapadu Irana, oko 85 km istočno od Horamabada odnosno 25 km jugoistočno od Doruda. Smješten je u dolini podno južnih padina Oštoran-Kuha (sastavni dio Zagrosa) i ledenjačkog je podrijetla. Jezero ima površinu od 87,75 ha i zapreminu od 12,26 milijuna m³ što ga čini najvećim slatkovodnim jezerom zapadnog Irana. Također, s 2335 m nadmorske visine i 31 m dubine Gohar predstavlja jedno od najviših odnosno najdubljih jezera u državi. Vodom ga napaja niz manjih planinskih pritoka i izvora, a otječe rijekom Gohar-Rud prema zapadu. Zbog visokog stupnja bioraznolikosti Gohar i okolne planine proglašeni su zaštićenim područjem.
Zemljopis.
Gohar se nalazi na središnjem dijelu Zagrosa odnosno aluvijalnoj dolini koja se usporedno s planinskim lancem pruža u smjeru sjeverozapad-jugoistok i tektonski je oblikovana tijekom mezozoika. Dolina je omeđena Oštoran-Kuhom (3888 m) na sjeveroistoku i Kuh-e Taht-e Kalom (3107 m) na jugozapadu. Stratigrafski profil Oštoran-Kuha sastoji se od kambrijsko-ordovicijskog vapnenca i škriljca, a Kuh-e Taht-e Kale od trijaskih i jurskih dolomita. Geolozi su prvotno pretpostavljali da je zapadna prirodna brana nastala klizištem zbog snažnog prapovijesnog potresa, no istraživanja iz 2012. godine dokazala su da je Gohar zapravo ledenjačkog podrijetla odnosno da je prepreka od 25,38 milijuna m³ plod morena triju ledenjaka. Područje oko jezera vrlo je trusno i učestala su pojava, a posljednji takav zabilježen je 1909. godine (M≈7,4).
U istoj dolini na približno 2,5 km udaljenosti i +75 m većoj visini smješteno je i jezero Mali Gohar koje dijeli slične geomorfološke i limnološke karakteristike, zbog kojeg se Gohar ponekad naziva i "Velikim Goharom". Oblik jezera je izdužen i proteže se paralelno s okolnim planinama duljinom od 2,012 km, a širina mu oscilira do 654,3 m na zapadnom dijelu (prosječno 450 m). Površina Gohara iznosi 0,8775 km², nadmorska visina 2335 m, a najveća dubina 28 m. Litoralni pojas prema planinama izrazito je strm i nagib je 40-70%, dok je prema dolini relativno blag. Uz sjevernu obalu jezera prolazi lokalna cesta koja se na državnu cestu 62 nadovezuje kod Doruda na zapadu odnosno Aligudarza na istoku. Najbliža naselja koja gravitiraju jezeru su dvije ruralne zajednice smještene 15-ak km zapadno − Gale-Gohar nizvodno uz Gohar-Rud i Saravand uz navedenu cestu.
Hidrologija.
Gohar se u najširem hidrološkom i hidrogeološkom smislu klasificira pod slijev Perzijskog zaljeva s kojim ga povezuju rijeke Gohar-Rud, Dez, Karun i Arvand-Rud. Jezero se smatra samim izvorom Gohar-Ruda i napaja ga s prosječno 0,5 m³/s, no pri njegovom ušću 40-ak km nizvodno ova vrijednost u travnju se penje i do 21 m³/s. Uži slijev s Goharom u žarištu ima površinu od približno 60 km² i određen je vrhovima Oštoran-Kuha i Kuh-e Taht-e Kalom odnosno prijevojem između dviju planina smještenim 7,0 km od jezera na 2630 m visine. Razvodnicom Oštoran-Kuha odvojen je od porječja Rud-e Marbore odnosno Kuh-e Taht-e Kalom od porječja Ab-e Rudbara, no svi zajedno pripadaju perzijskozaljevskom slijevu i dvije se rijeke također izravno nadovezuju na Dez. Gohar se vodom opskrbljuje prvenstveno pomoću planinskih pritoka koji nastaju proljetnim otapanjem ledenjaka, te nizom manjih izvora na svim stranama. Njegovom dolinom prevladava snježno-šumska klima (Dsa) s prosječnom godišnjom količinom padalina od 700 mm, a temperature se kreću od najmanje −30°C tijekom veljače do najviše +37°C u kolovozu.
Flora i fauna.
Flora i fauna Gohara uvjetovane su snježno-šumskom klimom, velikom nadmorskom visinom i stalnim obiljem pitke vode. Izranjajuće biljke u jezeru prvenstveno uključuju trsku odnosno plutajuće biljke "Potamogeton alpinus". Šume se protežu na sjeveroistočnoj strani doline i obiluju hrastom, vrbama, bademom, pistacijom, brijestom, kruškama, jabukama, platanama, orasima, smokvama, jasenom, glogom i narom. Neke od endemičnih vrsta za Luristan ili Iransku visoravan koje se pojavljuju u okolici Gohara su "Acanthophyllum crassifolium", "Tetrataenium lasiopetalum", "Cousinia yasujensis" i "C. oshtorankuhensis". Sisavci koji posjećuju jezero su perzijski leopard, sirijski smeđi medvjed, vepar, iranski vuk, zlatni čagalj, prugasta hijena, turkmenska lisica, perzijske gazela, smeđi zec, divlja koza i ovca. Introducirane vrste riba uključuju potočnu ("Salmo trutta") i kalifornijsku pastrvu ("Oncorhynchus mykiss") koja se u jezeru uzgaja od 1973. godine.

</doc>
<doc id="468027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468027" title="John Cale">
John Cale

John Cale (Garnant, Wales, 9. ožujka 1942.) je velški skladatelj, producent i multi-instrumentalist, klavijaturist te jedan od osnivača sastava The Velvet Underground. Od 1970. izdaje svoje albume. Cale sklada i filmsku glazbu. Godine 1996. primljen je u Rock and Roll kuću slavnih kao član Velvet Undergrounda. Surađivao je s poznatim glazbenicima kao što su npr. Brian Eno, The Stooges, Patti Smith, Nico i Siouxsie and the Banshees.

</doc>
<doc id="468035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468035" title="HTTPS">
HTTPS

HyperText Transfer Protocol Secure (HTTPS) je internetski protokol nastao kombinacijom protokola HTTP s protokolom SSL/TLS.
HTTPS koristi se za 22,65% od svih hrvatskih domena. HTTP (engl. HyperText Transfer Protocol) je protokol, tj. skup pravila po kojima se web stranica prenosi od poslužitelja do korisnika. Osnovna namjena ovog protokola je upravo omogućavanje objavljivanja i prezentacije HTML dokumenata, tj. web stranica. Prema istraživanju tvrtke GlobalSign čak 28,9% posjetitelja skrene pogled i provjeri da li web stranica ima zeleni lokot.
Svojstva HTTPS-a.
Ovaj protokol omogućava kriptiranu komunikaciju i sigurnu identifikaciju web poslužitelja mreže. HTTPS veze često se koriste za novčane transakcije na World Wide Webu i ostale povjerljive transakcije u korporativnim informacijskim sustavima.
HTTPS je URI shema koja ima identičnu sintaksu poput standardnog HTTP programa, osim svoje znakovne sheme. Međutim, HTTPS signalizira pregledniku za korištenje dodatnog zaštitnog SSL/TLS protokola kako bi zaštito promet. SSL je posebno pogodan za HTTP jer može pružiti određenu zaštitu čak i ako je samo jedna strana komunikacije ovjerena (autentična). To je slučaj HTTP transakcije preko Interneta, gdje je obično samo poslužitelj ovjeren.
Osnovna ideja HTTPS je stvoriti siguran kanal preko nesigurne mreže. To osigurava razumnu zaštitu od prisluškivanja i napada "Man-in-the-middle", pod uvjetom da je korištena odgovarajuća enkripcija i da je poslužiteljev certifikat provjeravan i pouzdan. Ako web stranica ima SSL certifikat, komunikacija internet preglednika s web poslužiteljem je enkriptirana. 
Web preglednici znaju kako vjerovati HTTPS web stranicama na temelju certifikata koji dolaze pre-instalirani u njihovom softveru. Izdaju ih posebne tvrtke (engl. Certificate authorities) (npr. VeriSign / Thawte / itd.) kojima proizvođači Internet preglednika (Mozilla, Google, Microsoft) vjeruju. Logično, slijedi da korisnik mora imati povjerenja u HTTPS povezivanje na web stranicu onda i samo onda ako je sljedeće navedeno istinito:
1. Korisnik vjeruje da je internet preglednik ispravno implementirao podršku za HTTPS s ispravnim predinstaliranim certfikatom izdanim od ovlaštenih CA (certificirani autoritet).
2. Korisnik vjeruje certificiranom autoritetu CA da jamči samo za legitimne web stranice.
3. Internetska stranica daje valjani certifikat, što znači da ga je potpisao pouzdan certificirani autoritet.
4. Potvrda ispravno identificira web stranice (npr. kad preglednik posjeti "https://example.com", dobiveni certifikat je ispravan za "Example Inc", a ne neki drugi subjekt).
5. ili da je Internet mreža vjerodostojan, ili korisnik vjeruje da je sloj kriptiranog protokola (TLS/SSL) dovoljna zaštita protiv prisluškivanja.
Integracija u pregledniku.
Većina web preglednika prikazuje upozorenje ako prime pogrešnu potvrdu. Stariji preglednici, prilikom spajanja na stranicu s nevažećim certifikatom, postavit će korisniku pitanje u dijaloškom okviru (dialog box) žele li nastaviti. Noviji preglednici prikazuju upozorenje preko cijelog prozora. Noviji preglednici također istaknu prikazane informacije o sigurnosti stranice u adresnoj traci. Proširena provjera valjanosti potvrde u novijim preglednicima mijenja boju adresne trake u zeleno. Većina preglednika također prikazuje upozorenje korisniku prilikom posjeta web lokaciji koja sadrži mješavinu šifriranih i nekodiranih sadržaja.
Electronic Frontier Foundation nudi dodatak pod nazivom HTTPS Everywhere ("HTTPS svuda") za Mozilla Firefox koji omogućava automatsko korištenje HTTPS-a za stotine često korištenih web stranice. Jedna od najvećih tvrtki na svijetu, pogotovo u svijetu digitala je Google i upravo Google najviše gura projekt “HTTPS everywhere” kako bi internet bio sigurniji. Iako je to primarni razlog, postoje još par prednosti https-a:
Razlika od HTTP-a.
HTTPS standardno rabi TCP/IP-port 443 a njegovi URL-ovi počinju s "https://". S druge strane, 
HTTP standardno rabi TCP/IP-port 80 a njegovi URL-ovi počinju s "http://".
HTTP je nezaštićen i predmet je napada čovjek-u-sredini i prisluškivanja, što može dopustiti napadačima pristup web računima i osjetljivim informacijama. HTTPS je dizajniran da izdrži takve napade i smatra se sigurnim protiv takvih napada (uz iznimku izvan upotrebe starije verzije SSL).
HTTP djeluje na najvišem sloju OSI modela, aplikacijski sloj, ali sigurnosni protokol radi na nižim podrazinama, kodirajući HTTP poruku prije prijenosa i dekriptirajući poruku pri dolasku. Strogo govoreći, HTTPS nije zasebni protokol, ali se odnosi na korištenje običnog HTTP preko kriptirane SSL / TLS veze.
Sve u HTTPS porukama je kodirano, uključujući i zaglavlja. S iznimkom mogućeg kriptografskog napada, napadač može znati činjenicu da se veza odvija između dviju stranaka, naziv domene i IP adrese ali kriptografski algoritmi korišteni za kodiranje su toliko sigurni da ih je u realnim uvjetima nemoguće probiti. Ako web sjedište ne koristi https vezu, korisnički podaci se šalju kao tekst preko cijelog interneta. 
Tipovi certifikata.
– Domain Validation (DV): primjenjuje se na domenu ili poddomenu, nema dodatne papirologije (samo e-mail validacija), jeftni, i daju se kroz nekoliko minuta
– Business/Organization Validation: primjenjuje se također na domenu ili poddomenu, ali zahtjeva potvrdu tvrtke koja daje veću razinu sigurnosti i povjerenja, izdaje se kroz 1-3 dana
– Extended Validation: primjenjuje se na domenu ili poddomenu, zahtjeva potvrdu tvrtke, izdaje se kroz 2-7 dana, i ima tzv. zelenu traku.
Postavke poslužitelja.
Za izradu web-poslužitelja koji će prihvatiti HTTPS veze, administrator mora stvoriti javni ključ certifikata za web poslužitelj. Taj certifikat mora ovjeriti CA kako bi ga Internet preglednik prihvatio bez upozorenja .CA potvrđuje da je nositelj certifikata operator na web poslužitelju koji ga predstavlja. Web preglednici su uglavnom raspoređeni s listom potpisanih certifikata glavnih davatelja usluga certificiranja, tako da oni mogu provjeriti certifikate koje su potpisali.
Stjecanje certifikata
Potpisani certifikati mogu biti besplatni ili koštaju između $8 i $1500 godišnje. Međutim, u slučaju besplatnih davatelja usluga certificiranja kao što su CACert u popularnim preglednicima (npr. Firefox, Internet Explorer) ne mora nužno biti uključivati njihov glavni (root) certifikat, što može dovesti do upozorenja prilikom posjeta stranica koje su potpisane njihovim glavnim (root) certifikatom. (CAcert.org je izdao blizu 800 000 certifikata do siječnja 2012 godine.)
Organizacije također mogu pokrenuti vlastiti autoritet za izdavanje potvrda, osobito ako su odgovorne za postavljanje preglednika za pristup svojim web stranicama (npr, web stranice na intranet mreži tvrtke, ili velikih sveučilišta).
Korištenje kao kontrola pristupa.
Sustav se također može koristiti za autentifikaciju klijenta kako bi ograničili pristup web servera ovlaštenim korisnicima. Da biste to učinili, administrator web-mjesta obično stvara certifikat za svakog korisnika, certifikat koji se učitava u njegov preglednik. Normalno, koji sadrži ime i e-mail adresu ovlaštenog korisnika i koji je automatski provjerava poslužitelj prilikom svakog ponovnog povezivanja kako bi potvrdio korisnikov identitet, potencijalno čak i bez unosa lozinke.
U slučaju kompromitirajućeg privatnog ključa
Certifikat može se opozvati prije nego što istekne, na primjer, jer je tajnost privatnog ključa ugrožena. Novije verzije popularnih pretraživača kao što su Firefox, Google Chrome, Opera, i Internet Explorer u sustavu Windows Vista provode Online Certificate Status Protocol (OCSP) za potvrdu da to nije slučaj .Preglednik šalje certifikatov serijski broj prema certificiranom autoritetu ili putem svog izaslanika OCSP i autoritet reagira, govoreći pregledniku da li je potvrda još uvijek na snazi.
Ograničenja protokola.
SSL dolazi u dvije opcije, jednostavna i zajednička.
Zajednička verzija je sigurnija, ali zahtijeva od korisnika instaliranje osobnog certifikata u svom pregledniku kako bi se prepoznao.
Koja god se strategija koristi (jednostavna ili zajednička), razina zaštite uvelike ovisi o ispravnosti provedbe web preglednika i poslužiteljevog softvera i kriptografskih algoritama koje podržava.
SSL ne sprječava da pretraživač (npr. Google) potpuno indeksira web stranice. 
S arhitektonske točke gledišta:
1. SSL/TLS vezom upravlja prvi (frontalni) server, ako se kojim slučajem aplikacija koji se pristupa ne nalazi na tom serveru, treba postojati riješenje koje će proslijediti informacije o korisniku i certifikatu tom aplikacijskom serveru.
2. Za SSL s zajedničkom autentifikacijom, SSL/TLS sjednicaom ("session") upravlja prvi poslužitelj koji inicira vezu. U situacijama gdje se šifriranje mora širiti povezanim serverima, upravljanje istekom sjednice postaje vrlo komplicirana zadatak za provedbu.
3. S zajedničkim SSL/TLS, sigurnost je maksimalna, ali na strani klijenta, ne postoji način da se pravilno završi SSL veza i isključi korisnika osim čekanjem da SSL sjednica istekne ili zatvori sve povezane aplikacije klijenata.
4. Zbog preformasni statički sadržaj koji nije specifičan za korisnika ili transakciju, obično se dostavlja putem ne kriptiranog prednjeg poslužitelja ili zasebnog poslužitelja bez SSL-a. Kao posljedica toga, ovaj sadržaj obično nije zaštićen. Mnogi preglednici upozoravaju korisnika kada stranica pomiješa kodirane i ne kodirane dijelove
Sofisticiran tip MITM predstavljen je na Blackhat Conference 2009. Ova vrsta napada probija sigurnost koju pruža HTTPS promjenom https: linka u http://link , uzimajući prednost činjenice da rijetki korisnci Interneta zapravo upisuju "https" u njihov preglednik. Korisnici odlaze na sigurnu stranicu putem linka misleci da koriste HTTPS dok ustvari koriste HTTP. Napadač tada komunicira jasno s klijentom.
Povijest.
Netscape Communications stvorio je HTTPS 1994. za svoj Netscape Navigator web preglednik. Izvorno, HTTPS se koristio sa SSL protokolom. Kao što je SSL evoluirao u Transport Layer Security (TLS), trenutna inačicu HTTPS je formalno odredio u svibnju 2000.

</doc>
<doc id="468036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468036" title="Gohar-Rud">
Gohar-Rud

Gohar-Rud (perz. گهر رود, ili "Gahar-Rud") je rijeka u pokrajini Luristan na zapadu Irana. Izvorom rijeke smatra se jezero Veliki Gohar između planina Oštoran-Kuha i Kuh-e Taht-e Kale čija je površina na 2335 m nadmorske visine. Jezero napaja Gohar-Rud s prosječno 0,5 m³/s, a maksimalni istjek pri njegovom ušću u travnju se penje i do 21 m³/s. Riječni tok se proteže u smjeru istok−zapad duljinom od približno 40 km i pritječe Dezu na visini od 1287 m, a voda dalje otječe Karunom i Arvand-Rudom do Perzijskog zaljeva. Na rijeku se nadovezuje niz manjih pritoka među kojima je najveći Rud-e Amarat. Naselja uz Gohar-Rud uključuju ruralne zajednice Gale-Gohar, Tape-Tej, Amarat i Bar-Aftab čije je gospodarstvo orijentirano na poljoprivredu i ribolov. Oko dva kilometara uzvodno od ušća izgrađena su dva mosta i mala Goharska brana. 
Gornjim dijelom riječne doline prevladava snježno-šumska klima (Dsa) s prosječnom godišnjom količinom padalina od 700 mm, a temperature zraka se kreću od najmanje −30°C tijekom veljače do najviše +37°C u kolovozu. Temperatura vode oscilira od 3°C u siječnju do 24°C u srpnju i kolovozu, a količina otopljenog kisika iznosi 8,5−13 mg/l. Gohar-Rud je oligotrofna rijeka jer je siromašna hranjivim tvarima i ima malu organsku proizvodnju. U rijeci i užoj okolici je identificiran 31 rod ili vrsta iz pet porodica fitoplanktona, 42 rodova iz 26 porodica kukaca, mekušaca, crvi i rakova, te devet vrsta iz 12 porodica vodenih biljaka. Gohar-Rud obiluje i nekim introduciranim vrstama riba poput potočne ("Salmo trutta") i kalifornijske pastrve ("Oncorhynchus mykiss") koje su u izvorišna jezera uvedene ranih 1970-ih godina. Dolina Gohar-Ruda obiluje hrastom, vrbama, bademom, pistacijom, brijestom, kruškama, jabukama, platanama, orasima, smokvama, jasenom, glogom i narom. Gohar-Rud, jezera Veliki i Mali Gohar zajedno s okolnim Oštoran-Kuhom su zbog visokog stupnja bioraznolikosti proglašeni zaštićenim područjem.

</doc>
<doc id="468040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468040" title="Aba Mala">
Aba Mala



</doc>
<doc id="468041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468041" title="Mir u Drinopolju">
Mir u Drinopolju



</doc>
<doc id="468042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468042" title="Mirovni ugovor iz Jedrena">
Mirovni ugovor iz Jedrena



</doc>
<doc id="468044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468044" title="Hakija Hadžić">
Hakija Hadžić

Hakija Hadžić (Bileća, 1. siječnja 1883. – Damask, 1. siječnja 1953.), bio je hrvatski političar, publicist, diplomat, kulturni i politički djelatnik iz BiH. Radio je na odgoju hrvatske muslimanske mladeži. Zbog političkih su ga razloga triput umirovljavali.
Životopis.
Hakija Hadžić rođen je u Bileći 1883. godine. Gimnaziju je pohađao u Mostaru gdje ju je i završio 1903. godine, a studij u Austriji i Njemačkoj. Studirao je u klasičnu filologiju i filozofiju na sveučilištima Beču i Jeni. Nakon što je završio studij od 1908. do 1914. godine bio je profesorom hrvatskoga, latinskoga i grčkoga jezika u sarajevskoj Velikoj gimnaziji. U doba Austro-Ugarske osnovao je konvikt za odgoj muslimanske mladeži u Sarajevu i Mostaru. Pisao je za "Hrvatsko pravo", pred Prvi svjetski rat uređivao je časopis "Hrvatska svijest" te politički list "Svijet" i glasilo Hrvatske muslimanske napredne stranke istoga imena, "Svijet". Bio je ravnateljem trebinjske Niže gimnazije. Nakon toga bio je i službenikom u Odjeljenju za prosvjetu i vjere Pokrajinske uprave za BiH.
Pripadao je skupini političara muslimanske vjere iz BiH, koji su se nacionalno osjećali Hrvatima, kod kojih se nije dogodilo otuđenje od hrvatskih korijena. Još od najmlađih dana pristaša pravaške ideologije. Sa skupinom istomišljenika osnovao bečko starčevićansko muslimansko akademsko društvo "Svijest". Predsjedavao hrvatskim muslimanskim konviktima u Sarajevu i Mostaru. Učlanio se u H(R)SS poslije 1918. te predsjedavao sarajevskom mjesnom organizacijom. Ušao u radikalsku vladu kojoj je pristupio HSS 1927. godine. Obnašao dužnost pomoćnika ministra prosvjete. 
Djelovao u JMO, surađivao sa Seljačkom slogom, a kad je vodstvo JMO pristupilo Jugoslavenskoj radikalnoj zajednici, 1935. godine je sa skupinom bh. muslimanskih uglednika odbacio tu odluku. Krajem 1935. Bajramskim zaključkom osnovao je Muslimansku organizaciju. Organizacija je bila formalno nastavak JMO-a, no u zbilji to je bila nova stranka, označavana i kao Muslimanska organizacija/ogranak HSS-a. Osnovao ju je s Ademagom Mešićem i postao je predsjednik organizacije. 
MO HSS zagovarao je autonomiju Bosne i Hercegovine, kad je je osnovana Banovina Hrvatska. MO HSS promicala je tj. budila hrvatsku nacionalnu misao među bosansko-hercegovačkim muslimanima.
Dio skupine koja je prišla ustaškom pokretu (dr. Džafer, dr. Osman Kulenović, Ademaga Mešić). Razlog prilaska bio je taj što su pretpostavljali da u novoj hrvatskoj državi ne će doživjeti netrpeljivosti kakve su doživjeli u Kraljevini Jugoslaviji kojom su vladali velikosrpski hegemonisti. Osnova takvom stavu prema NDH bila je blagonaklonost ustaških dužnosnika, a u ponajprije čelnog čovjeka države, poglavnika. Njegova "potpora Ustaškome pokretu temelji se na njegovu uvjerenju da hrvatski narod «nije nikad gazio tuđe pravo», već je «s pravom tražio samo uspostavu svojih otuđenih i pogaženih prava»". Kao i drugi hrvatski nacionalisti muslimanske vjeroispovijedi došao je do istaknutog mjesta u hrvatskoj državnoj upravi (dr. Osman Kulenović, dr. Džafer Kulenović, Hilmija Bešlagić, Salih Baljić i ini). Hadžić je bio među glavnim pobočnicima pobočničkog zbora u Glavnom ustaškom stanu.
Obnašao upravne dužnosti prije nego što je uvedena redovna državna uprava u NDH, u prvim mjesecima NDH. Bio je poglavnikov povjerenik za bosanske kotareve Drinske banovine. 
U svibnju 1941. godine postavljen je za povjerenika Glavnog ustaškog stana za Tuzlu, a nakon toga za Sarajevo i bivšu Drinsku banovinu. Ušao u vladu Džafera Kulenovića jeseni 1941. godine. Politički marginaliziran kao osoba iz kruga Ademage Mešića. Ožujka 1942. ušao u diplomaciju NDH. Imenovan je na dužnost opunomoćenog ministra i izvanrednog poslanika u Ministarstvu vanjskih poslova. 
Mnogo je radio na kulturnom polju radi obrazovanja muslimanskog stanovništva. Zalagao se za uključivanje novopazarskog sandžaka u NDH. Od 1944. godine bio je u diplomatskim službama NDH, prvo u središnjici. Nakon toga od srpnja 1944. godine bio je poslanikom u Budimpešti, u Mađarskoj. U Mađarskoj je ostao sve do ulaska Sovjeta u Budimpeštu.
Početkom svibnja kad je padala NDH, povukao se s državnim vrhom u Austriju. Odandje je uspio otići u Siriju. Ondje je usko surađivao s dr. Džafer-begom Kulenovićem, prof. Ibrahimom Pirićem-Pjanićem i inim Hrvatima muslimanima. Bio je među sastavljačima memoranduma na temelju kojega je Sveislamski kongres u Karachiju 1951. godine donio Rezoluciju o položaju hrvatskoga naroda.
Umro je u izbjeglištvu u Damasku, 1953. godine.

</doc>
<doc id="468050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468050" title="Crkva Silaska Duha Svetoga u Vinkovcima">
Crkva Silaska Duha Svetoga u Vinkovcima

Crkva silaska Duha Svetoga u Vinkovcima u Hrvatskoj je pravoslavna crkva, u sastavu Osječkopoljske i baranjske eparhije Srpske pravoslavne crkve, a koja je posvećena blagdanu Silaska Duha Svetoga. Uz crkvu u Markušici, vinkovačka pravoslavna crkva druga je crkva pod patronatom Eparhije osječkopoljske i baranjske koja je posvećena tome blagdanu.
Povijest.
Originalna crkva silaska Duha Svetoga, koja je bila izgrađena 1793. godine, do temelja je uništena 1991. godine za vrijeme Domovinskog rata. Nova crkva, koja je identična staroj, ponovno je izgrađena na istom mjestu u razdoblju od 2007. do 2012.

</doc>
<doc id="468053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468053" title="Jakaya Kikwete">
Jakaya Kikwete

Jakaya Mrisho Kikwete (7. listopada, 1950.) je tanzanijski političar. Prosinca 2005. izabran je za 4. predsjednika Tanzanije. 
Obrazovanje.
Od 1959. do 1963., Kikwete je pohađao osnovnu školu Karatu u Tanzaniji te nastavio sa srednjom školom Tengeru od 1962. do 1965.
1975. godine Kikwete je diplomirao ekonomiju na fakultetu Dar-es-Salaama.

</doc>
<doc id="468059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468059" title="Suhodol">
Suhodol

Suhodol je naseljeno mjesto u općini Donji Vakuf, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Položaj i klima.
Naselje Suhodol je udaljeno je oko 500 m od magistralne ceste koja povezuje gradove Donji Vakuf i Travnik. Položaj: G.širina: 44° 11' 41 N ; G.dužina: 17° 25' 9 E. Najveći dio područja Suhodola je izrazito brdsko-planinsko. Nadmorska visina (približno) 677 m. 
Klima na području Suhodola je kontinentalno – planinska. Najobilnije kišne padaline su u proljetnim i jesenjim mjesecima i prema službenim podacima kreću se od 900 litara do 950 litara na 1m2. Tijekom godine temperatura se kreće od -20 0C do +35 0C.

</doc>
<doc id="468061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468061" title="Sergej Jakirović">
Sergej Jakirović

 
Sergej Jakirović (Mostar, 23. prosinca 1976.), bosanskohercegovački-hrvatski je nogometni trener, bivši nogometaš i bivši bosanskohercegovački reprezentativac. Trenutačno je trener Rijeke.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Sergej je rođen u mostarskom rodilištu, a odrastao je i završio osnovnu i srednju školu u Metkoviću. Njegov otac Enver dugogodišnji je vratar i trener NK Neretve iz Metkovića, te je Sergej od najranije mladosti član svih uzrasta metkovskog kluba. Za tadašnjeg prvoligaša NK Neretvu ostvario je petominutni seniorski debi protiv NK Osijeka 24. svibnja 1995. godine u 1. HNL. Nakon omladinskog pogona profesinalno se okreće nogometu, te je do igračkoga umirovljenja profesionalno nastupao za 15-ak klubova iz Hrvatske, Slovenije, Slovačke, Bugarske i Austrije. Igrajući za NK Zagreb bio je najbolji asistent u sezoni 2004./05. i ostvario je transfer u CSKA Sofiju. Nastupajući za CSKA Sofiju 2005. godine igrao je u UEFA-inoj Ligi prvaka, a s Kamen Ingradom igrao je u Kupu UEFA.
Reprezentativna karijera.
Iako nikada nije nastupao za bosanskohercegovački nogometni klub, zahvaljujući podrijetlu svoga oca, pet puta je nastupio za bosanskohercegovačku nogometnu reprezentaciju, od toga tri puta u kvalifikacijama za Svjetsko nogometno prvenstvo 2006. godine.
Trenerska karijera.
Trenersku karijeru počeo je u NK Dugome Selu trenirajući juniore (2011. – 2012.). Potom je trenirao juniore sesvetskoga NK Radnika (2012.). Nakon toga preuzeo je seniorsku momčad NK Sesveta (2017. – 2018.). Potom preuzeo je HNK Goricu 2018. godine. 
Zanimljivosti.
U utakmici Kupa ZNS-a zbog isključenja vratara i iskorištenih svih izmjena svog tadašnjeg kluba NK Lučko par minuta prije kraja utakmice Jakirović stao na vrata i u jedanaestercima koji su potom uslijedili obranio 3 od 4 udarca protivničkih igrača NK Ponikve Zagreb i osigurao svom klubu nastavak natjecanja.

</doc>
<doc id="468066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468066" title="Https">
Https



</doc>
<doc id="468070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468070" title="Embolija">
Embolija

Emobolija (lat.: "embolia") je prijenos različitih materijalnih čestica "(embolusa)" krvnim ili limfnim putem s mjesta formiranja ili ulaska u tijelo i njihovo zaglavljivanje u krvnim žilama manjeg promjera ili u limfnim žilama, što za posljedicu ima razvoj poremećaja cirkulacije. Na mjestima embolizacije formiraju se ishemijska ognjišta, tj. fokusne nekroze, kao posljedica djelomičnog ili potpunog začepljenja krvnih ili limfnih žila. Podrijetlo čestica "(embolusa)" može biti unutar organizma ili izvan njega. To mogu biti čvrsti, tekući ili plinski materijali; makro i mikrotrombi, bakterije, paraziti, stanice, pigmenti, kapljice masti i ulja, mehurići plina i zraka, strana tijela itd.
Podjela embolija prema pravcu kretanja embolusa.
Embolije se prema pravcu kretanja embolusa u krvnoj struji dijele na;
Podjela prema vrsti embolusa.
Materijali ili embolusi koji se prenose krvnim ili limfnim putem mogu biti;
Čestice materijala u emboliji mogu biti i bakterije (tada govorimo o septičkoj emboliji) ili biti bez bakterija (aseptička embolija).
Embolijski prenijete čestice mogu biti izvanjskog podrijetla, te mogu biti "aktivne strane čestice", kao što su paraziti ili "pasivne strane čestice" kao npr. strana tijela.
Embolusi mogu nastati i u samom organizmu kao što su trombi ili grupice tumoralnih stanica.
Tromboembolija.
Tromboembolija je najčešći oblik embolije, u tijeku koje se trombi prenose kroz arterijski ili venski krvotok. U početnom i još neorganiziranom stanju stvoreni se tromb može otkinuti i prenijeti krvnom strujom. Odvajanje tromba olakšano je pritiskom na krvne žile tijekom mišićne kontrakcije, ustajanjem poslije duljeg mirovanja u krevetu, pritiskom na trbušnu šupljinu pri defekaciji, ili pri jačem kašljanju ili kihanju. Najlakše se otkidaju mekani i dugački trombi (pretežno nastali iz tromba formiranih primarnom konglutinacijom trombina) i mogu doseći duljinu od 20 do 50 cm. Često se odvajaju i trombi s površine srčanih zalistaka, kod endokarditisa i trombi nastali u srčanim šupljinama.
Zaglavljenjem otkinutih tromba ili dijelova tromba, dolazi do embolijskog začepljenja krvne žile i infarkta pogođenog tkiva. Prije nego što se tromb zaglavi često biva potisnut prema račvanju krvnih žila, gdje se raspada u više komadića, pri čemu nastaju višestruke embolije, ili embolije poput „gelera“.
Embolija plućne arterije trombom spada u grupu najzastupljenijih u obdukciskom materijalu. Najveći broj tromba u ovoj emboliji potječe iz bedrene vene i vena potkoljenice, znatno rjeđe iz vena stopala, vena prostatskog i materničnog pleksusa, a ponekad i iz bubrežnih vena. Veoma rijetko trombi potiču iz sliva gornje šuplje vene iako se donekle povećava broj trombnih embolija iz ovog područja pod utjecajem moderne intenzivne terapije i invazivne dijagnostike srca. Tromboza vena je češći izvor embolije od tromboflebitisa.
Trombna embolija lakše nastaje kod svih oblika insuficijencije srca, zbog infarkta miokarda, kod mana srčanih zalistaka i kod apsolutne srčane aritmije, što češće dovodi do promjena tlaka u venama. Gojaznost i suvremeni životni stil značajno utječe na povećanu učestalost embolija, dok su u siromašnim zemljama embolije znatno rjeđe.
Žene su češće pogođene embolijom plućne arterije, pri čemu broj embolija raste sa starošću pacijenata. Klimatski utjecaji imaju značaja, posebno nagle promene atmosferskog tlaka. Tjelesna naprezanja utječu na promjenu tlaka u venama pri kašlju i defekaciji, kao i tjelesna aktivnost poslije duljeg vremena provedenog u krevetu.
U prošlosti se smatralo da je osnovni mehanizam koji uzrokuje smrt za plućne embolije, mehanički blok plućnog krvotoka. Međutim smrt može nastati i ako nije došlo začepljenja srca i glavnih grana plućne arterije, već može nastati i kod začepljenja manjih grana. Vjerojatno je da u ovim slučajevima značajan čimbenik predstavlja vagalno-plućni refleks sa spazmom plućnih i srčanih arterija. Vjeruje se da u ovom mehanizmu sudjeluje i serotonin, koji se inače nalazi u znatnim količinama u trombocitima i serumu tromba, a ima vazokonstrikcijsko djelovanje.
Masna embolija.
Ako je embolus koji začepljuje krvnu žilu kapljica masti, tada je riječ o masnoj ili adipoznoj emboliji. Masna embolija se definira i kao začepljenje lumena krvnih žila ili srčanih šupljina kapima masti dospjelim putem krvotoka
U literaturi, se najčešće opisuju sljedeće masne embolije:
Kliničkoj slici masne embolije obično prethodi latentni period, koji poslije povrede, obično iznosi 24 do 72 sata, ali može trajati i do devet dana. Pri tome povreda, ne mora biti teška u medicinskom smislu – npr. može biti samo izolraan prijelom, bedrene kosti.
Broj onih koji poslije povrede razviju kliničku sliku sistemske masne embolije, kreće se od 1 do 4 posto ili više (neki smatraju i do 22 posto), a od tog broja 10 do 33 posto bolesnika i umire. Procena mortaliteta i morbiditeta je vrlo nezahvalna i teška, jer posljedice uvelike ovise i od drugih bolesti ili težine povreda (npr. na glavi i prsnom košu). Ukupna smrtnost od masne embolije može biti i niska (5-15%), pod uvjetom da se intervencija obavi na primjeren način, i spriječe respiratorne komplikacije kao neposredni uzrok mortaliteta. Veći je morbiditet povezan i s moždanim komplikacijama i fokalnim (žarišnim) neurološkim oštećenjima.
Plinska embolija.
Zračna ili plinska embolija (lat.: "embolia aereogaseosa") nastaje prodiranjem dovoljne količine zraka u krvotok (najmanje 100 do 150 cm3), što može za posljedicu imati nastanak simptoma i smrt. Prema mjestu začepljenja krvnih žila mjehurima zraka razlikuje se plućna i sistemska zračna embolija.
Plućna zračna embolija, nastaje prodorom mjehurića zraka u venski krvotok. Ako su mjehurići zraka dovoljno veliki, tada već u desnoj polovici srca mogu blokirati krvotok, što se također dešava u plućnoj arteriji i njenim ograncima i kapilarama. Da bi došlo do prodiranja zraka u vene, moraju biti ostvarena dva uvjeta: da u venama vlada negativan tlak u odnosu na atmosferski, što se događa u udisaju i da stijenka vene ne kolabira, odnosno da otvor prouzročen povredom na venskoj stjenci ostane otvoren. Ovakvi se uvjeti mogu ostvariti kod većih vena, čija je stjenka fiksirana, kao što je slučaj u ramenom i zdjeličnom području i u slivu dure mater. Plućna zračna embolija se dešava i kod povreda drugih većih vena bližih srcu, kao što su vratne vene i u gornjem djelu prsnog koša.
Zračna embolija se događa uglavnom kod kirurških intervencija u oblasti vrata i prsog koša, ako dođe do otvaranja velikih vena, ili u ginekologiji u tijeku aktivnog utiskivanja zraka u vene maternice prilikom insuflacije jajovoda u terapijske svrhe.
Plinska embolija, je zdravstveni poremećaj, uzrokovan sindromom nagle dekompresije, koji se karakterizira prisutnošću mjehurića plina u arterijskom krvotoku, i posljedičnim začepljenjaem krvnih žila mozga, pluća ili srca s kliničkom slikom paralize, zastoja disanja, gušenja, moždanog udara, infarkta pluća ili srca i drugih pratećih poremećaja. Plinska embolija je jedan od glavnih uzroka smrti pri ronjenju ili boravku u kesonima prouzročen barotraumom koji obično biva neotkriven.
Embolija plodnom vodom.
Embolija plodnom vodom ili amniotskom tekućinom nastaje kao komplikacija vrlo teškog porođaja. Ona je potencijalno smrtonosna opstetrička komplikacija koja se javlja po stopi od 1 na 8.000 do 1 na 80.000 trudnoća i najčešći je uzrok smrti majki povezan s porođajem. Smrtnost majki javlja se u 61 posto slučajeva, sa samo 15% preživjelih žena bez posljedica.
Embolija plodnom vodom se obično dešava tijekom porođaja, ali može nastati i tijekom prekida trudnoće, nakon povrede trbuha (abdominalne traume), i tijekom amnioinfuzije.
Točan način prijelaza plodne vode u krvotok majke nije jasan. Vjerojatno dolazi do nastanka pukotina amniona, pri čemu se plodna voda, uvlači između koriona i decidue pomoću kontrakcija maternice i utiskuje se u intervilozne prostore posteljice (krvotok majke). Prijelaz sastojaka plodne vode (kazeozni vreniks, mekonij, pločasti epitel, epidermis, sluz, lanugo dlačice) ima za posljedicu izraženu sklonost trombozi, jer se u plodnoj vodi nalazi trombokinaza i kalcij. Kao rezultat toga stvaraju se trombi u venama maternice, ali i u plućnim krvnim žilama majke.
Zbog mehaničkog začepljenja sastojcima plodne vode i trombima, kao i reaktivne vazokonstrikcije plućnog krvotoka dolazi do akutnog porasta tlaka u malom krvotoku i razvija se produženi šok. Zbog jake potrošnje fibrinogena kod masovnog stvaranja raspršenih mikrotromba, odnosno koagulopatije zbog potrošnje javlja se teška hemoragična dijateza koja može da dovede do smrti porodilje.
Trenutno nema jasno definiranih dijagnostičkih metoda u dijagnosticiranju embolije plodovom vodom. U Sjedinjenim Američkim Državama i Velikoj Britaniji postoje dijagnosički protokoli koji uključuju četiri kriterija, koji moraju biti ispunjeni da bi se dijagnosticirala embolija plodnom vodom. 
Embolija stanicama.
Emboliju stanicama uzrokuje prijenos stanica ili združenih grupica stanica putem krvi, koje se fiziološki ne nalaze u krvotoku. Najčešći oblik embolije stanicama je embolija megakariocitima, kao i stanicama kostne srži, koje ulaze u krvotok tijekom povreda (prijelom, punkcija prsne kosti itd.), ponekad u kombinaciji s masnom embolijom
Za vrijeme trudnoće može doći do embolije sincicijalnim stanicama trofoblasta, a ponekad i prijenosa resica posteljice u plućni krvotok. Ovo nema praktičnog značaja, jer je količina elemenata sasvim mala.
Poslije težih povreda jetre nerijetko dolazi do embolije stanicama jetre.
Embolija tumoralnim stanicama nastaje prodorom tkiva tumora u vene ili limfne žile, s prenošenjem stanica u ubližnji sustav kapilara ili u regionalne limfne čvorove. Ako postoji niska odbrambena sposobnost organizma, dolazi do naseljavanja stanica tumora, i formiranja sekundarnih tumora ili tumoralnih metastaza.
Embolija bakterijama.
Ova vrsta embolije, koja se često naziva i "septička embolija", izazvana je prenošenjem nakupina bakterija krvnim putem.
Ako se gnojna nakupina probije u krvnu žilu ili izazove stvaranje septičke tromboze, tada bakterije mogu prijeći u krvotok i naseliti se na određenim mjestima:
Takvo naseljavanje bakterija može se u principu javiti u svakom drugom organu. Pri tome mogu nastati sitni apscesi, koji su okruženi hemoragičnim pojasom metatsatskih pijemičnih apscesa. 
Embolija stranim tijelima.
Pojava embolija izazvanih stranim tijelima vrlo je rijetka. Primjeri ove vrste embolija su:
Embolija parazitima.
Iako se životinjski paraziti veoma rijetko mogu naći u krvnim žilama, događa se da ciste ehinokoka u jetri prodru u grane vena jetre i potom se kao embolusi putem krvi prenesu u pluća.
Ponekad dolazi do smrtonosne masivne embolije stabla plućne artertije hitinskim membranama ehinokokne ciste.
Krvnim putem mogu se širiti i embolusi trihinele i larve cestoda ("Cysticercus Cellulosae").
Podjela embolije prema krvotoku u kome nastaju.
Prema krvotoku u kome nastaju razlikujemo; "venske embolije", na venskoj strani krvotoka, i to u plućnom krvotoku i "arterijske embolije" koje nastaju u velikom krvotoku.
Kod arterijske embolije u velikom krvotoku najčešći organi koji bivaju pogođeni embolijom su: mozak, slezena, bubrezi, mazenterijalne arterije i arterije donjih udova.
Etiologija arterijskih embolija.
Arterijska embolija može biti izazvana kretanjem jednog ili više embolusa, koji se na svom putu kroz arterijsku cirkulaciju mogu zaglaviti u lumenu arterije i potpuno blokirati protok krvi. Prekid cirkulacije distalno od začepljenja izaziva hipoksiju zbog nedostatka kiseika u stanicama i tkivima i, što dovodi do oštećenja tkiva i njihove smrti (nekroza).
Arterijske embolije su najčešće lokalizirane u nogama i stopalima. Neke se mogu javiti u mozgu, gdje uzrokuju moždani udar, ili u srcu, gdje uzrokuju srčani udar. Rjeđe se nalaze u arterijama bubrega, crijeva, očiju i drugih organa.
Atrijalna fibrilacija je jedan od glavnih faktora rizika za nastanak arterijske embolije.
Rizik od embolije povećava poremećaj faktora koagulacije (kao što je npr. porast broja trombocita), koji imaju tendenciju povećanog formiranja ugrušaka krvi, posebno u uslovima povrede ili oštećenja arterijskih stijenki.
Drugi faktori koji predstavljaju veliki rizik arterijske embolizacije (posebno moždanih) predstavljaju mitralna stenoza, endokarditis (infekcija s unutarnje strane srca), poremećaji srčanog ritma, povrede pluća, masna embolija nakon prijeloma kostiju, disekantna aneurizma aorte, poliglobulija, kontracepcijska sredstva kod osoba koje imaju migrenske glavobolje itd.
Izvor embolusa može biti i nestabilni (vulerabilni) aterosklerotski plak kod opće ateroskleroze u aorti i drugim velikim arterijama. Ovi se embolusi mogu osloboditi iz nestabilnog plaka i putovati krvotokom niže prema nogama i stopalima.
Etiologija venskih embolija.
Kod normalnog krvotoka, tromb ili embolus koji se razvije u sistemskom venskom krvotoku uvijek e pogoditi pluća, nakon prolaza kroz desnu srčanu predklijetku i klijetku. Nastala plućna embolija je najčešća komplikacija tromboze dubokih vena. Većina venskih tromboza pogađaju bedrenu venu.
Terapija.
Terapijski pristup može biti kirurške ili farmakološki. Kirurška terapija predviđa operativno odstranjenje embolusa (embolektomija), dok se kod blažih slučajeva koriste lijekovi koji rastvaraju ugruške i sprječavaju njihovo ponovno formiranje (tromboliza). Kod plinske embolije koristi se terapija u hiperbaričnim komorama.

</doc>
<doc id="468071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468071" title="Ignacio Milam Tang">
Ignacio Milam Tang

Ignacio Milam Tang (Evinayong, Ekvatorijalna Gvineja, 20. lipnja 1940.) je političar i bivši premijer Ekvatorijalne Gvineje u razdoblju od srpnja 2008. do svibnja 2012. Član je Demokratske stranke (PDGE) te je od svibnja 2012. prvi potpredsjednik Ekvatorijalne Gvineje.
Politička karijera.
Ignacio Milam Tang je od 1996. do 1998. bio ministar pravosuđa da bi nakon toga jednu godinu vodio Ministarstvo mladeži i sporta. 1999. godine je izabran za drugog potpredsjednika u Komori narodnih zastupnika (državni parlament). Na toj dužnosti je ostao do 26. veljače 2001. kada je imenovan zamjenikom premijera za javnu službu i administrativnu koordinaciju.
Nakon dvije godine službovanja kao zamjenik premijera, Tang je 11. veljače 2003. imenovan glavnim tajnikom predsjedništva.
10. siječnja 2006. Ignacio Milam Tang postaje veleposlanik Ekvatorijalne Gvineje u Španjolskoj te posao veleposlanika obavlja do srpnja 2008.
Premijerska funkcija.
Predsjednik Teodoro Obiang proglasio je Milama Tanga ekvatorijalnim premijerom 8. srpnja 2008. Prije njega premijersku funkciju je obavljao Ricardo Mangue Obama Nfubea. Zadržana je oko polovica članova prethodne Vlade unatoč predsjednikovim oštrim kritikama na nju. Tijekom svojeg premijerskog mandata, Tang je bio pobornik bliskih odnosa sa Španjolskom te nije vjerovao u snagu režima nacionalne Demokratske stranke.
Nakon što je Teodoro Obiang ponovo dobio predsjedničke izbore u studenom 2009., Tang i članovi njegove Vlade su podnijeli ostavku 12. siječnja 2010. što su i zakonski morali učiniti. Međutim, predsjednik je Tanga ponovo imenovao premijerom tijekom tog dana.
Ignacio Milam Tang je po drugi puta podnio ostavku na mjesto premijera 18. svibnja 2012. te ga je nakon tri dana zamijenio Vicente Ehate Tomi. Tang je ubrzo postao prvi potpredsjednik države dok je sin predsjednika Obianga, Teodorin Obiang istovremeno postao drugi potpredsjednik.
Privatni život.
Tang je član afričke etničke skupine Fang te je 2008. postao prvi član te skupine koji je imenovan premijerom Ekvatorijalne Gvineje od dolaska predsjednika Obianga na vlast u kolovozu 1979. godine.

</doc>
<doc id="468072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468072" title="Flags of the World">
Flags of the World

Flags of the World (kratica: " FOTW") je međunarodno društvo zastavoslovaca (veksikologa, stjegoslovaca) na internetu. 
Postoji internetska inačica mailing liste i internetske stranice s velikom zbirkom slika i crteža zastava. Engleski je jezik glavni jezik na obama internetskim mjestima. Mailing listu pokrenuo je rujna 1993. Talijan Giuseppe Bottasini s nekoliko sudionika. Internetske stranice postoje od 1994.- godine. Nakon Bottasinija, ravnatelj stranica je Kanađanin Rob Raeside.
Član je Međunarodnog saveza zastavoslovnih udruga od 2001. godine.
Na stranicama se 2011. nalazilo 49.000 podstranica o zastavama te oko 90.000 slika raznih zastava. Osvježavanje podataka je tjedno.

</doc>
<doc id="468073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468073" title="Zračna luka Paro">
Zračna luka Paro

Zračna luka Paro (IATA: PBH, ICAO: VQPR) je jedina međunarodna zračna luka u Kraljevini Butan. Nalazi se šest km od grada Paro u dolini rijeke Paro Chhu na visini od 2.230 m. Zbog okolnih vrhova visokih 5.500 m zračna luka Paro se smatra jednom od najzahtijevnijih na svijetu. Dovoljno govori činjenica da je do listopada 2009. samo osam pilota bilo licencirano za slijetanje na zračnu luku. Zračni promet na aerodromu je dozvoljen samo u dobrim vizualnim i meteorološkim uvjetima te u vremenu od izlaska do zalaska sunca.
Osim zračne luke Paro, u Butanu postoje i zračne luke Bathpalathang i Yongphulla. Na temelju petogodišnjeg državnog planiranja (petoljetka) namjerava se izgraditi još jedna zračna luka u Gelephu. Iako se prvotno htjelo da se tamo izgradi međunarodna zračna luka, planovi su promijenjeni u listopadu 2008. te će biti namijenjena domaćem zračnom prometu.
Karakteristike.
Zračna luka Paro ima jednu uzletno-sletnu stazu dužine 1.964 m. Luka uključuje po jedan putnički i teretni terminal te dva hangara za zrakoplove.
2002. zračna luka je imala putnički promet od 37.151 putnika i 90.983 tona tereta.
Avio kompanije i destinacije.
Druk Air je nacionalna avio kompanija koja koristi zračnu luku Paro kao hub. U kolovozu 2010. nepalski Buddha Air je postao prvi međunarodni avio prijevoznik koji je počeo koristiti zračnu luku Paro za čarterski prijevoz. Luku koristi i privatna avio kompanija Tashi Air.

</doc>
<doc id="468074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468074" title="Zastava New Hampshirea">
Zastava New Hampshirea

Zastava New Hampshirea je službena zastava američke savezne države New Hampshire. Prihvaćena je 1909. godine dok je 1931. izmijenjena zbog promjena na grbu te savezne države. Prije 1909. New Hampshire su predstavljale različite zastave.
Današnja zastava se sastoji od tamno plave pozadine u čijoj sredini dominira grb New Hampshirea. Na grbu se nalazi slika fregate USS Raleigh iz razdoblja Američkog rata za neovisnost. Riječ je o jednom od prvih u ukupno 13 ratnih brodova kojima je raspolagala novoosnovana američka ratna mornarica dok je njegovu izgradnju financirao Kontinentalni kongres. Brod je izgrađen 1776. godine u gradu Portsmouthu.
Grb je obrubljen lovorovim vijencem koji je drevni simbol slave, časti i pobjede. Devet zvijezda unutar vijenca simbolizira podatak da je New Hampshire bio deveta savezna država koja je postala članica Unije.
Obala na kojoj je naslikan brod je žute boje čime se želi ukazati na granitno tlo, jake eruptivne stijene te hrapav krajolik New Hampshirea i čvrst karakter njegovih stanovnika.
Također, bilo je prijedloga da se sa službene zastave makne slika državnog grba i stavi slika Starca s planine (eng. Old Man of the Mountain). Riječ je o nizu od pet izbojaka na granitnoj stijeni na planini Cannon koji su svojim oblikom tvorili izgled Starca s planine (ako bi se promatralo iz određenog kuta). U konačnici se ta stijena 2003. srušila u obližnje jezero čime je zauvijek izgubljen prijašnji oblik. Također, ništa nije službeno poduzeto za uvođenjem Starca s planine na zastavu New Hampshirea.
Prema istraživanju koje je 2001. provelo "Sjevernoameričko veksilološko društvo", zastava New Hampshirea je rangirana na 63. mjesto u konkurenciji 72 zastave američkih saveznih država i teritorija te kanadskih provincija.

</doc>
<doc id="468075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468075" title="Miting u Srbu 27. srpnja 1971.">
Miting u Srbu 27. srpnja 1971.

Miting koji se održao u mjestu Srbu 27. srpnja 1971. bio je miting. Kako se je poslije pokazalo, imao je velikosrpske značajke.
Prethodni događaji.
Hrvatsko je državno vodstvo bilo napadano po medijima i u partijskim forumima. Veliki okidač za hajku bio je 4. srpnja 1971., kad je Josip Broz Tito bio na zatvorenoj sjednici Izvršnog komiteta SKH, na kojoj su prvi put osuđena „nacionalistička zastranjenja.“
Organizacija.
Proslavu su organizirali razni visoki vojni dužnosnici i ini političari na službi u Beogradu, a koji su bili povezani s onim dijelom srpskih partijskih kadrova koji su bili "stvarni velikosrbi i četnički nastrojeni Srbi". Reda radi, na taj su miting bili pozvani i ondašnji hrvatski visoki dužnosnici: Savka Dabčević-Kučar, Pero Pirker, Vladimir Bakarić, Jakov Blažević, Miko Tripalo i mnogi drugi.
Tijek događaja.
Na taj su miting dovezeni sudionici i govornici iz Srbije i BiH, a da u tome hrvatski državni vrh nije ništa znao. Ondašnjem je hrvatskom vrhu bilo poznato samo da je bio pozvan predsjednik Skupštine SR Srbije Draža Marković, poznati protivnik hrvatske politike. Na dan mitinga došlo je desetak autobusa sa Srbima iz BiH, Vojvodine i uže Srbije, koji su dali velikosrpski pečat toj proslavi. Od poznatih Srba, ondje je bio i ratni zapovjednik Đoko Jovanić.
Na improviziranoj su govornici održani govori. Srbijanski su predstavnici dočekani ovacijama, dok hrvatskim predstavnicima i govornicima niti približno, niti prema partijskim tvrdolinijašima koji su bili protiv proljećarskog vodstva. Savka Dabčević-Kučar će poslije zabilježiti da su hrvatski predstavnici prema sebi osjetili zid otpora i mržnje, što su svojim ponašanjem priznali i hrvatski konzervativni komunisti, kasniji gušitelji hrvatskog proljeća, koji su se na tom mitingu također osjećali nepoželjnima i omraženima. Posljedica je to bila višemjesečnog etiketiranja, u kojem su jugokomunisti, jugounitaristi i velikosrbi govorili i pisali da hrvatski proljećari "žele ponovno „klati“ Srbe u Hrvatskoj".
Indikativno je bilo da su govori, brojne parole i klicanja mase bile upućene: Jugoslaviji, Titu, Partiji, bratstvu i jedinstvu, no ne i prema Hrvatskoj, iako je to bila proslava koja je trebala biti hrvatska proslava, jer se njome obilježavala partizanska borba, "Dan ustanka naroda Hrvatske".
Hrvatsko se vodstvo s tog mitinga vratilo vojnim helikopterom. Hrvatska je premijerka poslije zabilježila da je na tom mitingu "najodređenije, odnosno najizravnije osjetila samu suštinu politike te skupine", te je zaključila za taj "miting uzbuđenja" da ta skupina srpskih političara, vojnih dužnosnika i njihovih pristaša "mrzi Hrvate" i "ne će se libiti za četništvo proliti krv."
Budući događaji.
1971..
30. studenog i 1. prosinca 1971. uslijedila je sjednica Izvršnog komiteta SKH u Karađorđevu, kad je uslijedila poznata "sječa Hrvatske".
Udružena komunistička oligarhija koju su činili dogmati, velikosrbi i karijeristi, a koje je predvodio već ostarjeli diktator Tito - smijenila je hrvatsko komunističko, no hrvatski osviješteno i politički liberalno vodstvo. Hrvatska je gušenjem Hrvatskoga proljeća utonula u dvadesetogodišnji, dugotrajan mrak i muk.
1. i 2. prosinca iste godine na 21. sjednici CK SKJ ostavke su podnijeli Savka Dabčević-Kučar, Miloš Žanko, Miko Tripalo, Pero Pirker, Marko Koprtla i Janko Bobetko. Također je odlučeno da se s dosadašnjih dužnosti smijene predsjednik i potpredsjednik CK SK Zagreba Srećko Bijelić i Dragutin Haramija, a za novu predsjednicu CK SKH izabrana je Milka Planinc.
1989. – 1991..
Manje od dvadeset godina poslije, organizirano je nekoliko velikosrpskih mitinga u Hrvatskoj. 
28. veljače 1989. u Kninu su bili prosvjedi protiv navodnoj hrvatskoj i slovenskoj potpori "albanskom separatizmu". 9. srpnja 1989. kod pravoslavne crkve Lazarice na Kosovu Polju kod Knina organiziran je veliki miting potpore Miloševiću, propraćen velikosrpskim parolama, uz "oko 50.000 osoba", pretežno iz Srbije, pristiglih u vise od 1500 autobusa.
4. veljače 1990. održan je srpski miting u Karlovcu. Velikosrbi su 9. veljače pokušali održati slične mitinge i drugdje (sela s većinskim srpskim stanovništvom iz okolice Vukovara: Trpinja, Bobota, Pačetin, Bršadin), no mjesni je SSRN to spriječio.17. veljače 1990. u Kninu je osnovana stranka Srba u Hrvatskoj, dok je na Kosovu uvedeno izvanredno stanje i ubijen veći broj albanskih demonstranata. koja se pokazala kao potpora terorističkom djelovanju. Uskoro je zatim održan poznati huškački velikosrpski miting na Petrovoj Gori, uz nacionalističke parole i ikonografiju, na kojima se je prijetilo ondašnjem hrvatskom komunističkom vodstvu i pozive na ubojstvo Franje Tuđmana koji je onda još bio samo predsjednik HDZ-a. General JNA Dušan Pekić zahtijevao je uhititi nekomunističke političare u Hrvatskoj i Sloveniji. Miting je pomogao organizirati ondašnji hrvatski visoki dužnosnik Ivo Latin, na što se ondašnje hrvatsko rukovodstvo sablaznilo te je tri dana poslije Predsjedništvo SRH osudilo taj miting kao napad na SR Hrvatsku. 18. ožujka lokalni Srbi pokušali izvršiti atentat na Tuđmana.
13. svibnja divljanje navijača Crvene zvezde po Zagrebu i na stadionu u Maksimiru uoči utakmice Dinamo - Crvena zvezda, a jugomilicija je intervenirala samo protiv hrvatskim navijačima.
14. svibnja 1990. JNA je oduzela oružje Teritorijalne obrane Hrvatske, prema nalogu Saveznog sekretarijata za narodnu obranu (SSZNO) iz Beograda.
30. svibnja 1990. održana je konstituirajuća sjednica novog višestranačkog hrvatskog Sabora, a istog je dana srpska stranka SDS suspendirala je odnose s Hrvatskim saborom.
25. srpnja 1990., u istom je mjestu organiziran veliki miting pobunjenih Srba. To je bilo na dan kad je bila predviđena sjednica Sabora SR Hrvatske. Na toj je sjednici bilo predviđeno usvojanje amandmana na Ustav SR Hrvatske iz 1974. godine, što je i usvojeno: Hrvatska je postala suverena država, iz naziva hrvatske države izbačen je pridjev "socijalistička", usvojen je novi ("povijesni") grb i zastava te promijenjeni nazivi državnih dužnosti. Na srpskom je mitingu osnovano t.zv. "Srpsko nacionalno vijeće" i donesena je "Deklaracija o suverenosti i autonomiji Srba u Hrvatskoj".
Manje od mjesec dana poslije, izbila je 17. kolovoza velikosrpska pobuna u Hrvatskoj. Istog dana kolovoza održan je monoetnički referendum kojim su Srbi u područjima u kojima su tvorili većinu glasovali za autonomnu regiju u Hrvatskoj. JNA je spriječila hrvatski MUP intervenirati. 30. rujna 1990. "Nacionalno vijeće srpskog naroda Krajine" proglasilo je "autonomiju srpskog naroda na osnovu etničkih i historijskih granica u kojim živi unutar granica Republike Hrvatske kao federalne jedinice Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije".
Samoproglašena vlada pobunjenih Srba objavila je 21. prosinca 1990. osnivanje "Srpske autonomne oblasti Krajina" (SAO Krajina). 1. travnja 1991. vlada te samoproglašene autonomne oblasti objavila je da se odvaja od Hrvatske i priključuje Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="468077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468077" title="Palača Hofburg">
Palača Hofburg



</doc>
<doc id="468079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468079" title="Čingiz Ajtmatov">
Čingiz Ajtmatov

Čingiz Ajtmatov (kirgiski: "Чыңгыз Айтматов", ruski: "Чинги́з Тореку́лович Айтма́тов") bio kirgiski pisac koji je pisao na ruskom i kirgiskom. Najpoznatija je osoba u kirgiskoj književnosti.
Čingizov otac je bio Kirgiz a majka Tatarka. Oba dvoje su bili državni službenici u Šekeru. Godine 1937. njegov otac je optužen za "građanski nacionalizam" u Moskvi te je uhićen i pogubljen 1938. 
Aitmatov je živio u vrijeme kada se Kirgistan pretvarao iz jedne od najudaljenijih zemalja Ruskog Carstva do republike SSSR. Studirao je u sovjetskoj školi u Šekeru, te je poslije radio razne poslove.
Godine 1946. počinje studirati poljoprivredu u Frunzeu, ali se kasnije prebacio na književnost u Moskvi, gdje je živio od 1956. do 1958. Narednih osam godina radi za novine Pravda. Na ruskom jeziku 1952. objavljuje dvije publikacije "Novine dječaka Dziuia" i "Ашым." Njegov prvi rad objavljen u Kirgistanu je bio "Ак Жаан" (Bijela kiša, 1954.), a poznata novela "Džamila" (Jamila) objavljena je 1958. Dva puta je bio član žirija na Moskovskom filmskom festivalu.
Godine 1994., bio je član žirija na 44. Berlinskom filmskom festivalu. 
Ajtmatov je pretrpio zatajenje bubrega, 16. svibnja 2008. te je primljen u bolnicu u Nürnbergu, u Njemačkoj, gdje je umro od upale pluća 10. lipnja 2008 u dobi od 79 godina. Nakon smrti posmrtni ostaci su prebačeni u Kirgistan gdje je pokopan. Dobitnik je Austrijske nagrade za europsku književnost 1993. godine. Bio je kirgistanski veleposlanik u Europskoj uniji, NATO-u, UNESCO-u i zemalja Beneluxa.

</doc>
<doc id="468080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468080" title="Csilla Bátorfi">
Csilla Bátorfi

Csilla Bátorfi (Sambotel, Mađarska, 3. ožujka 1969.), profesionalna je mađarska stolnotenisačica.
Natjecala se na 5 uzastopnih Olimpijskih igara, od 1988. (kada je stolni tenis uveden na OI kao sport) do 2004. godine. Još šestero igrača dijeli tu čast s njom: Jörgen Persson, Jean-Michel Saive, Ilie Lupulesku, Jan-Ove Waldner, Jörg Roßkopf i Zoran Primorac, s kojim je osvojila broncu i srebro u miješanim parovima. Osvojila je nagradu najbolje mađarske športašice u godini 1986. Bátorfi se 2007. godine preselila iz Njemačke u Italiju. Njezin mlađi brat Zoltan je također dobar stolnotenisač: nastupao je 1990. na europskom te nekoliko puta na svjetskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="468082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468082" title="Kratki rezovi (1993.)">
Kratki rezovi (1993.)

Kratki rezovi (eng. "Short Cuts") je američka drama iz 1993. godine koju je režirao Robert Altman. Snimljena je prema scenariju čiji su autori Altman i Frank Barhydt, a kao inspiracija poslužile su devet kratkih priča i jedna pjesma autora Raymonda Carvera. Kao mjesto radnje filma grad Los Angeles mijenja pacifički sjeverozapad iz Carverovih priča, a sam film prati dvadeset i dva glavna lika koji su međusobno povezani na različite načine. Glavne teme filma su slučajnost (vjerojatnost) i sreća, a mnoge priče vrte se oko smrti i nevjere.
Film je u SAD-u distribuirala kompanija Fine Line Features, a sa svojom službenom kino distribucijom krenuo je 3. listopada 1993. godine uz vrlo pozitivne kritike. Posebno DVD izdanje u izdanju Criteriona pušteno je u prodaju 2004. godine, a sastojalo se od 2 diska, kolekcije Carverovih kratkih priča i eseja u obliku male knjižice o samom filmu.
Radnja.
Dr. Ralph Wyman (Matthew Modine) i njegova supruga Marian (Julianne Moore) upoznaju bračni par Stuarta i Claire Kane (Fred Ward i Anne Archer) na koncertu i spontano dogovaraju zajedničku večeru u nedjelju navečer, premda će narednog vikenda oba braka u cijelosti otkriti sve svoje slabosti. Ralph i Marian Wyman izbjegavaju razgovarati o vlastitoj tabu temi koja potkopava njihov brak, a Stuart odlazi u ribolov sa svojim prijateljima (Buck Henry i Huey Lewis) tijekom kojeg otkrivaju mrtvo tijelo u vodi. Nakon povratka, njegova supruga Claire užasnuta je ponašanjem Stuarta i njegovih prijatelja koji su ostavili djevojku u vodi kako bi nastavili s ribolovom.
U međuvremenu konobarica Doreen Piggot (Lily Tomlin), čiji je suprug Earl (Tom Waits) verbalni nasilni alkoholičar, slučajno svojim automobilom udari mladog Caseyja Finnigana (Zane Cassidy). Nakon što dječak odšeta s mjesta nesreće ona pomisli da je s njim sve u redu, ali nikad neće saznati za fatalne posljedice sudara ili za veliku brigu njegovih roditelja Howarda (Bruce Davison) i Ann Finnigan (Andie MacDowell) nakon što ih lokalni pekar (Lyle Lovett) počinje maltretirati kada nitko ne preuzme Caseyjevu rođendansku tortu koju je ispekao. Howardov otuđeni otac Paul Finnigan (Jack Lemmon) nakon 20 godina odsutnosti dolazi u bolnicu s pričom o vlastitoj nevjeri. Doreenina kćerka Honey (Lili Taylor) oženjena je za Billa Busha (Robert Downey, Jr.), čovjeka kojeg uzbuđuje sadizam. Njihovi prijatelji Lois (Jennifer Jason Leigh) i Jerry Kaiser (Chris Penn) imaju vlastitih bračnih problema; Lois za život zarađuje na "vrućoj liniji" što njezin seksualni život u najmanju ruku čini indiferentnim, a što Jerryju (čistaču bazena čiji je jedan od klijenata i obitelj Finnigan) jako smeta.
Gene Shepard (Tim Robbins) korumpirani je policajac koji vara svoju suprugu Sherri (Madeleine Stowe) i koji uopće ne shvaća da njegova žena za njegovu nevjeru zna već odavno - i naprosto ne mari. Geneova ljubavnica je Betty Weathers (Frances McDormand), a osoba kojoj se Sherri najviše povjerava je Marian, njezina sestra. 
Sve ove priče međusobno su povezane glazbenim sekvencama koje sviraju Zoe (Lori Singer), depresivna čelistica i njezina ogorčena majka, pjevačica jazza Tess (Annie Ross) koje su zapravo susjede obitelji Finnigan.
Produkcija.
Prema izjavi asistenta produkcije Mikea Kaplana, prva verzija scenarija napisana je 1989. godine. Film se samo djelomično snimao u Los Angelesu (država Kalifornija). Snimanje je trajalo od 26. srpnja do 1. listopada 1992. godine.
Knjiga.
Nakon što je film krenuo u kina izdana je i knjiga koja se sastoji od svih devet priča i jedne pjesme koje su inspirirale film. Altman je napisao vlastiti uvod u knjigu koji se sastojao od njegovog vlastitog iskustva prilikom stvaranja filma i vlastitih interpretacija Carverovih priča.
Popis priča:
Nagrade i nominacije.
Robert Altman nominiran je u kategoriji najboljeg redatelja za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a također je zaradio i nominaciju skupa s Frankom Barhydtom za najbolji scenarij za nagradu Zlatni globus 1993. godine. Kompletna glumačka postava osvojila je posebnu nagradu Zlatni globus za svoje glumačke izvedbe. Film je, također, osvojio i glavnu nagradu Zlatni lav te nagradu "Volpi Cup" za najbolju izvedbu kompletne glumačke postave na filmskom festivalu u Veneciji.

</doc>
<doc id="468083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468083" title="Kratki rezovi">
Kratki rezovi



</doc>
<doc id="468089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468089" title="Miroslav Mićanović">
Miroslav Mićanović

Miroslav Mićanović (Brčko, 15. kolovoza 1960.), hrvatski književnik i pjesnik. 
Diplomirao na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Objavljuje pjesme, priče, kritike i eseje. Sudionik hrvatskih i europskih književnih festivala poezije i voditelj radionica kratke priče.

</doc>
<doc id="468091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468091" title="Benjamin Mkapa">
Benjamin Mkapa

Benjamin William Mkapa (rođen 12. studenog 1938.) je bio 3. predsjednik Tanzanije (1995–2005.) 
Životopis.
Mkapa je rođen 1938. u Ndandi blizu okruga Masasi u južnoj Tangajiki.
Diplomirao je engleski jezik na sveučilištu Makerere u Ugandi 1962. godine.
Studirao je na sveučilištu Kolumbija 1963. 
1995. godine Mkapa je bio izabran za predsjednika Republike Tanzanije, pritom je imao veliku potporu sa strane bivšeg predsjednika Juliusa Nyerere.

</doc>
<doc id="468092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468092" title="1. HMNL 2010./11.">
1. HMNL 2010./11.

1.HMNL 2010./11. je bila dvadeseta sezona najvišeg ranga hrvatskog malonogometnog prvenstva. Sudjelovalo je 13 momčadi, a prvak je postao "Split Brodosplit Inženjering".
Sustav natjecanja.
Prvenstvo je odigrano u dva dijela: ligaškom i doigravanju. &lt;br&gt;
U ligaškom dijelu je sudjelovalo 13 momčadi koje su odigrale dvokružnim sustavom (26 kola, 24 utakmice po momčadi). Po završetku lige osam najbolje plasiranih momčadi se plasiralo u doigravanje za prvaka koje se igralo na ispadanje (četvrtzavršnica, poluzavršnica, završnica). Kriterij za prolazak pojedine faze doigravanja je bilo da pobjednička momčad prva ostvari dvije pobjede. 

</doc>
<doc id="468093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468093" title="Krešimir Mićanović">
Krešimir Mićanović

Krešimir Mićanović (Brčko, 1968.), hrvatski jezikoslovac i pjesnik. 
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu završio je studij kroatistike i južnoslavenskih filologija. Od 1995. znanstveni je novak na Katedri za hrvatski standardni jezik zagrebačkog Filozofskog fakulteta. Doktorirao s temom "Standardni jezik i problem komunikacijske kompetencije", 2004. Voditelj je Zagrebačke slavističke škole od 2009.

</doc>
<doc id="468094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468094" title="Shifty Adventures in Nookie Wood">
Shifty Adventures in Nookie Wood

Shifty Adventures in Nookie Wood je petnaesti, i posljednji, studijski album rock pjevača Johna Calea, kojeg 2012. godine objavljuje diskografska kuća Double Six Records. Album je producirao John Cale. Pjesma "I Wanna Talk 2 U" s njim producirao Danger Mouse.

</doc>
<doc id="468096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468096" title="1. HMNL 2011./12.">
1. HMNL 2011./12.

1.HMNL 2011./12. je bila dvadeset i prva sezona najvišeg ranga hrvatskog malonogometnog prvenstva. Sudjelovalo je 12 momčadi, a naslov prvaka je obranila momčad "Split Brodosplit Inženjering".
Sustav natjecanja.
Prvenstvo je odigrano u dva dijela: ligaškom i doigravanju. &lt;br&gt;
U ligaškom dijelu je sudjelovalo 12 momčadi koje su odigrale dvokružnim sustavom (22 kola). Po završetku lige šest najbolje plasiranih momčadi se plasiralo u doigravanje za prvaka koje se igralo na ispadanje (četvrtzavršnica, poluzavršnica, završnica). Kriterij za prolazak četvrtzavršnice i poluzavršnice je bilo da pobjednička momčad prva ostvari dvije pobjede, dok u završnici pobjednička momčad treba ostvariti tri pobjede. 

</doc>
<doc id="468098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468098" title="Scrinia slavonica">
Scrinia slavonica

Scrinia Slavonica je povijesni stručni časopis, godišnjak, koji objavljuje radove posvećene povijesti prostora na koji se odnosi moderna upotreba pojmova Slavonija (uključujući hrvatsku Baranju) i Srijem.
Povijest.
Izdavač "Scrinie Slavonice" je Hrvatski institut za povijest - Podružnica za povijest Slavonije, Srijema i Baranje, Slavonski Brod. Časopis je počeo izlaziti 2001. godine, a urednik je Stanko Andrić.
Sadržaj.
Časopis nastoji uspostaviti regionalnu slavonsku povijest kao mogući okvir sustavnoga historiografskog istraživanja. Objavljuje temeljne istraživačke studije, sintetske ili pregledne radove te manje cjeline relevantne povijesne građe. Kroz prijevode članaka i prikaze knjiga nastoji pratiti historiografska kretanja i novitete u zemljama u neposrednom susjedstvu slavonske regije, Mađarskoj, Srbiji (Vojvodini) i Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="468101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468101" title="Phalacrocorax aristotelis">
Phalacrocorax aristotelis



</doc>
<doc id="468103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468103" title="1. HRL za žene 2002./03.">
1. HRL za žene 2002./03.

Prvu hrvatsku rukometnu ligu za žene za sezonu 2002./03. je jednaesti put zaredom osvojila ekipa "Podravka" iz Koprivnice.
Sustav natjecanja.
U prvenstvu je sudjelovalo 12 klubova. U prvom dijelu prvenstva je igrano dvostrukim liga-sustavoma (22 kola), te su se potom prvih osam ekipa plasiralo u doigravanje za prvaka koje se odvijalo kup-sustavom.

</doc>
<doc id="468104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468104" title="Urobor">
Urobor

Urobor (grč. "Οὐροβόρος"), antički simbol vječnosti koji prikazuje zmiju koja grize vlastiti rep. Simbol predstavlja ostvarenje punog ciklusa, ciklus života i vječnost.
Urobor je važan simbol u religijskoj i mitološkoj simbolici.

</doc>
<doc id="468106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468106" title="1. HRL za žene 2003./04.">
1. HRL za žene 2003./04.

"Prvu hrvatsku rukometnu ligu za žene" za sezonu 2003./04. je osvojila ekipa "Lokomotiva" iz Zagreba.
Sustav natjecanja.
U prvenstvu je sudjelovalo 12 klubova. U prvom dijelu prvenstva je igrano dvostrukim liga-sustavoma (22 kola), te su se potom prve četiri ekipe plasirale u doigravanje za prvaka koje se odvijalo kup-sustavom.

</doc>
<doc id="468160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468160" title="Eskişehir">
Eskişehir

Eskişehir (turski: "eski" - stari, "şehir" - grad) grad je u sjeverozapadnoj Turskoj, glavni grad istoimene pokrajine. Prema popisu iz 2011. grad ima 648.396 stanovnika. Eskişehir je smješten na obalama rijeke Porsuk, na oko 792 m nadmorske visine, oko 233 km zapadno od Ankare, 330 km jugoistočno od Istanbula te 78 km sjeveroistočno od Kütahye. Poznat je kao sveučilišni grad, a u njemu imaju sjedište sveučilišta Eskişehir Osmangazi te Anadolu.

</doc>
<doc id="468161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468161" title="1. HRL za žene 2004./05.">
1. HRL za žene 2004./05.

Prvu hrvatsku rukometnu ligu za žene za sezonu 2004./05. je osvojila ekipa "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Sustav natjecanja.
U prvenstvu je sudjelovalo 12 klubova. U prvom dijelu prvenstva je igrano dvostrukim liga-sustavoma (22 kola), te su se potom prve četiri ekipe plasirale u doigravanje za prvaka koje se odvijalo kup-sustavom.

</doc>
<doc id="468162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468162" title="NGC 2736">
NGC 2736

NGC 2736 je emisijska maglica u zviježđu Jedru.
Dio je ostatka supernove Vele, blizu pulsara Vele (PSR B0833-45, PSR J0835-4510).

</doc>
<doc id="468163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468163" title="NGC 2757">
NGC 2757

NGC 2757 je dvojna zvijezda u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="468164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468164" title="1. HRL za žene 2005./06.">
1. HRL za žene 2005./06.

Prvu hrvatsku rukometnu ligu za žene za sezonu 2005./06. je drugi put zaredom osvojila ekipa "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Sustav natjecanja.
U prvenstvu je sudjelovalo 12 klubova. U prvom dijelu prvenstva je igrano dvostrukim liga-sustavoma (22 kola), te su se potom prve četiri ekipe plasirale u doigravanje za prvaka koje se odvijalo kup-sustavom.

</doc>
<doc id="468170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468170" title="Alkemijski simbol">
Alkemijski simbol

Alkemijski simboli i znakovi su vrsta stiliziranih piktograma koji su se koristili u alkemiji. Poznati su još grčkim alkemičarima, a u nepromijenjenom obliku preuzeli su ih srednjovjekovni adepti i kasniji alkemičari do 18. stoljeća.
Tri principa.
Među alkemičarima postojala je tripartitna podjela na dva oprećna principa, sumpor i živu, te posrednički princip: sol. Tu podjelu na tri principa ("Tria Prima") poznavali su i razvili Geber (721. – 815.), Roger Bacon (1214. – 1294.) i Bazilej Valentin, a proslavio ju je Paracelsus (1493. – 1541.).
Četiri osnovna elementa.
Alkemičari su preuzeli "Tetrasomiju", staru grčku teoriju o postojanju četiri temeljna elementa: voda, zemlja, zrak i vatra. Ta četiri osnovna elementa predstavljaju oblike materije.
Sedam planetarnih metala.
Alkemičari su razlikovali sedam metala, od kojih dva "savršena", odnosno nepromijenjiva - zlato i srebro, a simbolizirali su ih Sunce i Mjesec i pet "nesavršenih" metala, koje su simbolizirali planeti, a predstavljali su ih njihovi astrološki znakovi.
Svaki je metal bio u odnosu s korespondirajućim planetom, što dovodi do veze između alkemije i astrologije.

</doc>
<doc id="468171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468171" title="Infuzijska pumpa">
Infuzijska pumpa

Infuzijska pumpa je mala pumpa za infuziju (neki uređaji uključuju mogućnost ulijevanja i povlačenja tekućeg sadržaja) koja se koristi kako bi se pacijentu postupno dale male količine tekućine (s ili bez lijeka), ili za kemijska i biomedicinska istraživanja.
Injekcijske pumpe najčešće se koriste u palijativnoj medicini kako bi se kontinuirano davali analgetici (sredstva za ublažavanje bolova), antiemetici (sredstva protiv mučnine i povraćanja) i ostali lijekovi. Ovakvim načinom davanja lijekova sprječavaju se razdoblja kada je razina lijekova u krvi previsoka ili preniska te izbjegava se korištenje većeg broja tableta (posebice kod ljudi koji imaju teškoće s gutanjem). Prem da da se lijekovi primaju potkožno, područje za primanje lijeka je neograničeno, premda edem može ometati djelovanje nekih lijekova.
Injekcijske pumpe također su pogodne za intravenozno davanje injekcije koje treba trajati duže od nekoliko minuta. U slučaju davanja lijeka koji je potrebno primati polako tijekom nekoliko minuta, ovaj uređaj štedi vrijeme osoblja i smanjuje incidenciju pogreške.
Injekcijske pumpe korisne su u mikrofluidnim namjenskim programima kao što su mikroreakcijski projekti i testiranja. Nadalje, koriste se u kemiji za polagano unošenje određenog volumena tekućine u otopinu. U enzimskoj kinetici injekcijske pumpe mogu biti korištene kao dio uređaja za zaustavljanje protoka u promatranju brze kinetike.

</doc>
<doc id="468172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468172" title="Infuzomat">
Infuzomat



</doc>
<doc id="468174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468174" title="Veljko Radović">
Veljko Radović

Veljko Radović na crnogor. ćiril. Вељко Радовиһ (Gruda - Bjelopavlići, Danilovgrad 1940. – Podgorica 2012.) crnogorski dramaturg i pisac.
Diplomirao na beogradskoj Akademiji za kazalište, film, radio i televiziju. 
Autor je više knjiga iz oblasti teatrologije, drama, novela i eseja. 
Bio je sveučilišni profesor na katedrama za povijest kazališta i teoriju moderne drame.
Nagrađen je najvećim crnogorskim nacionalnim priznanjem - "Trinaestojulskom nagradom". 

</doc>
<doc id="468181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468181" title="Bjelopavlići">
Bjelopavlići

Bjelopavlići (crnogor. ćiril. "Бјелопавлићи") su crnogorsko pleme, jedno od sedam tzv. brdskih plemena. 
Središte suvremenih Bjelopavlića je Danilovgrad.
U užoj unutarcrnogorskoj zemljopisnoj podjeli, Bjelopavlići su Brđani.
Koncem 18. st. Bjelopavlići su se ujedinili s drugim Crnogorcima.
Podrijetlo.
Prvi sačuvani pomen o Bjelopavlićima je iz 1411. a dokument o tome je nastao u Dubrovniku.
Bjelopavlići potječu od Bijelog Pavla, koji je prema legendi doselio iz Dukađina, oblasti iz Metohije ili sjeverne Albaniji. Vjeruje se da je Bijeli Pavle bio etnički Albanac.
Prema legendi, Bijeli Pavle je imao dva sina: Šćepana i Mitra. 
Od Šćepana su uža bjelopavlićka bratstva Vražegrmci i Martinići, a od Mitra su Petrušinovići, Pavkovići, Matijaševići, Tomaševići, Kalezići.
Vjeruje se da se grob Bijelog Pavla nalazi u selu Gradac, kojeg naseljavaju Jovanovići.
Povijest.
Albanska plemena Bjelopavlići i Klimenti 1657. sudjeluju u borbi protiv Turaka i obrani grada Kotora.
Vjera.
Bjelopavlići su pravoslavni, uglavnom slave Svetu Petku.

</doc>
<doc id="468189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468189" title="Bijeli Pavle">
Bijeli Pavle

Bijeli Pavle je prema legendi predak Bjelopavlića. 
Plemensko predanje Bjelopavlića kazuje da Bijeli Pavle potječe iz Metohije. O njemu nema nikakvog sačuvanog pisanog dokumenta. Prvi sačuvani pomen Bjelopavlića je s početka 15.st. u jednom dokumentu iz Dubrovnika.

</doc>
<doc id="468192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468192" title="Duhovno hrašće">
Duhovno hrašće



</doc>
<doc id="468193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468193" title="Nagrada Duhovno hrašće">
Nagrada Duhovno hrašće



</doc>
<doc id="468196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468196" title="Ana Bešenić">
Ana Bešenić

Ana Bešenić (Varaždinske Toplice, 14. ožujka 1952. – Zagreb, 24. prosinca 2012.) je bila hrvatska pjesnikinja i autorica romana.
Široj je javnosti poznata kao autorica pjesme "Suza za zagorske brege" koju je napisala sa samo 15 godina. Pjesmu je za Krapinski festival 1969. godine uglazbio Zvonko Špišić. Napisala je jedan roman koji govori o zločinu u pretvorbi i privatizaciji u Hrvatskoj.
Pjesme su joj izvedene na Festivalu kajkavske popevke, Trešnjevačkom festivalu i Chansonfestu. Pjesme joj se nalaze na nosaču zvuka "Naprijed Hrvatska: himna reprezentacije" (izvode Kraljevi ulice i Sick swing orchestra), "Najpoznatije tamburaške pjesme" (izvodi tamburaški sastav Kontrabas), a pjesme su joj na raznim kompilacijama pjevali i recitirali Zlatko Vitez, Zvonko Zidarić, Zvonko Špišić, Vice Vukov, a o njenom je radu i inih glazbenika u svezi s tamburom pisao Siniša Leopold.
Objavila je ova djela:

</doc>
<doc id="468197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468197" title="Čovik od svita">
Čovik od svita



</doc>
<doc id="468198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468198" title="Put u raj">
Put u raj



</doc>
<doc id="468199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468199" title="Lov na jelene">
Lov na jelene



</doc>
<doc id="468200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468200" title="Mali Ždrelac">
Mali Ždrelac

Mali Ždrelac, je mali tjesnac u Jadranskom moru smješten između otoka Ugljana i Pašmana. Predstavlja najkraći plovidbeni put između Srednjeg kanala s jedne, te Pašmanskog i Zadarskog kanala s druge strane.
Državna cesta D110 prolazi iznad tjesnaca preko mosta Ždrelac koji premošćuje cijeli tjesnac. Također postoji naselje koje se zove Ždrelac na otoku Pašmanu s pogledom na tjesnac.
Most koji je 40 godina spajao otoke Ugljan i Pašman iznad Malog Ždrelca, demontirali su radnici splitskog Konstruktora 2009. godine. Najprije su skinuli srednji dio, a zatim su uklonili još dva središnja polja. Na tom mjestu je postavljena čelična lučna konstrukcija. Kanal Mali Ždrelac proširen je s postojećih 20 metara na 56 metara, čime se omogućava sigurnija i brža plovidba za prosječno oko dvije tisuće plovila koja dnevno prođu njime.
Proširenjem i produbljenjem postojećeg plovnog puta na projektiranu širinu od 56 m i dubinu od 5 m od srednje razine mora omogućena je dvosmjerna plovidba, odnosno mimoilaženje manjih plovila i trajekata, kao i mimoilaženje velikog plovila (trajekta) s manjim plovilom. Jedino ograničenje je nemogućnost mimoilaženja velikih trajekata u kanalu. 26. srpnja 2012. godine otvoren je za plovidbu prolaz (kanal) Mali Ždrelac u punoj projektiranoj širini od 56,0 m. Najmanja dubina u kanalu iznosi 4,7 m od hidrografske nule.
Prolaz je dobro zaštićen od svih vjetrova i mora, ali se u njemu dosta osjećaju valovi prolazećih brodova. Morska struja pod mostom je promjenjiva smjera i brzine do 5 čv.

</doc>
<doc id="468205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468205" title="Nenad Barinić">
Nenad Barinić

Nenad Barinić (Zagreb,10. svibnja 1972.) je crtač stripova, ilustrator, dizajner, voditelj strip radionica u Hrvatskoj i zemljama bivše Jugoslavije. Neslužbeno glasi za najboljeg hrvatskog crtača fotorobota. Poznat je i kao strip bloger na Večernjakovoj blogosferi, sportski ribolovac, ribolovni novinar, airbrusher, dizajner umjetnih ribolovnih mamaca, volonter ribočuvar, biker i predsjednik Sportskog moto kluba "Golubica" Vukovar i tajnik Općinskog ogranka Udruge hrvatskih dragovoljaca Domovinskog rata Bogdanovci. Kao hrvatski branitelj je idejni začetnik, autor, analitičar podataka i dizajner te krajnji izvođač na realizaciji Spomen doma Bogdanovci, koji je kroz podršku i zajedničko djelovanje prijatelja, moto klubova i pojedinaca osmislio i proveo u finalno stanje do navedenog roka realizacije za manje od 6 mjeseci za "pro bono" kuna, potpuno humanitarnim i nesebičnim zalaganjem kompletne ekipe.
U svojoj preko 35 godina crtačkoj i ilustratorskoj bogatoj karijeri, autor je i strip projekta "Ovčara - krik u noći" u suradnji s Danijelom Rehakom iz Hrvatskog društva logoraša srpskih koncentracijskih logora, koji se rješenjem Ministarstva kulture u osnovnim i srednjim školama koristi kao nastavno sredstvo. Krajem 2018. godine izdao je kao samostalno izdanje knjigu stripa "Vukovar: HAŠ" koji opisuje prijeratno stasanje rokera Vinkovaca i njihovo učešće i stradavanje u Domovinskom ratu u Vukovaru. Priča iz stripa prenesena je kao noseća priča u dokumentarni film "Kad vrane zapjevaju" (HRT, 2019.).
O Bariniću je snimljen dokumentarni film koji je emitiran na HRT-u, autora Krunoslava Tomaševića. Dosadašnji rad zabilježen je i u epizodama dokumentarnog serijala "Strip u Hrvatskoj".Bio je stručni suradnik na brojnim dokumentarnim filmovima o Domovinskom ratu.
Obradom Domovinskog rata kroz strip i ilustraciju, kao i kroz suradnju na dokumentarnim filmovima, istaknuo se kao profilirani autor za ratne tematike. Trenutno je najaktivniji i najproduktivniji hrvatski autor ilustracija i stripova vezanih za Domovinski rat.
Više o osobi:
S 14 godina ušao u vode profesije crtača stripa i ilustratora za pojedine časopise. Izdao samostalne strip fanzine  “Xerox” i “NNNI” 1988. godine. Od 1986. g. objavljuje stripove i ilustracije: Privlačica, Omladinski list Vinkovci, Plagijat, Slavonski obzor, Hrvatski vjesnik, Maslačak, Odraz, Ten, Tok, Žvoks, Bang, Mladost (Srbija), Meteor (Srbija), Tom &amp; Jerry, Patak, Strip zabavnik, Kvadrat, Športski ribolov (1998. – 2010.), Ribolovački magazin (2005. – 2012., Srbija), International Fishing Magazin, Udica, Praktični ribolov (2011. – 2017.), Striptiz, Comixer, Des Grauen (Njemačka), Shotgun Mary (USA,), Aplauz, Striporama, Internet strip fanzin „Flit“, Gavran, Ribarstvy (Češka), Stripos (Osijek, 2009. – 2018.), Slavonski strip crtači (2010-2011.2012.), Pegazus 21 (Makedonija), monografija "Domovinski rat u stripu" (Stripforum i Večernji list, lipanj 2014.), Strip revija "Domovinski rat " (Stripforum i Večernji list, specijalni broj za 05.08. 2014.), Striptokok (Zagreb, 04.2015.) itd.
Kompletna izdanja i strip albumi: strip album „Einstein World“ (OMH Vinkovci, 2007.), strip izdanje „Ovčara – krik u noći“ (Vukovar, HDLSKL, 2007.), „Scream In The Night“ (Vukovar, HDLSKL, 2008.), „Anno Domini 1991,“ (Zagreb, 2009.), strip album "Idemo na Dunav!!!" (StripOs, Osijek, 2012. g.), strip album "Tri panja na otoku sreće" (StripOs, 2013.), knjiga stripa "Vukovar: HAŠ" (samostalno izdanje, Vukovar, 2018.).
Učesnik više međunarodnih, grupnih i samostalnih izložbi, promocija i tribina. Na svjetskoj manifestaciji 24-satno crtanje stripa u samo 11,45 minuta uspio osmisliti i nacrtati strip od 24 table u samo 11 sati i 45 minuta u Osijeku.
Ilustrator je više knjiga i publikacija: „Pjesme“ (R. Roklicer,Vinkovci, 1988.), Gospodarski susreti (1993/1994.), Podsjetnik posebnih sigurnosnih mjera i sažetak kaznenih odredbi Zakona o sigurnosti prometa na cestama (u izdanju PU Vukovarsko – srijemske, 1996.), „Neriješeno 3 dva“ (Ranko Stažić, Biblioteka Val, Rijeka 1997.), „Pjevač ide svijetom i pjeva“ (Darko Vuković, vlastita naklada, Vinkovci 1999. g.), „The Poet Walks The World And Sings“ (Darko Vuković, vlastita naklada, Vinkovci, 2001.), „Radnički“ (Danijel Rehak, HDLSKL, Vukovar 2003.), „Nek' ne dođe nitko do prijatelj drag“ (Danijel Rehak, HDLSKL, Vukovar 2005.), „Nešto poslije ponoći &amp; Tragom staklene mape“ (Vladimir Bakarić, Ogranak Matice hrvatske Vinkovci, Vinkovci 2004.), „Borovsko nebo čisto, jesmo li te voljeli svi isto“ (Danijel Rehak, HDLSKL, Vukovar 2007.), „Welcome shit pack“ (Biblioteka Čučavac, Pajo Pakšu i Nenad Barinić, 2009.), „Opasna potraga“ (Vladimir Bakarić, Ogranak Matice hrvatske Vinkovci, Vinkovci 2010.), „Crven tata bijeli zec“ (Pajo Pakšu,2011), Život i djelo Sebastijan Lechner (Udruga StripOs, 2011.), "Pepeo na krilima Feniksa" (Jadranka Balatinac, 2013.), "Balkanske niskobudžetne treš priče" (Pajo Pakšu, 2013.), "Peta zapovijed" (Ivan Vekić, 2014.),"Crni kaput" (Tanja Belobrajdić, 2015.), "Ne plači, moj dobri anđele" (Damir Plavšić, 2015.), "Iznad svih Hrvatska" (Jadranka Balatinac, 2015.), Put u vjeru i molitvu (Jadranka Balatinac, 2017.), Žetva u polju otrova (Ante Gugo, 2017.), itd…
Stručni suradnik i ilustrator u izradi dokumentarnog filma „Vukovarska pasija i križni put“ (redatelj: Eduard Galić, HTV, Zagreb 2006.) i stručni suradnik i ilustrator u izradi dokumentarnih filmova - projektu „Heroji Vukovara“ (redatelj: Eduard Galić, proizvodnja MISSART, Zagreb, 2007.), dokumentarca „Vukovar 91“ (redatelj: Eduard Galić, proizvodnja MISSART, Zagreb, 2007.), „Priče heroja Vukovara“ (redatelj: Eduard Galić, proizvodnja MISSART, Zagreb, 2011.g. za „Večernji list“ i „24 sata“). Surađivao je na dokumentarnom serijalu Heroji Vukovara.
Od 2009. godine održava strip radionice za mlade polaznike (čak i za osobe s posebnim potrebama u međunarodnim projektima) u Hrvatskoj, Srbiji i Bosni.
PRIZNANJA
·        "nagrada za kolor naslovnice časopisa „Tom &amp; Jerry“ 1988. godine,"
·        "nagrada na Međunarodnom natječaju za strip „Flita“ i „Kvadrata“ 2003. godine,"
·        "nagrada na natječaju za najbolji cover grupe THE KARAMBOL za singl „Djetinjstvo“,"
·        "dobitnik Povelje Vukovarsko-srijemske županije za humanitarni rad i izniman doprinos kulturi i očuvanju prirode (2010.)."

</doc>
<doc id="468206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468206" title="Heroji Vukovara">
Heroji Vukovara

Heroji Vukovara je hrvatski dokumentarni serijal Eduarda Galića u 30 epizoda koje traju po 46 - 59 minuta.
O seriji.
Serija je snimana od 2005. do 2008. godine. Redatelj serijala je Eduard Galić, a producirali su ga Dominik Galić zajedno s legendarnim hrvatskim braniteljem, legendom obrane Vukovara, pukovnikom Markom Babićem (1965. – 2007.). Produkcija: MISSART.
Na ovom je projektu surađivao hrvatski policajac, branitelj i crtač stripova Nenad Barinić.
Motiv snimanja serijala bio je istaknuti stvarne heroje Vukovara jer su autori serijala imali osjećaj da Hrvatska nema niti jednog pravog heroja, a ima takvu priču kao što je vukovarska. Drugi cilj bio je Vukovar predstaviti kao heroja kroz ljude koji su napravili velika djela jer autori serijala smatraju da promatranje Vukovara samo kao žrtve nije dobro niti do kraja točno, jer smatraju Vukovar prije svega najvećom herojskom i ljudskom pričom koju Hrvatska ima, ali iza nje ne stoji nešto imaginarno ili apstraktno. Za izradu je intervjuirano više od 500 (petstotinjak) istinskih vukovarskih heroja.
Promocija je bila u Kinu Europa u ponedjeljak 29.listopada 2007. u 20 sati.
Serijal je emitiran na HRT-u i bio je iznimno gledan i uspješan. Pratilo ga je pola milijuna ljudi svakoga petka. Prikazan je na Subversive Film Festivalu, gdje je bio pravom senzacijom.
Snimljen je i drugi serijal o Herojima vukovara, no iz problematičnih razloga HRT ne želi prikazati serijal broj 2, što je izazvalo ogorčenost hrvatskih branitelja i šire javnosti.
Epizode.
Dokumentarna serija Heroji Vukovara – Groblje tenkova ima 10 nastavaka i prvi je dio trilogije Heroji Vukovara koji kroz priče boraca s prve crte obrane grada Vukovara opisuje vukovarsku bitku. Serija se bavi obranom jednog od glavnih dijela Vukovara, Borova Naselja, u kojem se nalazi slavna Trpinjska cesta. U seriji su prikazane sve točke obrane Borova Naselja kroz borbe i djela ljudi koji su branili grad, a samim time i Hrvatsku. Heroji nisu samo vukovarci, to su i Hrvati koji su iz drugih dijelova Hrvatske i svijeta dolazili braniti Vukovar. U seriji će biti prikazano i puno arhivskih snimaka većina kojih prije nije viđena, a prikupljena je iz svih mogućih izvora. Serija je uglavnom snimana na autentičnim lokacijama u Vukovaru i Borovu naselju a dio je snimljen u ostalim gradovima Hrvatske i inozemstvu gdje žive branitelji Vukovara. Kako je organizirana obrana? Kako su doživjeli prvi susret s tenkom? Tko im je došao pomoći ? O čemu su razmišljali, što su osjećali kad im je najbolji prijatelj i suborac poginuo? Što su jeli, jesu li spavali? Ovo su samo neka pitanja na koja ćete odgovore saznati od sudionika vukovarske bitke.
I. SERIJAL "GROBLJE TENKOVA".
1. Groblje tenkova 1.
U ovoj epizodi na njenom početku miješaju se srpsko divljanje i veselje u zadnjim danima prije okupacije i pada Vukovara i svečano postrojavanje povodom obilježavanja 15. godine osnivanja 204. vukovarske brigade održano 25.9 2006. u Vukovaru. Tu je više od 20 minuta dosad neviđene arhive koja prikazuje zadnje dane prije okupacije i samu okupaciju Vukovara. Na polovini epizode u tenkovskom hangaru u Gašincima okupila se većina preživjelih branitelja Trpinjske ceste da pogleda u cijelosti amaterski snimljenu kazetu koja prikazuje branitelje Trpinjske ceste na dan 18. 9. 1991., mnoštvo uništenih tenkova za čije su uništenje zaslužni upravo branitelji s Trpinjske ceste. Oni i komentiraju tu arhivsku snimku. U ovoj epizodi glavni akteri su uz branitelje na arhivskim snimkama i Tomislav Jakovljević, Ante Jurić, Marko Babić, Josip Kulaš, Boško Vukušić, Ivica Kuća, Milan Budimir, Damir Ninčević.
2. Groblje tenkova 2.
Ova epizoda je o Marku Babiću, koji je sam uništio 14 neprijateljskih tenkova, najviše od svih branitelja u obrani Vukovara. U detalje je opisan način na koji su tenkovi uništeni, metode kojima su se Marko i njegovi suborci služili da bi došli u poziciju da unište tenk. Analizira se i kronološki tijek i način ratovanja na slavnoj Trpinjskoj cesti. Ljudi prikazani u ovoj epizodi promijenili su doktrinu ratovanja istoka i zapada. Poslije Trpinjske ceste tenk više nije imao jednaku ulogu u ratu kao prije. Glavni akteri ove epizode su Marko Babić, Iva Leutar, Stipe Majić-Pipe, Mirko Brekalo, Zoran Janković, Ivan Mlinarić, Marko Petrovecky. 
3. Žuti mravi i pustinjski štakori.
Trpinjsku cestu branili su ljudi raznih profila. Bilo je tu poljoprivrednika, radnika, glazbenika, srednjoškolaca, ljudi svih profila koji su bili spremni braniti svoj dom, a upravo takvi ljudi u ratu tvorili su dva najelitnija odreda branitelja Vukovara – Žute mrave i Pustinjske štakore. Ove za protuoklopnu borbu specijalizirane postrojbe izvršavale su borbene zadaće na koje se gotovo nitko drugi nije usudio ići, odlazili su u akcije i kada se većina drugih zbog granatiranja nije usuđivala izaći iz podruma. Žuti mravi i Pustinjski štakori zajedno s Turbo vodom zaslužni su za veliki broj mrtvih neprijateljskih vojnika na vukovarskom bojištu, a slijedom toga i za dugotrajnost otpora hrvatskih branitelja Vukovara. O njima se do danas gotovo ništa ne zna. Ova epizoda govori o njima i njihovim bitkama protiv srpskih agresora. Nažalost, ovo je epizoda u kojoj se priča uglavnom o mrtvim, jer velika većina ljudi iz ove epizode nije preživjela okupaciju Vukovara. O svojim suborcima u ovoj epizodi pričaju Iva Leutar, Marko Babić i njihovi suborci.
4. Turbo vod.
Turbo vod bio je slan na najdelikatnije i najopasnije zadatke u obrani Vukovara i vod koji je išao na ispomoć svim drugim dijelovima obrane Vukovara. Prosjek godina u Turbo vodu bio je 20 godina. Oformio ga je i predvodio Blago Zadro. Specijalnost ovog voda, osim uništavanja tenkova, bila su tzv. “čišćenja”, operacije u kojima se išlo po kućama i borilo prsa u prsa. Zanimljivost ove epizode je priča Nevenka Mauzera, pripadnika Turbo voda, koji je preživio streljanje nakon okupacije te se sa svoja četiri suborca 22. 11. 1991 probio na teritorij pod hrvatskom kontrolom. U Turbo vodu glavni akteri su Miro Radmanović, Tomo Jakovljević, Nevenko Mauzer…
5. Buđak.
Epizoda se zove po dijelu Borova naselja koji je isturen na jugozapadu te je ključan za komunikaciju prema Vinkovcima. Mala grupa ljudi branila je ovaj izuzetno važan položaj i to do samog pada grada. Glavni junak na Buđaku bio je Zdenko Horvat kojemu su četnici danima mučili i na kraju ubili brata na samo pedeset metara od njegova položaja. Nije im ostao dužan. Uništio je 10 tenkova i 1 transporter te gotovo sam zaustavio veliki proboj četnika u Vukovar preko Bobotskog kanala. Na Budžaku su djelovali i “Bikovi”. “Bikovi” su imali četiri haubice 155 mm, od toga jednu neispravnu i četiristo granata, od kojih je samo pola imalo bojno punjenje. Osim toga sve što su imali bili su minobacači 82 i 120 mm. Neprijatelju ni danas nije jasno kako im je tako malo granata nanijelo tolike gubitke. “Bikove” je vodio Zvonko Milas. U ovoj epizodi vidjet ćete i Marka Cvitkovića, Milana Žanko, Branka Čulića…
6. Dom tehnike.
Dom tehnike je uz Banijsku najistureniji položaj prema Borovo selu odnosno Srbiji. Njegovim padom bio bi ugrožen vodovod grada Vukovara, što bi značilo katastrofu za obranu Borova Naselja i cijelog Vukovara jer bi njegov pad ugrozio ne samo opskrbu vodom nego i sklonište “Obućaru” s 3 000 civila, a i Borovo Komerc koji je služio kao pomoćna bolnica. Jedan od najžešćih napada vođen je pod zapovjedništvom Arkana, zloglasnog srpskog ratnog zločinca. U ovoj epizodi također se govori i o pokolju policajaca u Borovo selu. Tu je sve počelo. Pretpostavljalo se da će to biti samo rutinska akcija u kojoj će uz malo pokazivanja snage osloboditi svoja dva zatočena pripadnika policije zarobljena od strane četnika. Tamo ih je dočekala klasična “sačekuša” – četnici iz Borovo Sela, četnici iz Srbije, rumunjski plaćenici, šešeljevci, beli orlovi. Spasila ih je sreća i vlastita sposobnost, no nisu svi imali sreće. Glavni junaci ove epizode su Marko Filković, Ivo Komšić, Zdravko Mamić, Ivica Mikola… 
7. Nova banijska.
Ova epizoda bavi se obranom Banijske ulice, položaja Borova naselja na sjeveroistoku uz Dunav. 25. 8. 1991. u napadu koji je trebao slomiti obranu Borovo naselja. Borci s Banijske zaustavili su neprijateljski napad nanijevši srpskome neprijatelju gubitke od kojih se nije oporavio sve do početka listopada 1991. Vlatko Voloder, Miro Josić, koji je to ljeto trebao potpisati profesionalni ugovor s nogometnim klubom Zagreb, ali nije htio napustiti svoj napadnuti grad, njegov brat Tomislav Josić i njihovi suborci su na Banijskoj i okolnim ulicama borbom prsa u prsa odbacivali neprijateljske napade do same okupacije. Ove položaje branio je veliki broj Varaždinaca i Čakovčana zajedno s ljudima iz svih dijelova Hrvatske. Nevjerojatna domišljatost, lukavstvo i sloga ljudi iz svih dijelova Hrvatske, pomoću kojih je ovaj položaj branjen do samog dana okupacije, opisana je u ovoj epizodi. Mnogi od ovih ljudi završili su u logorima po Srbiji, no i to je većina uspjela preživjeti. Oni su Miroslav i Tomislav Josić, Vlatko Voloder, Ivica Banožić, Marko Filković, Dragutin Špac…
8. Slavonska i hercegovačka.
Slavonska i Hercegovačka su najistureniji položaji prema Orlovači i Trpinji, odakle je nadirala glavnina neprijateljskih snaga. Slavonska i Hercegovačka bile su ulice na kojima su se spajali naši i četnički položaji. Iz Hercegovačke ulice uništen je veliki broj tenkova koji je išao na Trpinjsku cestu. Ovdje su se sinovi pravoslavnog popa, koji su dragovoljno došli iz Zagreba, borili za Hrvatsku. Upoznat ćete junake Slavonske i Hercegovačke ulice: Mirko Brekalo stariji, Nenad Gagić, Ivan Kapular, Ivica Lukić, Dragan Luketić, Ivica Habajec.
9. Peyton.
Vlatko Voloder, Miro i Tomislav Josić i nekolicina njihovih prijatelja u roku od par dana odolijevali su napadima više od 500 neprijateljskih vojnika. Ishod je bio nevjerojatan, oni su pobijedili. Rat za Vukovar službeno je završen 18. 11. 1991. a 19. 11. 1991. u dijelu Vukovara popularno nazvanom Peyton vodila se jedna od najkrvavijih bitaka. Četiri čovjeka su se borila s cijelom vojskom. Na kraju su se predali nakon što su dobili bitku jer Miro Josić nije htio ostaviti curu, a Vlatko Voloder ranjenog brat te nisu otišli u proboj. Ovo je također priča kako su preživjeli logore i osude na smrt na sudu u Beogradu. Spada u vjerovali ili ne.
10. Blago Zadro.
Skromne i obične ljude koji postanu legende teško je opisati upravo zbog njihove “običnosti”. Ipak sa sljedećom rečenicom ćemo pokušati. Bio je zapovjednik obrane Borova naselja, a uvijek je u sve najopasnije akcije išao prvi i jedini čovjek kojemu je Marko Babić, uništavač 14 JNA tenkova, priznavao da je bio hrabriji od njega. Ova epizoda govori o Blagi Zadri i njegovom utjecaju na vukovarske branitelje.
II. SERIJAL "Sajmište".
1. Zenge.
Prvih mjesec dana rata u Vukovaru, odnosno na Sajmištu, uvelike je odredilo daljnji tijek borbi. Malobrojni branitelji Sajmišta uz velike žrtve branili su proboj neprijateljskih snaga u samo srce grada. Veliku uloga, uz naravno domaće stanovništvo, u obrani Sajmišta tih prvih dana imali su pripadnici Zbora narodne garde, popularno zvanih Zenge. Heroji ove epizode su Ivica Arbanas, Ivan Anđelić, Pero Perić, Vlado Jularić, Marko Karaula, Nikica Burić- Samoborac, Petar Janjić, Željko Mihaljević, Siniša Mataija–Rambo, Krešimir Čutura, Slavko Jurić … 
2. Kugino Groblje.
Događaji 2. 10. 1991 spadaju u najkrvavije dane vukovarske borbe. Na taj dan neprijateljske snage pokušale su veliki pješaĉko tenkovski proboj u središte grada koji je odbijen uz veliko herojstvo branitelja tijekom borbi cijelog dana. Borbe su se vodile na svim punktovima na Sajmištu osobito oko Kuginog groblja i tzv. punkta kod „Krune mesara“. Heroji ove epizode su Ivica Fabijanić, Alojzije Janjić, Branko Višnjić, Damir Laljek, Ivan Anđelić Zvonko Horvatić, Krešimir Ĉutura, Vladimir Gordoš, Žarko Pavletić, Željko Mihaljević, Stipo Šeremet, Slavko Jurić… 
3. Supoderice.
Obrana najisturenijih dijelova Vukovara prema Bogdanovcima i Petrovoj Gori odnijela je velike ljudske žrtve i na tom dijelu bojišnice bio je i najveći pokolj civilnog stanovništva nakon pada Vukovara. Premda su ti punktovi bili izuzetno zahtjevni za obranu uz nadljudski otpor branitelja održali su se do samog kraja, do 18. 11. 1991. Heroji ove epizode su Dražen Čović, Ante Katić, Franjo Kiralj, Zoran Prce, Željko Krajinović, Tomislav Skrbin, Gabrijel Baškaj, Drago Adžaga, Josip Bjelobrajdić, Zdravko Radić, Marin Ivanković, Branko Kević, Zvonimir Kološaj-Roda… 
4. HOS u Vukovaru.
Bez priče o HOS-u nemoguće je ispričati priču o Sajmištu i Vukovaru. Branitelji HOS-a spadaju u najveće heroje Vukovara i Domovinskog rata. Bilo kakva rečenica ili epitet o njima neće dovoljno opisati njihovu hrabrost i koliko su dali Vukovaru i Hrvatskoj. Heroji ove epizode su Zvonko Ćurković, Igor Široki, Damir Markuš-Kutina, Davor Purulić, Željko Soldo, Nikica Burić-Samoborac, Stjepan Antolić, Viktorin Jurić-Paša, Tihomir Iveta-Piđo, Jure Mijatović, Zdravko Bezuh, Ivan Krajinović, Jadranko Anić-Antić, Ivan Brdar, Rudolf Vuković-Senzen, Mladen Amstrong-Grof …
5. Vatrogasni dom.
Obrana Vatrogasnog doma jedan je od ključnih događaja koji su pridonijeli održavanju obrane Sajmišta. Borbe za Vatrogasni dom tipične su za vrstu rata koji se vodio na Sajmištu – krvav, nepredvidljiv i nevjerojatan. Heroji ove epizode su Nikica Burić-Samoborac, Viktorin Jurić-Paša, Siniša Mataija-Rambo, Josip Abel, Nino Potlimbrzović, Violeta Antolić, Mario Cigrovski, Damir Markuš-Kutina, Ohran Merić, Josip Đukić, Berislav Babić… 
6. Drvena Pijaca.
Ova epizoda govori o posljednjim danima obrane Sajmišta i o prodoru elitnih srpskih postrojba kroz ulicu 1. maja i izlasku na Milovo brdo i Drvenu pijacu koja je zbog svog strateškog položaja imala presudnu ulogu u obrani starog dijela Vukovara. Nevjerojatan je podatak da je ovaj položaj branilo tek 50-ak ljudi naspram više od nekoliko tisuća neprijateljskih vojnika. O herojskom otporu pričaju, podsjećajući i na hrvatskog dragovoljca francuskog podrijetla Jean Michela Nicolliera, ubijenog na Ovčari, Nikica Burić- amoborac, Ivan Anđelić-Doktor, Zvone Ćurković, Damir Markuš-Kutina, Igor Široki, Violeta Antolić, Zvonko Mažar, Drago Adžaga, Josip Belobrajdić, Stjepan Antolić-Tonči, Davor Purulić.
7. Osa 1.
Ovi položaji su bili najvažniji za lijevu stranu obrane Sajmište jer su bili u neposrednoj blizini vojarne koja je bila u „rukama“ JNA. Njih su branili domaći ljudi potpomognuti Našičanima, Varaždincima i ljudima iz ostalih krajava Hrvatske. Ovaj su položaj do samog kraja obrane Vukovara branili Goran Cvijan, Drago Maksimović, Ivo Turkalj, Antun Vuković, Tomislav Baumgartner, Marinko Antunović-Bosanac, Siniša Cvijan, Darko Turkalj, Mile Krajnović, Josip Gudurić, Drago Semberac - Ted ...
8. Osa 2.
Ovi položaji su bili najvažniji za lijevu stranu obrane Sajmište jer su bili u neposrednoj blizini vojarne koja je bila u „rukama“ JNA. Njih su branili domaći ljudi potpomognuti Našičanima, Varaždincima i ljudima iz ostalih krajava Hrvatske. Ovaj su položaj do samog kraja obrane Vukovara branili Goran Cvijan, Drago Maksimović, Ivo Turkalj, Antun Vuković, Tomislav Baumgartner, Marinko Antunović - Bosanac, Siniša Cvijan, Darko Turkalj, Mile Krajnović, Josip Gudurić, Drago Semberac - Ted ...
9. HOS u Bogdanovcima.
Kako je rekao jedan stari čovjek iz Bogdanovaca „…da nisu došli HOS-ovci Bogdanovci bi pali već 2. 10…“. HOS-ovaca u Bogdanovcima je bilo 14, ali napravili su herojska dijela kojima se malo koja vojska u povijesti ratovanja može podičiti. Heroji ove epizode su Damir Radnić, Ivica Jurčan, Zvone Ćurković, Stjepan Antolić-Tonči, Žarko Manjkas-Crvenkapa, Zdravko Špalj-Papundek, Zoran Antunović, Nikola Bogojević-Niger, Ramo Hrbatović, Zoran Milas, Dražen Đurović.
10. Kobra.
Rijetko se ističe u obrani Vukovara uloga logistike - izrada i popravak oružja, održavanja vodovoda, struje, briga o civilima. Logistika bila je od ključne važnosti za dugotrajnost obrane Vukovara. Na koji način i kojim sredstvima je ta logistika pomagala u obrani pričaju Stanislav Kotvica, Lavoslav Bosanac, Željko Sabo, Pero Mlinarić, Franjo Dujaković, Srećko Vilghofer, Vlado Maul, Ivan Mravak, Ivica Mikula, Zvonimir Petrić, …
III. SERIJAL "GRAD".
Treći serijal "Heroji Vukovara", noseći podnaslov "Grad" govori o obrani opkoljenog Vukovara, njegovom tragičnom padu te sudbinama ljudi nakon pada grada. Treći serijal donosi neke još neispričane priče, neopjevane sudbine, neka još neviđena lica, mnogo dosad neviđenih fotografija i arhivskih snimaka, kao i neka zanimljiva imena. Jedan od ekskluzivnih gostiju treće sezone serijala svakako je i Vilim Karlović, koji po prvi puta samo za kamere naše ekipe u detalje prepričava kalvariju svoga puta nakon pada grada u istoimenoj epizodi. Serijal obiluje i velikim brojem ekskluzivnih snimki, poput one s pregovora predaje Mitnice. Autor i redatelj serijala ponovno je Eduard Galić, a producent Dominik Galić. Serijal je posvećen tragično prerano preminulom heroju obrane Vukovara Marku Babiću
1. Epizoda BOGDANOVCI.
Sezonu otvara epizoda Bogdanovci koja priča priču obrane malenog mjesta na samome ulazu u Vukovar. Jedan od protagonista epizode, ratni zapovijednik Bogdanovaca, Ivan Matković Lasta uvodi gledatelje u svoj atelje u kojem svakodnevno stvara i pretvara svoja teška ratna sjećanja u umjetnička djela ovjekovječena u drvorezima i drvenim statuama. Matković se prisjeća bolne povijesti Bogdanovaca koji su još za vrijeme drugoga svjetskog rata doživjeli nepravdu i stradanja civilnog stanovništva. Prisjeća se i početka rata u Bogdanovcima, organiziranja prve obrane i dobavljanja prvih pušaka iz Đakova.
Nadalje, Vinko Žanić Gogo, jedan od zapovjednika prisjeća se prvih tenkovskih napada i neopisivog straha koji su imali borci pri prvim susretima s „čeličnim zvijerima“, na koje su unatoč slabog naoružanja jurišali pod cijenu vlastitih života. Njegova priča opisuje podvige protiv neprijateljske vojne sile i ratne tehnike u obrani tog malog mjesta, te anegdote poput one u kojoj su branitelji pod njegovim zapovjedništvom osposobljavali top u koji su četnici sakrili bombu, nebi li ona uništila onoga koji top pokuša upotrijebiti; ili pak one u kojoj su u uništenom transporteru naši dečki pronašli audio-video tehnike pokradene od pola sela. Također, on spominje imena i sudbine kako onih koji su i danas živi, tako i onih kojih više nema.
Predrag Jaružanin sa svojim suborcima govori o početku rata, teškim žrtvama i gubitcima koje su im nanijele neprijateljske kasetne bombe ali i uspješna obrana i odolijevanje neprijatelju. Tragična je i priča o pogibiji zapovjednika Dominka Ceranca koji je poginuo već prvi dan obrane mjesta.
U epizodi se pojavljuje i borac Mladen Kozadić koji je sa svojim malenim vodom danima branio i odolijevao žestokim napadima iz smjera Srbije, te u jednom trenutku sa svojim dečkima uništio čak 45 tenkova. Tu se spominju i zanimljive i pomalo bizarne anegdote o četničkim provokacijama s puštanjem propagandne muzike poput „Marša na Drinu“ na zvučnike i reakciji Kozadićevih suboraca koji su im na to spremno odgovarali „Thompsonom“ i sličnim glazbenim repertoarom. Tu je i anegdota o napadu gdje su se dvije vojske toliko blisko sukobile da su se potpuno izmješale, a jedan je četnik izgubio glavu zamijenivši branitelja obraslog u bradu za jednog od svojih.
U epizodi govore i Bariša Lovrić koji opisuje svoj ratni put od ranjavanja, gubitka ruke, zarobljavanja pa sve do logora kao i Mirko Gelo koji je imao zadatak izvesti skupinu važnih osoba iz Bogdanovaca u akciji u kojoj su poginuli legendarni borci Papundek i Niger.
Jedan od glavnih sugovornika u epizodi je i borac Ivan Zidrum koji je još kao tinejdžer branio Bogdanovce, pokazao izuzetnu hrabrost te se teško ranjen jedva živ izvukao iz svog rodnog mjesta. Zidrum prepričava svoj ratni put, prve susrete s četnicima izbliza, prvo neuspješno gađanje tenka iz ose. Prepričava i kako je bio ranjen iz neprijateljske strojnice koja ga je doslovce izula iz cipela te kako je jedino zahvaljujući sreći i lošem gađanju neprijatelja istao živ. Zanimljiva je činjenica koju Zidrum spominje o postrojbi HOSa koja je po njemu a i drugima dala najveći doprinos obrani Vukovara. Prisjeća se i pada Bogdanovaca, ulaska neprijateljskog tenka u njegovo dvorište te bijega kroz kukuruzno polje i hladnu Vuku do slobode. Zidrum se prisjeća i duhovitih epizoda o povremenim pijanstvima, spačkama koje su si međusobno radili dečki te komičnih situacija zbog kojeg se kako sam kaže, ponekad i s nostalgijom prisjeća ratnih dana.
Epizodu zatvaraju Marko Konjevod koji prepričava težak i opasan proboj iz Bogdanovaca te legendarna Mara Matić, majka i sestra svih bogdanovačkih boraca koja je s ranjenim borcem na rukama jedva izvukao živu glavu u bijegu iz podruma iz kojeg su nju i mlade ranjenike istjerali bombama i suzavcem. 
Epizoda barata i obiljem arhive u kojoj se vide srušeni Bogdanovci i njegove puste ulice i parkovi, civili koji skriveni u podrumima oplakuju svoje mrtve te povratak u poratne Bogdanovce čiji se mještani spremaju za obnovu svojih domova.
2. Epizoda KUKURUZNI PUT.
Epizodu otvaraju humanitarci Andro, Lasta i Krizmanić koji opisuju položaj i važnost kukuruznog puta za obranu Vukovara. Kukuruzni put bio je jedini put iz Vukovara i u Vukovar za vrijeme okupacije i predstavljao je jedinu rutu za razmjenu humanitarne pomoći, ranjenika i oružja. Andro prepričava zasluge njegovoga trojca koji je tijekom cijeloga rata neprekidno vozio kroz kukuruzni put opskrbljujući Vukovar i pomažući njegovim stanovnicima i borcima. Andro se prisjeća kako su još na početku rata na svome kamionu postavili zastavu crvenog križa no kako bi ubrzo, prilikom svakog prolaska kroz kukuruze, zastava bila puna rupa od metaka i gelera. Taj prolazak s „glavom u torbi“ bila je za protagoniste svakodnevna pojava, a epizoda obiluje anegdotama i pričama o doživljajima naših junaka na tih par kilometara neasfaltiranog makadama koji se nazivao „putem spasa“.
Posebno je interesantna arhivska snimka prolaska kroz kukuruzni put. Snimka u gotovo neprekinutom kontinuitetu prati naše protagoniste najprije u vožnji kroz Bogdanovce, pa kratku stanku na putu za kukuruze i naposljetku sam prolazak kroz kukuruzni put. Čitavo vrijeme snimke, Andro živopisno komentira i objašnjava kameri svaki dio puta te opisuje što se na kojem dijelu puta događalo, tko je izgubio glavu ili je za dlaku ostao čitav. U jednom trenutku, vozilo se nalazi na čistini, izloženo neprijateljskoj vatri, vozilo juri u najvećoj brzini po kvrgavoj kaldrmi i za dlaku izbjegava uništenje. Snimak završava dolaskom u Lužac i kratkom stankom u njemu, gdje naši protagonisti susreću suborce od kojih su neki i protagonisti iduće epizode.
Jedan od važnih sugovornika epizode je i legendarni Vjeko Čuljak koji je gotovo samostalno organizirao obranu Vinkovaca a i jedan je od junaka obrane crte Kukuruzni put-Bogdanovci. Čuljak prepričava brojne zgode i anegdote od kojih su najzanimljivije one o pomoći mladom, neiskusnom i uplašenom branitelju da opali osom na tek ili pak ona u kojoj prepričava kako je usred polja samostalno zarobio neprijateljsko vozilo prepuno municije i oružja. Na kraju, prepričava i ranjavanje u kojem je ostao bez noge te u konačnici proboj iz opkoljenog grada.
Svoj susret s putom spasa spominje i u prethodnoj epizodi viđeni Mladen Kozadić s trojicom svojih suboraca. Oni sjede na sadašnjoj lokaciji kukuruznoga puta i prisjećaju se dana kada su branili ulaz u kukuruze. Zanimljiva je anegdota o snajperistu koji ih je danima mučio i gađao iz smjera Đergaja a oni ni uz najveće napore i bdijenja nisu uspjeli otkriti odakle točno tako neumoljivo puca.
Epizoda završava ulaskom naših humanitaraca u dokumentarnoj snimci u Vukovarsku bolnicu. Snimka se pretapa u sadašnje vrijeme i ostavlja nas sa zadnjim sugovornikom- Doktoricom Vesnom Bosanac. Doktorica Bosanac u pratnji sestre Bibe vodi gledatelje u utrobu bolničkog kompleksa- podrume u kojima su bili smješteni ranjenici te u atomsko sklonište koje je služilo kao šok-soba. Ove živopisne prepričane slike upotpunjuje dokumentarna snimka bolnice nekoliko dana prije pada u kojoj se vidi sva patnja, muka i stradanje ranjenika čija agonija zabilježena amaterskom kamerom služi kao živi podsjetnik o besmislu i nesagledivoj tragičnosti ratovanja.
3. Epizoda Lužac.
Epizodu otvara borac Ićo Ćurić koji priča o početku rata u prigradskom naselju Lužac. Opisuje prve napade, odolijevanja, formiranje crte obrane te žestoke borbe s neprijateljskom artiljerijom i tenkovima.
Zatim na red dolaze policajci iz Lušca koji su među prvima reagirali na neprijateljske napade. Opisuju prve borbe, sukob s četnicima koji su napravili pontonski most i nadirali iz smjera Srbije.  Spominju i ranjavanje branitelja koji se, kako ne bi živ dopao u ruke četnicima, raznio s dvije ručne bombe. Policajci također opisuju stratešku važnost pozicije Lušca i stalne neprijateljske napore da osvoje mjesto kako bi grad presjekli na pola i time okončali obranu Vukovara. Svatko od policajaca daje neko svoje viđenje obrane Lušca i svoj osobni odnos spram obrane mjesta. Tu se spominju i neke zanimljive živopisne priče, poput one u kojoj su spašavali ranjenog srpskog civila koji se skrivao u staji i jeo samo sok od rajčice ili pak ona mnogo tragičnija o pogibiji cijele familije jednog od branitelja. 
Ponovno na red dolazi Ićo Ćurić koji opisuje žestok tenkovski napad na Lužac kojeg je pratio ogroman broj neprijateljske žive sile. Ćurić opisuje poziv neprijateljskih tenkista na predaju, njihovo odbijanje te uništenje dvaju neprijateljskih tenkova nakon toga. Zanimljiv je detalj o pokušaju da se pomogne ranjenom neprijateljskom tenkistu kojeg su bobom na kraju ubili njegovi vlastiti suboorci, kao i onaj o osvajanju utvrđene kuće u kojoj je pronađena ogromna količina artiljerije i oružja te iz koje je oslobođen hrvatski vojnik koji je neprijateljima služio poput roba.
Trojac policajaca predvođen g. Martićem priča o uspješnom odbijanju napada Arkanovih odreda te osvajanja položaja u kojem su spomenuti preko noći uspjeli pomaknuti crtu obrane.
U središnjem dijelu epizode o svojim podvizima i borbama govore junaci poznati iz druge sezone- legendarni Mađar i Frenki. Posebno se izdvaja priča o neprijateljskom tenku kojeg su uspjeli zarobiti, popraviti i donijeti ga natrag u selo kako bi poslužio u obrani grada.
U posljednjem dijelu epizode, Ićo Ćurić opisuje napad Arkanovih postrojbi na Lužac, policajci govore o tegobnom proboju iz Lušca na slobodni teritorij a Josip Vidaković priča tragičnu priču o gubitku devetoro članova svoje obitelji.
Epizoda završava upečatljivom pričom Iće Ćurića koji se sažalio nad neprijateljskim vojnikom koji je odbio pucati na njega i pustio ga da pobjegne, no kako je odmah iza toga vidio vlastite mrtve suborce iskopanih očiju i prerezanih vratova, na kraju zaključuje kako nakon toga milosti s njegove strane nije bilo. Gledatelje ispraćuje njegov odlučni, montažno „zaleđeni“ pogled na ekranu. 
4. i 5. Epizoda TIGROVI.
4.i 5. epizoda obrađuju postrojbu tigrova i njihove zasluge u obrani Vukovara. Uvod u epizode daje General Lucić koji objašnjava osnivanje postrojbe tigrova, njihove zasluge i rasprostranjenost.  Nakon uvodnog dijela epizoda se seli na legendarnu trokatnicu, kuću na važnom strateškom položaju u Vukovaru u kojoj je bila stacionirana hrvatska vojska.
Arhivski zapis prikazuje trokatnicu, naoružane dečke koji spremno i nabrušeno čekaju daljnje poteze komande te branitelja poznatog pod nadimkom Zec koji daje izjavu za medije u pozadini spomenute polurazrušene kuće. 
Veća skupina „Tigrova“ na autentičnoj lokaciji u Vukovaru stoji kraj ceste i prisjeća se ratnih dana, zajedničkih akcija, diverzija, izvlačenja ranjenika, kao i onih kojih nažalost više nema. Glavni akteri i sugovornici su poznati zagrebački panker i ratnik Zlodi, Alf i Soldo koji se prisjećaju dana rane mladosti koja je ostala obilježena ratom i stradanjima ali i neraskidivim ratnim prijateljstvom. Jedna od važnijih i upečatljivijih priča je ona o neprijateljskom "tamiću" koji je zahvaljujući našim snagama kraj aerodroma zaglavio u minskome polju, nagazio na minu i završio uništen a zadatak mu je bio prenijeti gomilu oružja iz kasarne s kojim se neprijateljska sila trebala služiti.
U prvoj od dvije epizode pojavljuju se još izdvojeno i branitelji Zec, Čavar i Ante Deur koji svaki za sebe pričaju priče svojih ratnih puteva. Zanimljive su i njihove anegdote, poput one o ranjavanju Čavara koji je usred artiljerijskog napada sjedio u dvorištu i pio kavu te se unatoč molbama suboraca odbio pomaknuti s mjesta dok ne završi ritual ispijanja kave, pa čak ni u trenutku kada ga je geler pogodio u nogu; ili pak one u kojoj je tragično poginuo prijatelj i suborac Ante Vrbat vozeći kombi kojeg je pogodila granata i na mjestu ga potpuno uništila.
Priča se nastavlja s braniteljem Mršićem poznatijem pod nadimkom Mona koji priča priču o svojoj mladosti i ranom priključenju postrojbama ZNG-a kao i o prvim susretima s neprijateljskim tenkovima i uništavanjem istih.
Posebno se u epizodama izdvaja i tragična priča o pogibiji desetak civila među kojima je bilo i žena i djece ispred Borovo Commercea koji su poginuli u granatiranju usred primirja koje se desilo zahvaljujući dojavi neprijateljskog civila-doušnika koji se također krio s civilima u Commerce-u.
Nadalje, poveći dio druge epizode posvećen je većoj grupi tenkista koji govore na autentičnoj lokaciji na Vukovarskom silosu. Silos je bio važan punkt oko kojeg su se vodile žestoke borbe, s obzirom na to da se s njegovog vidika prostire cijelo Vukovarsko područje te se cijeli grad s njega vidi „kao na dlanu“. Tenkisti također opisuju i borbe oko Priljeva, uz tegobno i pogibeljno čišćenje kuća koje su prilikom tih akcija morali vršiti. Ovdje i Vilim Karlović daje svoj osvrt na „Tigrove“ i opisuje svoje prve susrete s ratnom mašinerijom i okršaje s neprijateljem.
Druga epizoda završava s postrojbom „Žune“ koji opisuju borbe na području Iloka za koji je njihova postrojba bila zadužena. 
6. Epizoda „Vilim Karlović“.
U ovoj epizodi gledatelji će imati prilike iz prve ruke čuti priču čovjeka koji je preživio sve strahote zarobljavanja nakon pada Vukovara, za dlaku izbjegavši streljanje na ovčari i smrt od četničke ruke.
Karlović svoju priču počinje padom Vukovara koji je dočekao sakrivši se u vukovarsku bolnicu.  Nakon ulaska vojske, on biva deportiran autobusom na Velepromet gdje prolazi torture s ostalim zarobljenicima- tuku ga u špaliru, oduzimaju mu isprave i novac i ostavljaju na milost i nemilost četnika i dobrovoljaca koji u hangarima Veleprometa premlaćuju i ubijaju ranjenike i zarobljene. Igrom sretnog slučaja, vojnik JNA po nadimku Štuka spašava ga od sigurne smrti iz hangara nakon što mu Karlović spominje zajedničkog poznanika iz Rume. 
Karlović se dalje prisjeća prebacivanja u dio logora u kojem su bile žene i djeca kao i izvjesnog vojnika Dede zaduženog za popisivanje i trasport zarobljenika na sigurno koji se zauzimao za njega i još par njemu sličnih koji su našli spas u tome dijelu logora. Uz sve napore Dede da spasi Karlovića i ostale od četnika odlučnih da eliminiraju Karlovićevu grupu ili ih makar vrate u glavni dio logora, on ipak ponovno završava u Veleprometovoj zloglasnoj „stolariji“ i tu kreće najveća muka i golgota Vilima Karlovića.
Karlović se prisjeća mučnih odvođenja, masakriranja i ubijanja u stolariji. Svi zarobljenici sjedili su u tim malenim prostorijama stolarije a četnici bi dolazili i nožem probirali koga će izvoditi van. Karlović u mučnim detaljima opisuje stradavanje suboraca u čemu se kao najstrašnija izdvaja priča o maloljetnom dječaku koji je u pokušaju da spasi brata odabranog za egzekuciju sam odabran na mjesto svoga brata, te nedugo nakon zvjerski mučen i pogubljen na očigled sviju zarobljenika.
Karlović zatim prepričava kako ga je skupina četnika probrala iz gomile u alatnici i odvela iz Veleprometa u neku staru kuću u naumu da se tamo na njemu najprije iživljavaju, a naposljetku ga i ubiju. Nakon kraće vožnje autom, dovode ga u kuću i Karlović se ponovno živopisno prisjeća muka koje su mu četnici priredili, a koje su uključivale paljenje kože upaljačem, zarezivanje nožem, udarce, pogrde i prijetnje silovanjem prije konačnog klanja nožem. U posljednjem trenutku, kao u kakvom filmu, Karlovića od sigurne smrti krvoloka koji su već vadili nož za klanje spašava Predrag Milivojević zvani Kinez koji dolazi u kuću u pratnji još jednog rezerviste i zaustavlja krvnike u njihovom naumu. On i taj mlađi vojnik odvode Karlovića u stacionar, gdje se nakon kraćeg liječenja seli u dvoranu sa zarobljenicima koji trebaju biti deportirani za logor Sremska Mitrovica.
Potresna priča o golgoti Vilima Karlovića završava njegovom deportacijom u logor. Na samom kraju epizode, u igrano-dokumentarnoj sekvenci gledatelji imaju priliku čuti glumca Alana Katića u ulozi svjedoka-pokajnika Bože Latinovića koji u svom iskazu pred sudom za ratne zločine opisuje što je vidio na zloglasnoj rupi u kojoj su završili svi oni odvedeni na Ovčaru. Glumčeve riječi autentičan su transkript sa suđenja pravom Boži Latinoviću koji je osobno svjedočio egzekucijama na Ovčari. 
7., 8. i 9. epizoda PRILJEVO.
Iduće tri epizode predstavljaju jednu narativnu cjelinu i bave se tematikom borbi na lokaciji Priljevo i oko Priljeva.
Prvo nastupaju tenkisti koji opisuju početak borbi i diverzija, a daju i jednu opću sliku kako je to biti tenkist. Posebno je zanimljivo kako opisuju položaj tenkista kao izuzetno nezahvalan i opasan, te kako su svi zapravo zazirali od toga da dopadnu u tenkovsku diviziju gledajući tenk kao „peć na kotačima“ koji u svojoj nezgrapnosti i sporosti samo čeka da bude pogođen.
Prisjećamo se i dana obrane na „groblju tenkova“, legendarnoj Trpinjskoj cesti gdje autentična snimka prikazuje vesele „turbo ustaše s Trpinjske“ koji zajedno s Blagom Zadrom slave uspješnu obranu od žestokog tenkovskog napada JNA.  Doista je impresivna snimka razrušene Trpinjske na kojoj leže još svježe, zadimljene olupine tenkova i transportera.
Tenkisti zatim gledateljima dočaravaju unutrašnjost i funkcionalnost transportera koji se u muzejskom dvorištu nalazi pokraj njih. Kadrovi unutrašnjosti transportera zanimljivi su i živopisni, kao i priče dvaju branitelja iz tenkovske postrojbe koji ih opisuju. Kasnije gledatelji također imaju priliku vidjeti i unutrašnjost tenka uz zanimljivi „audio-komentar“ naših protagonista. Posebno su zanimljivi i detalji opisa borbi s tenkovima koje sugovornici zorno opisuju.
Nadalje, ratnici Roda i Tilić opisuju značaj i napore oko akcija čišćenja ulaska u Lužac i borbi na mostu koji je bio važna strateška točka za obranu mjesta, s obzirom na to da se sva neprijateljska ratna sila kretala i nadirala upravo preko toga mosta.
Blago Zadro, jedan od najzaslužnijih boraca i zapovjednik voda s Trpinjske ceste protagonist je sljedeće sekvence. Nakon kratkog rezimea njegova života prikazanog još u prvoj sezoni Heroja Vukovara, sekvenca završava opisom njegove tragične pogibije na raskršću dvije ulice gdje ga je nemilice pokosio neprijateljski strojnički rafal.
Jedan od važnih sugovornika epizoda Priljevo je i ratnik Samuraj koji je sa svojim vodom Šumara bio po cijelom Vukovarskom bojištu. 
Tenkisti u jednoj od sekvenci zajedno s ratnikom Tilićem opisuju pak borbe na Adici, Lušcu i Priljevu.
Tihomir Lada, u podužoj sekvenci ispred interaktivne snimke i karte Vukovara na monitoru opisuje svoj ratni put. Najzanimljivije su anegdote o borbama oko silosa kao i sukobljavanje s ukopanim tenkovima koji su predstavljali naročito bolan i težak problem za obranu grada. Lada spominje i već poznati caffe bar London oko kojeg su se vodile žestoke borbe. Lada je tu i ranjen i to prilikom pokušaja gađanja neprijateljskog transportera kojeg je raketa iz ose tek okrznula odbivši se od krošnje drveta, i tu je Lada zaradio metak u ruku od strane pješadije koja je stala nadirati iz načetoga transportera i počela neumoljivo pucati.
Jedan od posebno zanimljivih i živopisnih sugovornika je Vlatko Voloder koji također opisuje svoje ratne podvige na području priljeva. Još kao mladić priključio se postrojbama ZNG-a, a uskoro postao jedan od istaknutijih boraca vukovarske bitke. Jedna od istaknutijih priča ratnika Volodera jest ona o sukobu sa zapovjednikom Milom Dedakovićem Jastrebom. Voloder je, prema vlastitom iskazu imao namjeru gađati tenkove koji su nadirali prema Trpinji, no zapovijed je bila da se na tenkove ne djeluje. Došavši u zapovjedni štab po objašnjenje, Voloder je tom prilikom od Jastreba tražio da nazove sestru i majku u Zagreb i javi im da je živ. Jastreb je to odbio, no Voloder je insistirao i na kraju dobio svoju sestru na telefon, što mu je pomoglo i držalo ga duhom sve do proboja iz opkoljenog grada. Na kraju, spominje i susret s ranjenim bratom koji je također preživio vukovarsku bitku a koji mu se također duboko urezao u pamćenje.  
Nadalje, ratnik zvani Roda priča još jednu u nizu svojih ratnih dogodovština- prilikom gađanja neprijateljskih tenkova, zahvaljujući svojoj neustrašivosti, prodro je toliko duboko u neprijateljski teren da je vraćajući se natrag na vlastite položaje zbunio suborce koji su ga zamijenili s neprijateljem i zamalo ga ubili prijateljskom vatrom.
Pri kraju priče o Priljevu predstavljena je i poduža arhivska snimka napuštenog zapovijednog štaba Hrvatske vojske kojeg, poput kakvog lupeža u nasladi, ocrnjavajući hrvatsku stranu izmišljenim, propagandnim sintagmama komentira nadobudan vojnik JNA pred kamerama Srpske televizije.
Na samom kraju priče o priljevu, manja skupina ratnika predvođena Mariofilom Andrijanićem priča o borbama oko alatnice. Pregršt je ovdje zanimljivih i napetih anegdota od kojih se izdvaja ona o sukobu s tenkom čiji su napad dečki odbijali boreći se na hidrauličnoj pumpi, ili pak ona kada su se u prostorijama alatnice, među starim napuštenim industrijskim strojevima u žestokoj borbi „prsa o prsa“ dvije vojske toliko izmiješale da se borba doslovno vodila za svaku sobu i prostoriju. 
10. Epizoda PREDAJA MITNICE.
Posljednja epizoda serijala, predaja Mitnice bazira se ponajviše na arhivskim snimkama predaje civila i ono malo preostale vojske vojsci JNA. Uplakani ljudi, žene i djeca u nepreglednim kolonama koračaju u nepoznato, a neprijateljski ih vojnici tek sporadično i depersonalizirano promatraju i usmjeravaju prema autobusima. Neke od tih snimaka već su ušle u hrvatsku povijest, kao primjerice snimka uplakane djevojčice obučene u sivi kaput u krupnome planu.
U epizodi se pojavljuje zapovjednik obrane Mitnice Komšić, koji opisuje kako je izgledala obrana Mitnice. Taj je dio grada izuzetno dugo odolijevao napadima i branio se svim silama do posljednjeg daha. Branitelji Mitnice uspjeli su čak srušiti i avione neprijateljske JNA, no na kraju su ostali bez municije i protuoklopnih sredstava i nisu se više čime imali boriti.
Pregovore oko predaje Mitnice vodio je Komšić u obližnjoj kolibi u suradnji sa zapovjednikom Karaulom i nakon toga uslijedila je predaja.
Još jednom u arhivskoj snimci vidi se sva bijeda i tuga ljudi koji se predaju. Razdvajaju se Srbi od ne-Srba, žene i djeca od muškaraca. Neki su muškarci pred zidom s rukama na leđima, nervozni rezervisti spremno su na oružju kao da još uvijek strepe od braniteljskih ruku. Muškarci su poput sardina nagurani u autobuse, novi pristižu i bivaju razoružani od strane JNA. 
Novopristigli branitelji odlažu oružje koje odloženo uz cestu odaje svu tajnu hrvatske obrane- ratnici su Vukovar branili lovačkim puškama, starim lovačkim oružjem i pokojom zarobljenom zoljom. Vukovar je branila hrabrost i vjera u ispravno djelovanje, u svjetlu budućnost i bolje sutra.
Ovim kadrovima završava serijal. 
Nagrade.
Najveća svjetska udruga novinskih izdavača INMA proglasila je DVD "Vukovar 1991." za najbolji svjetski proizvod na DVD-u (izdavački pothvat godine). Taj je DVD plodom rada na dokumentarnoj seriji "Heroji Vukovara".

</doc>
<doc id="468209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468209" title="Aljoša Jurinić">
Aljoša Jurinić

Aljoša Jurinić (Zagreb, 1989.) hrvatski je pijanist.
Nagrade.
Aljoša Jurinić pobjednik je brojnih domaćih i međunarodnih natjecanja, a značajan iskorak ostvario je 2012. godine pobijedivši na uglednom pijanističkom natjecanju Robert Schumann u skladateljevu rodnom gradu Zwickauu. Na 17. Međunarodnom pijanističkom natjecanju Frédéric Chopin u Varšavi 2015. godine - po mnogima najprestižnijem svjetskom pijanističkom natjecanju, koje se održava svake pete godine - plasirao se u finalnu etapu i time postao prvi finalist iz država bivše Jugoslavije u povijesti natjecanja. Također, laureat je elitnih pijanističkih natjecanja Kraljice Elizabete u Bruxellesu 2016. i Međunarodnog pijanističkog natjecanja u Leedsu 2018. godine.
Dobitnik je svih vodećih nagrada za mlade glazbenike u Hrvatskoj, od kojih se ističu Mladi glazbenik godine po izboru Zagrebačke filharmonije (2012) i Nagrada Ivo Vuljević (2010); pobjednik je Međunarodnog natjecanja mladih glazbenika Ferdo Livadić u Samoboru (2013) i Tribine Darko Lukić (2015). Dobitnik je Nagrade Vladimir Nazor za 2015. i Nagrade Milka Trnina za 2017. godinu, a 2019. godine odlikovan je ordenom 
Red Danice hrvatske s likom Marka Marulića.
Nastupi.
Nastupao je kao solist i uz pratnju orkestra na renomiranim pozornicama diljem svijeta kao što su Carnegie Hall (New York), Musikverein (Beč), Salle Cortot (Pariz), Gasteig (München), Tokyo Opera City Concert Hall, Osaka Symphony Hall, La Sala Verdi (Milano), BOZAR (Bruxelles), Koncertna dvorana Vatroslava Lisinskog (Zagreb), Kolarac (Beograd), kao i mnogobrojnim gradovima u Kini. Više je puta nastupao na Splitskom ljetu, Osorskim glazbenim večerima i Dubrovačkim ljetnim igrama, na kojima je nagrađen nagradom Orlando 2019. godine za recital s violončelistom Lukom Šulićem.
Školovanje.
Rodio se u Zagrebu, gdje je završio osnovnu i srednju Glazbenu školu Pavla Markovca u razredu prof. Jasne Reba. Na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji diplomirao je u klasi prof. Rubena Dalibaltayana. Dvije je godine studirao u Beču na Universität für Musik und darstellende Kunst u klasi prof. Noela Floresa (2009-2011), a tri godine na Scuola di Musica di Fiesole u Italiji u klasi Eliso Virsaladze (2011-2014). Na Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar završio je pijanistički program najvišeg stupnja poslijediplomske koncertne izobrazbe (Konzertexamen) u klasi prof. Grigoryja Gruzmana (2014-2019).
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="468210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468210" title="Bitka kod rta Bejavca 49. pr. Kr.">
Bitka kod rta Bejavca 49. pr. Kr.

Bitka kod Sv. Marka, pomorska bitka u kanalu kod otočića Svetog Marka. Zbila se 49. pr. Kr. S jedne strane bila je Cezarova flota pod zapovjedništvom Antonija i Pompejeva flota pod Oktavijem koju podržavaju Iliri.
Odvila se je na području današnje općine Omišlja, na širem području uvale Voz, odnosno rta Bejavca i Tihog kanala. To je mjesto na kojem se otok Krk najviše približava kopnu. 
Bitka predstavlja jednu od najkrvavijih epizoda u građanskom ratu između Cezara i Pompeja, a sam Cezar ju više puta spominje u svom djelu "O građanskom ratu" pod nazivom "Ad Curictam" (pored Krka). 

</doc>
<doc id="468219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468219" title="Papinsko sveučilište Gregoriana">
Papinsko sveučilište Gregoriana

 
Papinsko sveučilište Gregoriana ili samo Gregoriana, (tal. "Pontificia Università Gregoriana"), katoličko je sveučilište u Rimu. Sveučiliste je osnovao 1551. kao "Collegio Romano" Ignacije Loyola, utemeljitelj isusovačke redovničke zajednice. Sveučilište se prvobitno nalazilo u podnožju Kapitola, ali kasnije je za vrijeme pape Grgura XIII. (1572. – 1585.) premješteno između Panteona i "Vie del Corso". Oko 300 godina poslije, 1873., papa Pio IX. preseljava "Gregorianu" na mjesto na kojem se nalazi i danas pored "Piazze della Pilotta", u podnožju Kvirinala.
Veliki broj budućih papa studirao je na "Gregoriani", između ostalih Inocent XIII., Pio XII., Pavao VI. i Ivan Pavao I. Čak su i sveci Alojzije Gonzaga, Robert Bellarmino i Maksimilijan Kolbe bili studenti na "Gregoriani".
Organizacija.
Sveučilište se sastoji od šest fakulteta, dva instituta i ostalih istraživačkih centara.

</doc>
<doc id="468220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468220" title="Gregoriana">
Gregoriana



</doc>
<doc id="468221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468221" title="1. HRL za žene 2001./02.">
1. HRL za žene 2001./02.

Prvu hrvatsku rukometnu ligu za žene za sezonu 2001./02. je deseti put zaredom osvojila ekipa "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Sustav natjecanja.
U prvenstvu je sudjelovalo 11 klubova (tijekom sezone je istupila momčad "Zvečevo" iz Požege. U prvom dijelu prvenstva je igrano dvostrukim liga-sustavoma (22 kola, 18 utakmica po momčadi), te su se potom prvih osam ekipa plasiralo u doigravanje za prvaka koje se odvijalo kup-sustavom.

</doc>
<doc id="468227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468227" title="Capcom">
Capcom

Capcom Co., Ltd. (japanski: 株式会社カプコン, Hepburn: "Kabushiki-gaisha Kapukon"), ili samo Capcom, je japanski izdavač videoigara, najviše je poznat po masovno-prodavanim franšizama kao što su "Mega Man", "Resident Evil" i "Street Fighter". Originalno osnovan u 1983., Capcom je međunarodno poduzeće s podružnicama i ovisnim društvima u Sjevernoj Americi, Europi i Istočnoj Aziji.

</doc>
<doc id="468229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468229" title="1. A HRL za žene 2000./01.">
1. A HRL za žene 2000./01.

1.A hrvatsku rukometnu ligu za žene za sezonu 2000./01. je deveti put zaredom osvojila ekipa "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Sustav natjecanja.
U prvenstvu je sudjelovalo 10 klubova koji su prvi dio sezone odigrali dvokružnim liga-sustavom (18 kola).Po završetku prvog dijela prvenstva prvih šest ekipa se plasiralo u doigravanje za prvaka koje se igralo kup-sustavom, a posljednje četiri ekipe u "Ligu za ostanak" u kojoj se odigralo dvostrukim liga-sustavom (6 kola, uz prenesene međusobne rezultate iz prvog dijela sezone).

</doc>
<doc id="468230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468230" title="1. HRL za žene 1999./2000.">
1. HRL za žene 1999./2000.



</doc>
<doc id="468231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468231" title="1. HRL za žene 1992./93.">
1. HRL za žene 1992./93.



</doc>
<doc id="468232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468232" title="1. HRL za žene 1993./94.">
1. HRL za žene 1993./94.



</doc>
<doc id="468233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468233" title="1. HRL za žene 1994./95.">
1. HRL za žene 1994./95.



</doc>
<doc id="468235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468235" title="Balon od sapunice">
Balon od sapunice

Balon od sapunice vrlo tanak sloj sapuna i vode u obliku sfere. Mjehurići su obično stabilni samo nekoliko trenutaka, i na površini se mogu vidjeti boje duge. Osjetljivi su na dodir s čvrstim predmetima.
Često se rabi kao dječja igračka, ali može biti zanimljivo i za odrasle osobe. Balon od sapunice može pomoći u rješavanju složenih matematičkih problema prostora. Ponekad se rabi i kao sinonim.

</doc>
<doc id="468236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468236" title="1. HRL za žene 1995./96.">
1. HRL za žene 1995./96.



</doc>
<doc id="468237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468237" title="1. HRL za žene 1996./97.">
1. HRL za žene 1996./97.



</doc>
<doc id="468238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468238" title="1. HRL za žene 1997./98.">
1. HRL za žene 1997./98.



</doc>
<doc id="468239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468239" title="1. HRL za žene 1998./99.">
1. HRL za žene 1998./99.



</doc>
<doc id="468240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468240" title="Dukat 1. &quot;A&quot; hrvatska rukometna liga za žene 2006/2007.">
Dukat 1. &quot;A&quot; hrvatska rukometna liga za žene 2006/2007.



</doc>
<doc id="468244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468244" title="Tulipomanija">
Tulipomanija

Tulipomanija (nizozemski "tulpenwoede" ili "tulpengekte") naziv je za povijesni financijski slom špekulacijskog mjehura u Nizozemskoj. Tulipani su u Nizozemskoj tijekom druge polovice 16. stoljeća bili kolekcionarski predmet. Uzgajani su kao statusni simbol u vrtovima bogatih osoba, obrazovane buržoazije, znanstvenika i aristokracije. 
Tulipan su prvi put uzgojili Turci oko 1000.-te godine nakon Krista iz dotad uobičajenog divljeg cvijeta središnje Azije. Prevladava opće mišljenje kako je cvijet doputovao u Nizozemsku oko 1593., prilikom osnivanja Botaničkog vrta u Leidenu, jednog od najstarijih botaničkih vrtova na svijetu. Kada je Nizozemska rješila čitav niz nepovoljnih prilika koje su joj kočile rast, krenulo je zlatno doba. Resursi koji su ranije bivali trošeni na borbu za neovisnost od Španjolske odjednom su se usmjerili u trgovinu, znanost, umjetnost i arhitekturu. Veze s istočnim zemljama su bile snažne jer su amsterdamski trgovci bili u centru trgovine, te posjedovali značajnu flotu. Sa samo jednim putovanjem prosječni trgovac je mogao dosegnuti profite of čak 400%. Naglo bogaćenje izazvalo je društvene promjene, a ubrzo su počele nicati raskošne palače i imanja okružena vrtovima cvijeća. Tulipani su se razlikovali od tradicionalnog europskog cvijeća zbog svoje šarolikosti, pa su slijedom okolnosti postali glavna atrakcija i najpoželjniji statusni simbol svakog imućnijeg čovjeka. Sam cvijet se dijeli na više vrsta, od kojih je zanimljivo spomenuti Couleren (jednobojne crvene, žute ili bijele), Rosen (višebojni, crveno ili ružičasto na bijeloj pozadini), Violetten (ljubičasto na bijeloj površini) i Bizarden (crveni, smeđi ili ljubičasti na žutoj pozadini).
S rastućom ekonomijom i naizgled bezgraničnim prilikama za zaradu u međunarodnoj trgovini, život u Nizozemskoj oko 1630 je bio dobar. Tulipan se ponosno nad ostalim vrstama cvijeća kao statusni simbol. Iako su se obični tulipani prodavali u većim količinama, cijene rijetkih vrsta su letjele u nebo sa svakom novom pojavom. Profesionalni trgovci tulipanima kontinuirano su tražili ljubitelje cvijeća i špekulante koji bi potom investirali svoju životnu ušteđevinu zadovoljni obećanjima nevjerojatnog profita. Budući da se potražnja za tulipanima dramatično povećala, kroz vrijeme cijene su kontinuirano rasle. No ponuda lukovica nije mogla pratiti taj rast iz prirodnih razloga. Naime, potrebno je pet do deset godina za uzgoj jednog tulipana iz sjemenke, a godišnje je moguće proizvesti tek dva do tri klona. Još jedna zanimljiva činjenica iz tog vremena pokazuje nam kako je tržište tulipanima postalo zasebno tržište, koje je čak izbjegavala tada vrlo razvijena Amsterdamska burza.
Dakle, zasad imamo kontinuirano rastuću potražnju, stabilnu i spororastuću ponudu, puno slobodnog novca, pohlepu i špekulaciju. Zvuči kao pravi temelji krize? Proučimo što se dogodilo dalje. Tulipani cvjetaju u travnju i svibnju samo tjedan dana, a sekundarni izdanci se pojavljuju nedugo potom. Lukovice se mogu seliti otprilike između lipnja i rujna, stoga su se u tom razdoblju odvijale stvarne kupnje i prodaje. No zbog razvijenih financijskih instrumenata i ekonomskog znanja, ljudi su mogli kupovati i prodavati tulipane cijelu godinu pomoću privatnih ugovora koji su u biti bili neka verzija financijskih izvedenica. Špekulanti i trgovci su prvi počeli koristiti povoljnosti rastuće potražnje, a u kasnijim fazama uključili su se prosječni građani potpisivanjem ugovora pred javnim bilježnikom. Rezultat takve prakse bilo je atraktivno tržište za cjelogodišnju trgovinu tulipanima. "Short selling", tehnika kojom se zarađivalo na padu bila je u to vrijeme zabranjena, što je dodatno potaklo iracionalan rast.
Kako su trgovci donosili novostečena bogatstva sa svojih putovanja, popularnost cvijeća poput tulipana je stvorila ogromnu potražnju među bogatijim slojevima društva. Profesionalni uzgajivači su počeli plaćati sve više i više cijene za posebne rjeđe lukovice. Oko 1634. godine su strani investitori i špekulanti počeli ulaziti u trgovinu cvijećem. Već sljedeće sezone, rast cijena se ubrzao te je došlo do fundamentalne promjene u načinu trgovine lukovicama tulipana. Počele su se prodavati po težini dok su još uvijek bile pod zemljom, s dokumentom koji opisuje detaljan izgled i karakteristike lukovice, težinu pri sadnji i vrijeme kada će se izvaditi iz zemlje. Budući da je sama isporuka lukovica bila mjesecima od realizacije, predmet trgovine su postali dokumenti koji su predstavljali papirnata obećanja. Težina se uobičajeno mjerila kao aasen, vrlo maloj jedinici koja iznosi otprilike jednu dvadesetinu grama. Plaćanje lukovice po težini je bio fer način procjene cijene jer je tako nezrela lukovica vrijedila manje od zrelije, no istovremeno je značajno povećao vrijednost težih lukovica. Upravo u tom elementu špekulacija je našla svoju priliku. S obzirom na to da se lukovice sade u rujnu i listopadu, vjerojatno će više težiti nakon što se izvade iz zemlje (nakon cvata) sljedećeg lipnja i srpnja. Čak i da se tržišna cijena po težini ne promijeni, cijena lukovice se mogla povećati 300 do 500% kroz devet mjeseci, ovisno o stvarnoj razlici u težini. Teže lukovice su često imale tendenciju ranijeg cvata i razvijanja manjih klonova čime se dodatno povećavala njihova cijena.
Godine 1636. počele su kružiti priče o bogaćenju običnih ljudi na trgovini tulipanima. Glasine su pojačale špekulaciju, a Nizozemci su stvorili vrstu formalnog tržišta za tulipane na kraju sezone. Trgovci s ugovorima bi se nalazili u krčmama, a kupci su bili obvezni platiti do 2.5% provizije, maksimalno 3 florina po trgovini. Zanimljiva je činjenica kako su gore spomenutu proviziju zvali vinska provizija, nije teško pogoditi kako je vino zasigurno sklopilo brojne ugovore. Trgovina se koncentrirala u Harlemu za vrijeme Crne smrti, odnosno kuge koja je harala Europom. Suočeni sa smrću iz svih smjerova, ljudi su jednostavno bili skloniji riziku. Ugovori su najčešće bili između dviju osoba, izostavljajući službenu burzu. Cijena je i dalje stalno rasla, a trgovina je u narodu nazvana „trgovinom vjetra“ jer u većini slučajeva uopće nije dolazilo do razmjene tulipana. Slom tržišta koji je uslijedio 1637. pobrinuo se da znatan dio tih ugovora nikad ne bude realiziran.
Na vrhuncu manije za tulipanima, većina ugovora o trgovini je postala posve špekulativna te više skoro nije postojala ni namjera dočekati njihovu realizaciju. Sve upletene stranke, kupci i prodavači su bili ohrabreni očekivanjima da će sljedeća trgovina biti za još veći iznos, posve zanemarivši oprez. U jednom trenutku kupci su se počeli pitati dokad takav rast cijena može trajati i pojavile su se prve sumnje da će biti uzgojena veća količina tulipana od planirane, čime bi rastuća ponuda srušila cijene. U prvom tjednu veljače 1637. godine, investitori više nisu bili spremni plaćati visoke cijene. Tržište se urušilo i odjednom je zavladala ogromna nesigurnost vezana za ugovorne obveze tj. njihovu realizaciju. Kupci su očekivali izbjegavanje plaćanja previsokih ugovorenih cijena, nakon što je vrijednost lukovica drastično pala. Trgovci su pokušali nametnuti provedbu po kojoj bi se ugovori zaključeni do studenog prethodne godine (kad su još bile visoke cijene) bili važeći, a svi ugovori zaključeni poslije tog datuma su se mogli poništiti ako bi kupac platio 10% ugovorene cijene kao kaznu. No između dviju strana dogovor se pokazao nemogućim. U ožujku je predloženo da se datum pomakne na rujan, ali ni to nije urodilo plodom.
Konačno, problem je narastao do mjere u kojoj ga je morao proučiti Visoki sud te donio odluku da sve transakcije ostanu važeće, s time da se ugovorne stranke međusobno dogovore, ostavljajući mogućnost tužbi tek kao krajnju mjeru. Službene vlasti u Harlemu su odgovorile zabranom bilo kakvih akcija prema velikom broju dužnika. Pretpostavlja se da su dobrim dijelom štitili vlastite interese, jer su neki od njih bili itekako uključeni u trgovinu tulipanima. Godinu dana nakon sloma tržišta, osnovana je komisija sa zadatkom rješavanja problema. Svi slučajevi koji su došli pred nju rješeni su plaćanjem uobičajenog postotka pri realizaciji ugovora od 3,5% kao kompenzacije prodavatelju i kazne kupcu. Također prodavatelj je bio prisiljen zadržati tada bezvrijedne lukovice, a kupac je morao dati za tadašnje prilike veću količinu novaca. Na neki način, svi uključeni su izgubili. Potražnja za tulipanima je gotovo nestala, a sam cvijet je stekao negativnu reputaciju. Kroz vrijeme, ljudi su zaboravili na ovu veliku krizu te je tulipan postao nacionalni simbol Nizozemske.
Pojam tulipomanija se rabi i metaforički za karakteriziranje drugih, naizgled iracionalna i rizična financijska kretanja.

</doc>
<doc id="468247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468247" title="Lada Badurina">
Lada Badurina

Lada Badurina (1962.), hrvatska jezikoslovka. Diplomirala hrvatski jezik i književnosti u Rijeci 1985. Doktorirala na Filozofskom fakultetu u Zagrebu s temom »Rečenica i interpunkcija« 1997.
Zaposlena je na Filozofskom (ranije Pedagoškom) fakultetu Sveučilišta u Rijeci (od 1987.), danas redovita profesorica. Predaje na poslijediplomskim studijima sveučilištā u Rijeci, Zagrebu i Zadru te sudjeluje u izvedbi poslijediplomskih programa Sveučilišta u Ljubljani. Bila je vanjska suradnica Sveučilišta u Trstu, gostujuća profesorica na Sveučilištu u Ljubljani i na katedrama za kroatistiku poljskih sveučilišta (Varšava, Krakow, Poznan, Katowice).

</doc>
<doc id="468252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468252" title="Smrdelje">
Smrdelje

Smrdelje su naselje Općine Kistanje u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se oko 12 kilometara jugozapadno od Kistanja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 111 stanovnika.

</doc>
<doc id="468253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468253" title="Paul Simon">
Paul Simon

Paul Frederic Simon (Newark, New Jersey, 13. listopada, 1941.) američki gitarist, pjevač i skladatelj. 
Popularnost je stekao kao član dueta Simon &amp; Garfunkel u kojem je svirao zajedno s Artom Garfunkelom. 
Njegova solo karijera dobiva na značaju kad je u periodu 1986. – 1990. surađivao s glazbenicima iz Južnoafričke Republike.
Godine 2001. dodijeljena mu je nagrada "MusiCares Person of the Year".
Njegov sin Harper Simon također je glazbenik.
Diskografija.
kao solo-glazbenik

</doc>
<doc id="468254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468254" title="Zečevo (Kistanje)">
Zečevo (Kistanje)

Zečevo je naselje Općine Kistanje u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 10 kilometara zapadno od Kistanja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 63 stanovnika.

</doc>
<doc id="468255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468255" title="Simon and Garfunkel">
Simon and Garfunkel



</doc>
<doc id="468259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468259" title="Turba Philosophorum">
Turba Philosophorum

Turba Philosophorum, jedan od najstarijih europskih alkemijskih tekstova, nastao vjerojatno u 12. stoljeću, preveden s arapskog na latinski. Knjigu je 1914. objavio okultist Arthur Edward Waite.

</doc>
<doc id="468260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468260" title="Bobodol">
Bobodol

Bobodol je naselje Općine Promina u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 5,5 kilometara sjeveroistočno od Oklaja.
Povijest.
Bobodol se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 23 stanovnika.

</doc>
<doc id="468261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468261" title="Cantu in paghjella">
Cantu in paghjella



</doc>
<doc id="468262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468262" title="Popis nematerijalne baštine u opasnosti">
Popis nematerijalne baštine u opasnosti



</doc>
<doc id="468263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468263" title="Bogatić (Promina)">
Bogatić (Promina)

Bogatić (Bogetić) je naselje Općine Promine u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 12 kilometara jugozapadno od Oklaja. Sastoji se od nekoliko zaseoka duž lijeve obale Krke. U blizini Bogatića nalazi se Roški slap. 
Pripada župi Promini koja se osim Bogetića sastoji od ovih sela: Oklaja, Razvođa, Lukara, Suknovca, Matasa, Marasovina, Ljubotića, Puljana, Selina, Nečvena, Čitluka, Poda, Mratova i Bogatića.
Povijest.
Bogatić se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="468264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468264" title="Čitluk (Promina)">
Čitluk (Promina)

Čitluk je naselje Općine Promina u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 1,5 kilometar sjeverozapadno od Oklaja.
Povijest.
Čitluk se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 112 stanovnika.

</doc>
<doc id="468265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468265" title="Lukar (Promina)">
Lukar (Promina)

Lukar je naselje Općine Promina u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 4,5 kilometra istočno od Oklaja.
Povijest.
Lukar se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 78 stanovnika.

</doc>
<doc id="468266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468266" title="Ljubotić">
Ljubotić

Ljubotić je naselje Općine Promina u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 3,5 kilometra sjeverno od Oklaja.
Povijest.
Ljubotić se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 35 stanovnika.

</doc>
<doc id="468267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468267" title="Matase">
Matase

Matase su naselje Općine Promina u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalaze se oko 8 kilometara sjeveroistočno od Oklaja.
Povijest.
Mjesto se od 1991. do 1995. godine nalazilo pod srpskom okupacijom, tj. bilo je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 50 stanovnika.

</doc>
<doc id="468268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468268" title="Mratovo">
Mratovo

Mratovo je naselje u sastavu Općine Promina, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 4 kilometra zapadno od Oklaja.
Povijest.
Mratovo se od 1991. do 1995. godine nalazilo pod srpskom okupacijom, tj. bilo je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 56 stanovnika.

</doc>
<doc id="468269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468269" title="Oklaj">
Oklaj

Oklaj je naselje i središte Općine Promina, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 14 kilometra sjeverozapadno od Drniša i oko 15 kilometara jugozapadno od Knina.
Povijest.
Oklaj se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 469 stanovnika.
Šport.
U naselju je od 1969. godine postojao nogometni klub NK Promina Oklaj. Prestao je s radom 2009. godine kao posljedica stalnog nedostatka financijskih sredstava, slabije organizacije te odlaska igrača koji su tražili posao izvan Promine.

</doc>
<doc id="468270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468270" title="Klub 27">
Klub 27

Klub 27, 27 Club, ili 27 Forever, je popularan naziv u pop kulturi za grupu glazbenika koji su svi umrli kada su napunili 27 godina.
U "Klub 27" su se prvo ubrajali Brian Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin i Jim Morrison koji su svi umrli s 27 godina u periodu od točno dvije godine. (3. srpnja 1969. - 3. srpnja 1971). 
Čak i Kurta Cobaina ubrajaju u "Klub 27". U životopisu o Kurtu Cobainu, "Heavier than heaven" njegova sestra tvrdi da je Cobain još kao dijete želio biti član ovog kluba.
Neki opet u "Klub 27" ubrajaju sve glazbenike koji su preminuli s napunjenih 27 godina

</doc>
<doc id="468271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468271" title="Puljane">
Puljane

Puljane su naselje Općine Promina u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalaze se oko 4 kilometra sjeverozapadno od Oklaja.
Povijest.
Mjesto se od 1991. do 1995. godine nalazilo pod srpskom okupacijom, tj. bilo je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 52 stanovnika.

</doc>
<doc id="468272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468272" title="Razvođe">
Razvođe

Razvođe je naselje Općine Promina u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 5,5 kilometra jugoistočno od Oklaja, u zapadnom podnožju Promine.
Povijest.
Razvođe se od 1991. do 1995. godine nalazilo pod srpskom okupacijom, tj. bilo je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 170 stanovnika.
Znamenitosti.
U naselju se nalazi katolička crkva Svih Svetih i pravoslavna crkva Svete Velikomučenice Nedjelje

</doc>
<doc id="468273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468273" title="Suknovci">
Suknovci

Suknovci su naselje Općine Promina u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 2 kilometra sjeveroistočno od Oklaja.
Povijest.
Suknovci su se od 1991. do 1995. godine nalazili pod srpskom okupacijom, tj. bili su u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 67 stanovnika.

</doc>
<doc id="468275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468275" title="Kašić (Pirovac)">
Kašić (Pirovac)

Kašić ili Kašić Banjevački je naselje Općine Pirovac u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 7 kilometara sjeverno od Pirovca.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 126 stanovnika.

</doc>
<doc id="468276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468276" title="Putičanje">
Putičanje

Putičanje je naselje Općine Pirovac, u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 8 kilometara sjeveroistočno od Pirovca.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 100 stanovnika.

</doc>
<doc id="468280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468280" title="Kruševo (Primošten)">
Kruševo (Primošten)

Kruševo je naselje Općine Primošten, u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 10,5 kilometara istočno od Primoštena.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 79 stanovnika.

</doc>
<doc id="468281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468281" title="Ložnice (Primošten)">
Ložnice (Primošten)

Ložnice su naselje Općine Primošten u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se oko 9 kilometara istočno od Primoštena.
Povijest.
Naselje je nastalo 2001. izdvajanjem iz naselja Ložnice, u općini Rogoznica.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 44 stanovnika.

</doc>
<doc id="468282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468282" title="Široke">
Široke

Široke su naselje Općine Primošten u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se oko 9 kilometara istočno od Primoštena.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 154 stanovnika.

</doc>
<doc id="468283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468283" title="Vadalj">
Vadalj

Vadalj je naselje Općine Primošten u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 4.5 kilometara istočno od Primoštena.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 93 stanovnika.

</doc>
<doc id="468284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468284" title="Cyanolyca nana">
Cyanolyca nana

Aphelocoma nana (Cyanolyca nana) je najmanja vrsta u porodici vrana. Njezina prosječna težina je 40 grama, a dužina od 21,5 do 23 cm. 
Ova vrsta naseljava tropska područja Srednje Amerike, točnije, endemska je vrsta u Meksiku.

</doc>
<doc id="468285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468285" title="Vezac">
Vezac

Vezac je naselje Općine Primošten u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 7 kilometara istočno od Primoštena.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 88 stanovnika.

</doc>
<doc id="468286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468286" title="Kinoteka Zlatna vrata">
Kinoteka Zlatna vrata

Kinoteka Zlatna vrata, kulturna ustanova u Splitu specijalizirana za prikazivanje filmskih klasika i umjetničkih filmova. Nalazi se u okviru "Centra za kulturu i cjeloživotno obrazovanje Zlatna vrata" u Dioklecijanovoj palači, nedaleko Zlatnih vrata. Splitska Kinoteka postaje od 1. siječnja 2013. godine punopravna članica europske asocijacije "Europa Cinemas", najznačajnije europske udruge kina.
Povijest.
Kino-dvorana u Zlatnim vratima otvorena je je 1964. godine. Premda je program klasike od početka imao zaslužan tretman u dvorani Zlatnih vrata, tek se koncem 60-tih, na inicijaztivu Centra za kulturu kojeg tada vodi Milka Barač, krenulo u osnivanje Filmskih klubova po školama i fakultetima, nastojeći se profiliranim programom izdvojiti od repertoarne politike koju vodeostala splitska kina.
Dvije godine kasnije cijelu ideju kvalitetno zaokružuje redatelj Ivan Martinac i formalizira je programu filmske klasike. Veliki poznavatelj filma, pokretanjem programa Filmske klasike omogućio je generacijama splitske mladeži druženje s filmom kao umjetnosti. Ivan Martinac pri tome je imao pomoć zaposlenika ustanove prevođenih već spomenutom M. Barač, te svojim vanjskim suradnicima, Vedranu Gligi i Svemiru Paviću.
Program filmske klasike temeljni je program Kinoteke, ali nije jedini. Svjesni odgojne i obrazovne uloge Kinoteke, posebno činjenice da novim generacijama treba približiti filmsku umjetnost, Kinoteka je svoju temeljnu djelatnost proširila brojnim izvanrednim programima. Osim suradnje s veleposlanstvima i kulturnim centrima europskih zemalja u RH, program Kinoteke posljednjeg desetljeća obogaćen je dokumentarnim programima, te snažnijom suradnjom s domaćim filmskim festivalima, ali i distributerima koji promoviraju evropski film, američki nezavisni film te manje zastupljene kinematografije.
Programe hrvatske filmske klasike te suvremene hrvatske produkcije ostvaruje zahvaljujući suradnji s Hrvatskom kinotekom i Hrvatskim filmskim savezom. Zbog velike tradicije filma u Splitu, posebice doprinosa splitskih autora hrvatskom filmu, organizira retrospektive filmova te promovira ostvarenja mladih redatelja.
Među poznatijim recentnim voditeljima bila je filozofkinja i povjesničarka umjetnosti Tamara Visković. 

</doc>
<doc id="468288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468288" title="Godišnjak za znanstvena istraživanja Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata">
Godišnjak za znanstvena istraživanja Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata

Godišnjak za znanstvena istraživanja Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata je znanstveni časopis koji izdaje od 2010. godine izdaje Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata, u kojem izlaze radovi s područja povijesne znanosti, jezikoslovlja, etnologije, sociologije, filozofije, povijesti filozofije, kulturologije, psihologije, politologije, demografije, filologije, muzikologije. Radovima se nastoji ravnomjerno pokriti i subetničku raznolikost vojvođanskih Hrvata u Vojvodini (Bunjevci, Šokci, Dalmatinci, srijemski Hrvati…) te njihovu teritorijalnu raspodijeljenost (Srijem, Banat i Bačka), a radi izbjegavanja ikakve dominacije ikoje subetničke skupine ili teritorijalne cjeline.
Suradnici su do danas bili Slaven Bačić, Zlatko Šram, Robert Skenderović, István György Tóth, Franjo Emanuel Hoško, Stevan Mačković, Petar Vuković, Milana Černelić, Ante Sekulić, Tomislav Žigmanov,Mario Bara, Ante Sekulić, Katarina Čeliković, Marina Balažev, Ladislav Heka, Vladan Čutura, Zvonimir Pelajić i dr.
Naslovnice je ilustrirao Darko Vuković.
Od kraja prosinca 2012. ZKVH odlučio je cjelovit sadržaj brojeva objaviti i na internetskim stranicama, a radi veće dostupnosti znanstvenih sadržaja širem čitateljstvu koje se zanima za temu nekog aspekta društvenog života Hrvata u Vojvodini, bilo da se to radi o prošlosti ili sadašnjosti. Namjera je ovim putem ojačati diseminaciju sadržaja o Hrvatima u Vojvodini te što je više moguće tim putem otkloniti deficite na tome području.
Uredništvo.
Glavni odgovorni urednik je Tomislav Žigmanov, a u uredničkom su vijeću još Slaven Bačić, Mario Bara i Petar Vuković.

</doc>
<doc id="468289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468289" title="Manić">
Manić

Manić je hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Plemićki status uživaju od 1690. godine. Plemićku su listinu i grbovnicu dobili "Blaž Manić" i njegovi sinovi "Đuro" i "Marko". Po Blažu je ogranak obitelji Manić nazvan Balaš. Potomci žive najvećma u Subotici. 
Bečki carski dvor 28. prosinca 1843. potvrdio je plemstvo "Antunu Maniću" i njegovoj obitelji.

</doc>
<doc id="468294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468294" title="Dvornica">
Dvornica

Dvornica je naselje Općine Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 8,5 kilometara istočno od Rogoznice.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 157 stanovnika.

</doc>
<doc id="468295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468295" title="Jarebinjak">
Jarebinjak

Jarebinjak je naselje Općine Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 3,5 kilometra sjeveroistočno od Rogoznice.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 8 stanovnika.

</doc>
<doc id="468296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468296" title="Ložnice (Rogoznica)">
Ložnice (Rogoznica)

Ložnice su naselje Općine Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se oko 8 kilometara sjeveroistočno od Rogoznice.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 22 stanovnika.

</doc>
<doc id="468297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468297" title="Oglavci">
Oglavci

Oglavci su naselje Općine Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se oko 4 kilometra sjeverno od Rogoznice.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="468298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468298" title="Podglavica (Rogoznica)">
Podglavica (Rogoznica)

Podglavica je naselje Općine Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 3,5 kilometra istočno od Rogoznice.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 242 stanovnika.

</doc>
<doc id="468300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468300" title="Podorljak">
Podorljak

Podorljak je naselje Općine Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 7 kilometara istočno od Rogoznice.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 125 stanovnika.

</doc>
<doc id="468301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468301" title="Sapina Doca">
Sapina Doca

Sapina Doca je naselje Općine Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se oko 8 kilometara sjeveroistočno od Rogoznice.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 64 stanovnika.

</doc>
<doc id="468302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468302" title="Alaga">
Alaga



</doc>
<doc id="468303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468303" title="Ferdinand V.">
Ferdinand V.

Ferdinand V. je:

</doc>
<doc id="468304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468304" title="Zečevo Rogozničko">
Zečevo Rogozničko

Zečevo Rogozničko je naselje Općine Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Zečevo Rogozničko s istočne strane nastavlja se na Rogoznicu, proteže se od uvale Lozica do uvale Peleš. Obuhvaća dijelove naselja Lozica, Malo Zečevo i Staro Zečevo. Od centra Rogoznice udaljeno je oko 2 km.
Staro Zečevo, smješteno na istoimenom poluotoku, nalazi se na 62 m nadmorske visine, okruženo je borovom i hrastovom šumom, maslinama i mediteranskim raslinjem. Pogled s poluotoka je spektakularan, vidi se svjetionik, otoci, nacionalni park Kornati. Otok Jaz je udaljen od obale samo 50-ak metara, uz dubinu mora oko 3 m, sa šljunčanom plažom i borovom šumom.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 195 stanovnika.

</doc>
<doc id="468305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468305" title="The Pretenders">
The Pretenders

The Pretenders je britanski rock sastav osnovan 1978. u Londonu. Frontman sastava je gitaristica i pjevačica Chrissie Hynde. Sastav je često mijenjao postave a jedino Hynde je bila u sastavu cijelo vrijeme. U početku osim Hynde sastav su činili gitarist James Honeyman-Scott, Pete Farndon (bas-gitara) i Martin Chambers (bubnjevi). Honeyman-Scott i Farndon umiru 1982. odnosno 1983. godine a Chambers napušta sastav i opet mu se priključuje od 1994. pa do danas.
Sastav je imao nekoliko svjetskih hitova od kojih su najpoznatiji: ""I'll Stand by You", "Don't Get Me Wrong" i "Brass in Pocket"".
Godine 2005. izabrani su u Rock and Roll Hall of Fame.

</doc>
<doc id="468306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468306" title="Moseć (Ružić)">
Moseć (Ružić)

Moseć je naselje u sastavu Općine Ružić, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 6 kilometara jugoistočno od Drniša.
Selo je raštrkano jer se sastoji od više udaljenih zaselaka na planini Moseć, po kojoj je naselje dobilo ime.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 75 stanovnika.

</doc>
<doc id="468308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468308" title="Kljake">
Kljake

Kljake su naselje u sastavu Općine Ružić, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalaze se u jugoistočnom dijelu Petrova polja u podnožju Moseća.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 261 stanovnika.

</doc>
<doc id="468309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468309" title="Gradac (Ružić)">
Gradac (Ružić)

Gradac je naselje i središte Općine Ružić, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 13 kilometara jugoistočno od Drniša, u jugoistočnom dijelu Petrova polja, u podnožju Svilaje.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 317 stanovnika.

</doc>
<doc id="468313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468313" title="Rogina bara">
Rogina bara

Rogina bara je bila vodeno tijelo na području današnje Subotice. Ovo je bio močvarni teren koji je povremeno prelazio u baru, od čega je i nastao toponim. 
Zanimljivost je da ju neki izvori nazivaju Rokina bara.
Smještaj.
Nalazila se istočno od povijesne jezgre odnosno istočno od grada, sjeverno od segedskog puta. Ovo gradsko područje proteže se u pravcu sjever - jug od današnjeg glavnog subotičkog željezničkog kolodvora prema središtu grada.
Povijest.
Obrambena uloga.
Bila je istočnom granicom povijesne jezgre Subotice. Širenja Subotice prema sjeveru i jugu 1687. – 1743. zaobišla su ju. Također su ju zaobišla širenja Subotice 1743- - 1799., kad se Subotica proširla sjevernije duž halaškog puta, južnije duž petrovaradinskog i senćanskog puta i zapadno duž bajskog i somborskog puta. U nesigurnim vremenima bila je vrlo važne obrambene uloge, osobito u graničarskom dobu.
Isušivanje.
Smirenjem unutarnjopolitičkog stanja, gušenjem svih pobuna, nestankom osmanske opasnosti, nekadašnja zaštitnica postala je smetnjom u urbanističkom i gospodarskom razvitku.
Stoga su vlasti odlučile riješiti se neželjene bare. Kraljevska ugarska komora 1764. je naredila ondje posaditi stabla. Nova naredba bila je iz 1794. koja je naredila neka se isuši ta močvara, ali ne i da se stane samo na isušivanju. Na onome što je isušeno naređeno je neka se sagrade stambeni objekti. Proces je išao vrlo sporo i postupno.
Zabilježeno je da su se još 1840. djeca kupala u nekom prokopu kojim je otjecala voda, što svjedoči da je bilo vode u bari. 1864. izgrađen je nasip za željezničku prugu. No ni tad nije nestala. I poslije 1869. godine i poslije ulaska prvog vlaka u Suboticu, voda je pokrivala prostor između pruge i prvih kuća u Kalaijevoj ulici. Veliki urbani razvitak u 2. polovici 19. stoljeća dokrajčio je ovu baru. Vremenom je zatrpana, osušena i na njoj su izgrađene građevine.
Potopljene su površine postojale sve do 1888. godine, kad je na preostalom mjestu ove bare podignut park pred željezničkim kolodvorom. Park je napravljen nasipanjem pijeska, bušenjem arteškog bunara 1893. godine. Posađena su stabla, asfaltiran je pločnik i postavljena je ograda. Nekad divlji i nekultirivrani prostor preuređen je u sredinu kojom se grad mogao ponositi. Zbog toga je dobio ime Trg Marije Terezije.
Zapadnu stranu obrubilo se gradnjama četiriju obiteljskih palača: palača gradonačelnika Lazara Mamužića, palača zemljoposjednika Lajosa Vermesa, kraljevskog javnog bilježnika Simeona Leovića te poduzetnika u ugostiteljstvu Karla Lichtnekerta). Istočni rub obrubila je 1891. zgrada Sudbenoga stola. Glavna ulica (nekada Lajosa Kossutha, kralja Aleksandra Karađorđevića, Titova ulica) također je izgrađena na mjstu ove bare.
Objekti koji su na mjestu Rogine bare.
Na mjestu ove bare niknule su velebne jednokatne i dvokatne neoklasicističke i secesijske kuće i palače subotičkih veleposjedika i uglednika (Josip Lelbach, Lajos Kiss) i nasadi platana.
Od ove je bare danas ostao samo toponim.
Vidi: Jasina bara, Subotica, Agina bara, Mlaka, Petreševa česma
Literatura:

</doc>
<doc id="468315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468315" title="Krivaja (Bačka)">
Krivaja (Bačka)

Krivaja (mađ. "Bács-ér") je rijeka u Bačkoj. Često ju se zamijeni za rječicu Dolac koji je nešto zapadnije. Krivaja je desni pritok Velikog bačkog kanala.
Ime je dobila po tom što je njen tok krivudav, posebice u donjem dijelu.
Izvire kod Male Bosne i Metkovićeva kraja, na području Telečke, no točno lociranje je skoro nemoguće, što je čest problem kad se pokušava locirati izvore ravničarske vodotokove. Nekoliko potoka se sastaje na tom prostoru. Neki autori početak Krivaje uzimaju za mjesto sastajanja tih potoka jugozapadno od Žednika, od kojih je najduži potok Pavlovac.
Što se tiče pouzdanog dijela toka, može se reći da cijelim svojim tokom teče kroz Vojvodinu i time je najdulja takva rijeka. Površina njena slijeva je 956 km². Pripada crnomorskom slijevu.
Izvorni tok Krivaje današnji je rukavac, potok koji teče kroz Bajmak.
K jugu teče pored Jožina Sela, Pavlovca, Čovićevih salaša, prolazi ispod ceste između Male Pešte (istočno od Đurđina) i Žednika. Kod mjesta Kočande, na pola puta između Žednika i Malog Beograda, u Krivaju se ulijeva rječica Dolac.
Dalje Krivaja teče prema jugu pored sela Malog Beograda i Zobnatice. Na tom je dijelu njena toka Krivaja umjetno pregrađena. Tim je pregrađivanjem stvoreno Zobnatičko jezero, dugo 5,5 km. Priobalje tog jezera s ergelom u Zobnatici turistički je potencijal. Dalje rijeka teče kroz Topolje.
Nakokn Topolja teče prema jugozapadu. Kod Bajše opet krivuda, ovog puta prema jugoistoku. Do ove točke tekla je pješčarskim dijelom Bačke, a poslije je u ravničarskom dijelu središnje Bačke. Dalje teče pored Malog Iđoša, Lovćenca i Feketića. Zadnjih 33 km do ušća izrazito meandrira.
Ulijeva se u Veliki bački kanal kod Sv. Tome (Sentomaša) i Turije. Ušće je na 76 m nadmorske visine.

</doc>
<doc id="468321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468321" title="Havir (jezero)">
Havir (jezero)

Havir (perz. هَوير) je jezero u Teheranskoj pokrajini na sjeveru Irana, oko 15 km istočno od grada Damavanda odnosno 65 km od Teherana. Smješten je na središnjem dijelu Alborza odnosno u dolini tzv. Moškog rasjeda koja se usporedno s planinskim lancem pruža u smjeru istok−zapad duljinom od oko 150 km. Dolina je omeđena planinama Doberar (4072 m) na sjeveru i Kuh-e Zarin (3810 m) na jugu. Reljef okolice geološki se datira u kenozoik i stratigrafski se sastoji od sedimenata tufa, siltita i pješčenjaka odnosno gornjih slojeva holocenskog aluvija u sinklinalama. Klizište s Kuh-e Zarina u dolini je stvorilo veliku prirodnu branu zbog čega su nastali Havir i Tar, susjedno jezero smješteno 1,0 km zapadno na 15 m većoj visini.
Oblik Havira je izdužen i prati sporednu okomitu dolinu podno Doberara, a prilikom visokog vodostaja najveća duljina mu je 600 m. Širina oscilira od 100 m na južnom do 180 m na središnjem i sjevernom dijelu. Površina mu iznosi 0,06 km², najveća dubina 14 m, a nadmorskom visinom od 2896 m predstavlja jedno od najviših jezera u Iranu. Litoralni pojas prema planinama izrazito je strm i nagib se kreće do 80%, dok je prema aluviju sjeverne sporedne doline relativno blag. Neposredno uz južnu obalu jezera prolazi lokalna cesta koja se na državnu cestu 79 nadovezuje kod Dali-Čaja na istoku odnosno Gilarda na zapadu. Najbliža naselja koja gravitiraju jezeru su ruralne zajednice Havir (7,0 km istočno) i Varin (8,0 km zapadno).
Havir se u najširem hidrološkom i hidrogeološkom smislu klasificira pod slijev Dašt-e Kavira s kojim ga povezuju rijeke Rud-e Havir, Dali-Čaj i Rud-e Heble. Uži slijev s Havirom u žarištu ima površinu od približno 6,0 km², a jezero predstavlja sami izvor Rud-e Havira koji glavnom dolinom otječe prema istoku i na koji se nadovezuje niz manjih potoka odvojenih od Havira sinklinalama Doberara. Vrhovi ove planine određuju sjevernu razvodnicu koja ga odvaja od kaspijskog slijeva odnosno porječja Rud-e Lasema (pritok Haraz-Ruda). Usprkos blizini odnosno sličnim geomorfološkim i limnološkim karakteristikama, susjedni Tar otječe rijekom u smjeru zapada i pripada različitom slijevu − Namaku. Havir je od slijeva ovog jezera odnosno rijeke također odvojen sinklinalama Doberara. Jezero se vodom opskrbljuje prvenstveno pomoću sjevernih planinskih pritoka koji nastaju proljetnim otapanjem ledenjaka, te nizom manjih izvora na svim stranama. Njegovom dolinom prevladava snježno-šumska klima (Dsa) s prosječnom godišnjom količinom padalina od približno 300 mm. Flora i fauna Havira istovjetne su Taru.

</doc>
<doc id="468322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468322" title="Tar (jezero)">
Tar (jezero)

Tar (perz. تار) je jezero u Teheranskoj pokrajini na sjeveru Irana, oko 14,5 km istočno od grada Damavanda odnosno 65 km od Teherana. Smješten je u dolini na južnim padinama Alborza i nadmorskom visinom od 2911 m predstavlja jedno od najviših jezera u državi. Tar ima površinu od 37 ha, dubinu od 18 m i zapremninu do 3,3 milijuna m³. Vodom ga napaja niz manjih planinskih pritoka i izvora, a otječe rijekom Rud-e Tar prema zapadu.
Zemljopis.
Tar se nalazi na središnjem dijelu Alborza odnosno u dolini tzv. Moškog rasjeda koja se usporedno s planinskim lancem pruža u smjeru istok−zapad duljinom od oko 40 km. Dolina je omeđena planinama Doberar (4072 m) na sjeveru i Kuh-e Zarin (3810 m) na jugu. Područje je tektonski vrlo aktivno i pojavljuju se u intervalima od 160 do 620 godina, a posljednje dvije takve katastrofe zabilježene su 1665. i 1830. godine (M=6,5−7,1) prilikom kojih je stradavao susjedni Teheran. Reljef okolice geološki se datira u kenozoik i stratigrafski se sastoji od sedimenata tufa, siltita i pješčenjaka odnosno gornjih slojeva holocenskog aluvija u sinklinalama. Klizište s Kuh-e Zarina u dolini je stvorilo veliku prirodnu branu zbog čega su nastali Tar i Havir, susjedno jezero smješteno 1,0 km istočno na −15 m manjoj visini.
Južni dio Tara prati os glavne doline i proteže se u smjeru istok-zapad, dok sjeverni dio prati sporednu okomitu dolinu podno Doberara. Najveća duljina jezera prilikom visokog vodostaja iznosi oko 1200 m, a širina mu oscilira od 150 do 450 m. Površina Tara iznosi 0,37 km², nadmorska visina 2911 m, a najveća dubina 18 m. Litoralni pojas prema planinama izrazito je strm i prosječni nagib kreće se oko 50%, prema glavnoj dolini na zapadu nešto je blaži, a najmanji je prema aluviju sjeverne sporedne doline. Uz južnu obalu jezera prolazi lokalna cesta koja se na državnu cestu 79 nadovezuje kod Gilarda na zapadu odnosno Dali-Čaja na istoku. Najbliža naselja koja gravitiraju jezeru su ruralne zajednice Varin (7,0 km zapadno) i Havir (8,0 km istočno).
Hidrologija.
Tar se u najširem hidrološkom i hidrogeološkom smislu klasificira pod slijev Namaka s kojim ga povezuju rijeke Rud-e Tar, Rud-e Damavand i Džadž-Rud. Uži slijev s Tarom u žarištu ima površinu od približno 8,0 km², a jezero predstavlja sami izvor Rud-e Tara koji glavnom dolinom otječe prema zapadu i na koji se nadovezuje niz manjih potoka odvojenih od Tara sinklinalama Doberara. Vrhovi ove planine određuju sjevernu razvodnicu koja ga odvaja od kaspijskog slijeva odnosno porječja Rud-e Lasema (pritok Haraz-Ruda). Usprkos blizini odnosno sličnim geomorfološkim i limnološkim karakteristikama, susjedni Havir otječe rijekom u smjeru istoka i pripada različitom slijevu − Dašt-e Kaviru. Tar je od slijeva ovog jezera odnosno rijeke odvojen sinklinalama Doberara i Kuh-e Zarina, te prijevojem na visini od 2990 m. Konačno, razvodnica Kuh-e Zarina na jugu ga odvaja od porječja Rud-e Ajvankija koji također pripada slijevu Namaka. Tar se vodom opskrbljuje prvenstveno pomoću sjevernih planinskih pritoka koji nastaju proljetnim otapanjem ledenjaka, te nizom manjih izvora na svim stranama. Njegovom dolinom prevladava snježno-šumska klima (Dsa) s prosječnom godišnjom količinom padalina od približno 300 mm.
Flora i fauna.
Flora i fauna Tara uvjetovane su snježno-šumskom klimom, velikom nadmorskom visinom i stalnim obiljem pitke vode. Veća stabla poput vrsta "Salix alba" i "Salix excelsa" iz rodova vrbi rijetkost su u okolici jezera, a na padinama prevladavaju trave "Bromus gracillimus" iz roda ovsika, usnače "Mentha longifolia" iz roda metvica, glavočika "Cousinia irritans" iz roda "Cousinia", te vrste iz porodice krstašica.. Identificirani leptiri uključuju vrstu "Psorosa elbursella" koja je endemična za Alborz. Najveća životinja koja posjećuje jezero je sirijski smeđi medvjed, a među ostale sisavce spadaju karakal, turkmenska lisica, iranski vuk, te divlja koza i ovca. Ribe u jezeru su potočna pastrva ("Salmo trutta") i introducirana kalifornijska pastrva ("Oncorhynchus mykiss").

</doc>
<doc id="468323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468323" title="Branimirovac">
Branimirovac

Branimirovac je selo u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada općini Koški.&lt;br&gt;
Branimirovac se nalazi na 98 metara nadmorske visine. Susjedna naselja: istočno Lug Subotički, sjeverno Koška, zapadno Andrijevac te jugozapadno Bijela Loza i jugoistočno Budimci naselja u općini Podgorač. Pripadajući poštanski broj je 31224 Koška, telefonski pozivni 031 a registarska pločica vozila NA (Našice).
Stanovništvo.
&lt;br&gt;
Prema rezultatima Popisa stanovništva iz 2011. u Branimirovcu je živjelo 95 stanovnika u 37 kućanstava.

</doc>
<doc id="468324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468324" title="Milan Jajčinović">
Milan Jajčinović

Milan Jajčinović (Bobovac kraj Sunje, 30. srpnja 1955. - Zagreb, 10. studenoga 2017.), bio je hrvatski novinar, kolumnist "Večernjega lista" i politički publicist.
Životopis.
Milan Jajčinović rođen je u Bobovcu kraj Sunje, 1955. godine. Fakultet političkih znanosti završio je 1980. godine u Zagrebu, diplomiravši s temom "Hrvatska lijeva inteligencija između Prvog i Drugog svjetskog rata". Novinarstvom počeo se baviti u "Vjesniku" 1982. godine a od 1985. do 1991. godine pisao je u političkome tjedniku "Danas". Godine 1991. prešao je iz tjednika "Danas" u dnevne novine "Večernji list" i od tada je (s prijekidom od dvije godine, 1997. i 1998. godine, kada je bio na mjestu zamjenika glavnoga urednika "Vjesnika") kolumnist "Večernjega lista". Bio je jedan od urednika tjednika Hrvatskog obzora, lista koji je izlazio do 2000. godine.
Umro je u Zagrebu, nakon duge i teške bolesti, 10. studenoga 2017. godine. 

</doc>
<doc id="468326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468326" title="Genetsko podrijetlo Hrvata">
Genetsko podrijetlo Hrvata



</doc>
<doc id="468328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468328" title="Aubussonska tapiserija">
Aubussonska tapiserija

Aubussonska tapiserija je vrsta tapiserije koja se proizvodi u gradiću Aubussonu (Francuska) više od 600 godina. Od osnutka njezine proizvodnje razvojem predionica koje su ustanovile izolirane flandrijske obitelji u 16. stoljeću, Aubussonska tapiserija se uspijevala natjecati s privelegiranim kraljevskim manufakturama Gobelinske i Beauvaiske tapiserije u 17. i 18. stoljeću. Umješnost aubussonske tapiserije je način vezenja slika koji se prakticirao u Aubussonu i drugim krajevima pokrajine Creuse kojom nastaju uglavnom velike dekorativne zidne tapiserije, ali također i prostirači i dijelovi namještaja. Postupak proizvodnje započinje stvaranjem uzorka po bilo kojoj umjetničkoj slici tako što dizajner izradi njezinu kopiju na čvrstom papiru (tzv. „karton” ili model). Poput drugih tapiserija, koje su se pravile u 17. i 18. st. u Flandriji i Parizu, likovi na slikama su okvireni stiliziranim lišćem i vinjetama biljaka na kojima se nalaze ptice i iza kojih vire tornjevi i vedute gradova (tzv. "verdure"). Slijedi mukotrpan i skup postupak ručnog tkanja na vodoravnom razboju pri čemu tkalac ("lissier") tka stražnju stranu tapiserije koristeći niti koje su također ručno bojene u domaćinstvu. Tako nastala tapiserija je tako kvalitetna da je postala pojam kvaliteta u cijelom svijetu, do te mjere da je u nekim jezicima "Aubusson" postao zajedničkom imenicom za sve tapiserije. zbog toga je Aubussonska tapiserija upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2009. god.
Gradić Felletin, koji se nalazi samo 8 km južnije od Aubussona, se često navodi kao izvorno mjesto nastanka ove tapiserije jer se spominje u inventaru vojvotkinje Valentinoisa i udovice Cesarea Borgia, Charlotte d'Albret, 1514. godine. U njemu i u Aubussonu se do danas održao tradicionalni način tkanja tapiserija u tri male radionice u kojima djeluje desetak honorarnih majstora tkalaca i koje potiču značajnu tradicionalnu pripadajuću proizvodnju i predenje vune, te promidžbu proizvoda, izložbe, turizam i muzej ("Musée départemental de la tapisserie d'Aubusson" osnovan 1981. u Aubussonu). Kako bi se stabilizirala ova primijenjena umjetnost i izbjeglo prekidanje prijenosa tradicija i znanja, javlja se potreba poticanja zanimanja mladih za ovu baštinu.

</doc>
<doc id="468332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468332" title="Medo Pucić">
Medo Pucić

Medo Pucić (Dubrovnik, 12. ožujka 1821. – Dubrovnik, 30. lipnja 1882.), poznat kao i Orsat Pucić (tal.: Orsato Pozza), književnik i političar iz Dubrovnika iz doba Habsburške Monarhije. Bio je rodom iz Dubrovnika i katoličke vjeroispovijesti, ali se izjašnjavao Srbinom. Smatrao je da je religija irelevantna za utvrđivanje pripadnosti narodu, te podržavao panslavenske ideje Pavela Jozefa Šafárika i ostalih.
Brat Meda Pucića bio je političar Niko Pucić.
Životopis.
Medo potječe iz stare dubrovačke vlastelinske obitelji Pucić. Pohađao je licej u Veneciji, gdje se 1841. upoznao s Janom Kollárom. Bio je zapanjen panslavističkim idejama i ilirskim pokretom. Na temelju panslavizma kasnije je došao do ideje katoličkih Srba (u 19. i ranom 20. st. u Dubrovniku postoji pokret Srba katolika). Od 1841. do 1843. studirao je u Padovi, pa od 1843. do 1845. pravo u Beču. Živio je u gradovima Lucca i Parma od 1846. do 1849., a kasnije uglavnom u Dubrovniku. Pucić je za vrijeme nacionalnih pokreta Hrvata i Srba iznosio protiv teorije o hrvatskom povijesnom pravu na Dalmaciju etno-jezikoslovne argumente slavista Kollara, Šafárika, Dobrovskoga i ostalih po kojima svi štokavski govori zapravo čine srpski jezik. Medo Pucić bio je pristaša ujedinjenja svih južnoslavenskih zemalja unutar Habsburške Monarhije. Od 1868. do 1872. živio je u Beogradu gdje je bio učitelj mladom knezu Milanu Obrenoviću IV.
Pucić je počeo pisati 1840. Pisao je lirske i epske pjesme, političke eseje i povijesne studije. Slijedi popis njegovih djela.

</doc>
<doc id="468333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468333" title="Aphelocoma nana">
Aphelocoma nana



</doc>
<doc id="468336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468336" title="John Adams (televizijska serija)">
John Adams (televizijska serija)

John Adams (eng. "John Adams") je američka televizijska mini-serija koja kronološki prati većinu političkog života američkog Predsjednika Johna Adamsa kao i njegovu važnu ulogu koju je imao u osnivanju Sjedinjenih Američkih Država. U mini-seriji koju je režirao Tom Hooper, a napisao Kirk Ellis prema knjizi John Adams autora Davida McCullougha glavne uloge su ostvarili Paul Giamatti kao John Adams, Laura Linney kao Abigail Adams, Stephen Dillane kao Thomas Jefferson, Tom Wilkinson kao Benjamin Franklin i David Morse kao George Washington. Ova biografska priča o Johnu Adamsu i prvih pedeset godina SAD-a originalno je emitirana u sedam nastavaka na televizijskoj mreži HBO u razdoblju od 16. ožujka do 20. travnja 2008. godine. 
Mini-serija "John Adams" pobrala je hvalospjeve televizijskih kritičara i osvojila mnoge prestižne nagrade. Među ostalima, serija je osvojila četiri Zlatna globusa i čak 13 prestižnih televizijskih nagrada Emmy što do danas nije uspjelo niti jednoj drugoj televizijskoj mini-seriji.
Radnja.
Prvi nastavak: "Join or Die".
Radnja prvog nastavka započinje hladne zime u Bostonu u noći Bostonskog masakra. John Adams dolazi na poprište događaja nakon što je čuo pucnjeve britanskih vojnika koji su ubili nekoliko ljutitih građana Bostona. Kao cijenjeni odvjetnik u svojim srednjim 30-im godinama života, Adams je poznat po tome što vjeruje u zakon i pravdu pa ga zbog toga narednik britanskih vojnika, kapetan Thomas Preston zamoli da ih brani na sudu. Iako u početku nevoljko, on ipak pristaje preuzeti slučaj znajući da će time razljutiti svoje susjede i prijatelje. Slučaj je preuzeo isključivo iz razloga što vjeruje da svatko ima pravo na pravedno suđenje. Njegov rođak Samuel Adams jedan je od glavnih kolonista koji se suprotstavljaju akcijama britanske vlasti te također jedan od izvršnih članova Sinova Slobode, anti-britanske skupine. Osim što tijekom nastavka gledamo Adamsovu privrženost slučaju obrane britanskih vojnika na sudu također vidimo i njegovu privrženost i poštovanje koje gaji prema vlastitoj supruzi, Abigail. Nakon mnogih iskaza i svjedočenja na sudu, porota oslobađa britanske vojnike optužbi za ubojstvo, a do kraja nastavka Adams je izabran kako bi sudjelovao u radu prvog kontinentalnog kongresa.
Drugi nastavak: "Independence".
Drugi nastavak vrti se oko nesuglasica među članovima drugog kontinentalnog kongresa u vezi s proglašenjem nezavisnosti od Velike Britanije te također oko donošenja finalne verzije Deklaracije nezavisnosti. Tijekom zasjedanja kontinentalnih kongresa, Adams je portretiran kao jedan od predvodnika onih koji žele proglasiti nezavisnost te također odigrava važnu ulogu u izboru tadašnjeg pukovnika Georgea Washingtona kao vođe kontinentalne vojske. 
Međutim, u vlastitom nastojanju da se krene u akciju što prije, Adams uspijeva razljutiti mnoge kolege (osnivače SAD-a), a također i uvrijedi miroljubivog člana kontinentalnog kongresa implicirajući da on boluje od religioznog moralnog kukavičluka što ga pretvara u "zmiju na njegovom trbuhu". Kasnije Benjamin Franklin upozorava Adamsa: "Sasvim je prihvatljivo uvrijediti čovjeka dok privatno razgovarate za što će Vam on kasnije možda čak biti i zahvalan, ali kada to učinite javno, ljudi pomisle da mislite ozbiljno." Upravo ova rečenica ukazat će na Adamsovu primarnu manu: njegovu nabusitost i nedostatak uljudnosti (otmjenosti, suptilnosti) prema svojim političkim protu-kandidatima što će mu priuštiti mnogo neprijatelja i u konačnici ostaviti mrlju na njegovoj političkoj karijeri. Također će pridonijeti i mišljenju povjesničara o njegovom karakteru zbog čega će oni ignorirati njegova mnoga postignuća. 
Treći nastavak: "Don't Tread on Me".
U trećem nastavku Adams putuje u Europu tijekom Rata za nezavisnost kako bi pronašao saveznike, a tijekom putovanja brod kojim putuje sukobljava se s britanskom mornaricom. U Francuskoj se susreće s Benjaminom Franklinom na dvoru Luja XVI. Francusko plemstvo - u svom zadnjem desetljeću postojanja prije Francuske revolucije koja će ga uništiti - prikazano je izuzetno dekadentnim. Ono veselo prihvaća Franklina, gledajući ga više kao romantičnu figuru, ne shvaćajući da će ga baš on zaraziti demokracijom. Adams, s druge strane, kao običan i odani čovjek (pogotovo svojoj supruzi) ne može shvatiti niti prihvatiti sve ono što ga okružuje - zabave i seksualne izopačenosti francuske elite. Dapače, on se često nalazi u sukobu sa svojim prijateljem Benjaminom Franklinom koji je prihvatio francuski način ponašanja kako bi zavođenjem postigao ono što će Adams postići političkim igricama. Franklin oštro kritizira Adamsa zbog njegovog nedostatka diplomatske sposobnosti te ga u konačnici razrješava svih obaveza i diplomatskog autoriteta u Parizu. 
Adams, sada odlučan u namjeri da uči na vlastitim pogreškama, otputuje u Nizozemsku republiku kako bi osigurao financijsku potporu za Revoluciju. Premda se pokaže da Nizozemci podupiru Amerikance u početku ne misle da bi savezništvo bila dobra ideja. Međutim, nakon uspjeha u Yorktownu i pobjede Revolucije, nizozemski financijeri osiguraju prvu službenu posudbu za američku vladu. Svoje razdoblje provedeno u Nizozemskoj, Adams završava u krevetu, bolestan.
Četvrti nastavak: "Reunion".
Na početku četvrtog nastavka Adams saznaje da je Revolucija završena i da su Britanci poraženi. Nakon toga odlazi u Pariz kako bi dogovorio Mir u Parizu 1783. godine. Vrijeme provodi družeći se s Benjaminom Franklinom i Thomasom Jeffersonom, a i supruga Abigail mu dolazi u posjet. Uskoro Franklin obavještava Adamsa da je postao prvim ambasadorom SAD-a u Ujedinjenom Kraljevstvu te da se zbog toga mora preseliti u London. Tamo Adamsa primaju izrazito loše budući on predstavlja do nedavno neprijatelja, ali simbolično predstavlja i katastrofalan poraz njihovog velikog carstva i moći. U Londonu se Adams susreće s Đurom III. i, premda njihov sastanak ne završava loše, Adams je ismijan u britanskim novinama. Godine 1789. Adams se skupa s Abigail vraća u državu Massachusetts na prve predsjedničke izbore gdje se nakon dugo vremena udružuju sa svojom djecom koja su sada sva odrasla. George Washington izabran je za prvog Predsjednika SAD-a, a John Adams za prvog Potpredsjednika.
Peti nastavak: "Unite or Die".
Peti nastavak započinje s Johnom Adamsom koji predsjeda Senatom i vodi debatu oko toga kako će se službeno oslovljavati novi Predsjednik. Adams je poprilično frustriran svojom ulogom: njegova mišljenja se ignoriraju i on sam ne posjeduje vlastitu moć osim u slučaju izjednačenih glasova kada može dati svoj odlučujući. Također je isključen iz bliskog kruga suradnika Georgea Washingtona, a njegovi odnosi s Thomasom Jeffersonom i Alexanderom Hamiltonom su dodatno zahladjeli. Čak ga i sam Predsjednik Washington u jednom trenutku ukori zbog njegovih nastojanja da "rojalizira" ured Predsjednika. Ipak, glavni element priče u petom nastavku je borba kako bi se donio Sporazum o prijateljstvu, trgovini i nautici s Britanijom koji sam Adams mora ratificirati pred Senatom koji se nikako ne može složiti oko istoga (premda, povijesno gledano, njegov glas nije bio potreban). Nastavak završava njegovom inauguracijom kao drugog Predsjednika SAD-a.
Šesti nastavak: "Unnecessary War".
Šesti nastavak pokriva kompletan Adamsov predsjednički mandat te prekid dobrih odnosa između Federalista pod vodstvom Hamiltona i Republikanaca pod vodstvom Jeffersona. Adamsovu neutralnost niti jedna strana ne prihvaća dobro. Njegov uzdrman odnos s Potpredsjednikom, Thomasom Jeffersonom, još više je ugrožen zbog Adamsovog defenzivnog pristupa problemu s Francuzima zbog propalih diplomatskih pokušaja. Međutim, Adamsov odnos s Hamiltonom postaje još gori nakon što odluči poduzeti sve što je u njegovoj moći kako bi spriječio rat s Francuzima (kojem se Hamilton potajno nada). Osim toga, Adams se odriče i svog sina Charlesa koji uskoro umire zbog problema s alkoholom. Kasnije tijekom njegovog mandata, Adams postaje cijenjen zbog toga što je spriječio mogući rat s Francuzima, iako sve to pada brzo u zaborav nakon što izgubi predsjedničke izbore 1800. godine. Zbog izrazito lošeg publiciteta kojeg je imao tijekom svog mandata, Adams gubi predsjednčku utrku od svog Potpredsjednika Thomasa Jeffersona i njegovog novog kolege Aarona Burra (obojica su iz iste stranke). Ovi predsjednički izbori danas su poznati kao Revolucija 1800. godine. Na kraju nastavka Adams napušta Predsjedničku palaču (danas znanu pod imenom Bijela kuća) te se povlači svom osobnom životu u državi Massachusetts u ožujku 1801. godine. 
Sedmi nastavak: "Peacefield".
Posljednji nastavak mini-serije pokriva Adamsove godine koje je proveo u mirovini. Njegov život kod kuće prepun je boli i tuge nakon što kćerka Nabby umre od raka dojke, a ubrzo nakon nje i supruga Abigail podlegne trbušnom tifusu. Premda će doživjeti izbor svoga sina, Johna Quincyja, za šestog Predsjednika SAD-a, Adams će biti prebolestan da prisustvuje inauguraciji. U posljednjim godinama svojih života, Adams i Jefferson se pomiruju kroz zajedničku korespondenciju i obojica umiru nekoliko sati jedan poslije drugoga na dan kad se obilježava točno 50. godišnjica Deklaracije o nezavisnosti (4. srpnja); Jefferson je imao 83, a Adams 90 godina. 
Nagrade i nominacije.
Emmy.
Mini-serija "John Adams" dobila je dvadeset i tri nominacije za prestižnu televizijsku nagradu Emmy od kojih je osvojila čak trinaest čime je oborila prethodni rekord najviše osvojenih Emmyja kojeg je držala mini-serija Anđeli u Americi. Serija također drži i rekord po najviše osvojenih Emmy nagrada nekog televizijskog programa u jednoj godini.
Zlatni globus.
Serija "John Adams" bila je nominirana za četiri nagrade Zlatni globus i osvojila je sve četiri.

</doc>
<doc id="468338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468338" title="Dazlina">
Dazlina

Dazlina je naselje u sastavu Općine Tisno, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 10 kilometara sjeveroistočno od Tisna.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 45 stanovnika.

</doc>
<doc id="468340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468340" title="Dubrava kod Tisna">
Dubrava kod Tisna

Dubrava kod Tisna je naselje u sastavu Općine Tisno, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 7,5 kilometara sjeveroistočno od Tisna.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 179 stanovnika.

</doc>
<doc id="468342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468342" title="Jiroemon Kimura">
Jiroemon Kimura

Jiroemon Kimura (Kamiukawa, 19. travnja 1897. – Kyōtango, 12. lipnja 2013.), osoba iz Japana, najstariji živući muškarac od 14. travnja 2011., najstariji živući čovjek od 17. prosinca 2012. te najdugovječniji muškarac svih vremena od 28. prosinca 2012. Bio je posljednji živi muškarac rođen u 19. stoljeću.
Životopis.
Rođen je u ribarskom selu Kamiukawi kao treće od šestero djece svojih roditelja. Ima peteo živuće djece (dvoje mrtve), 14 živućih unuka (jedan mrtav), 25 praunuka i 13 prapraunuka. Radio je kao poštar. Budi se rano ujutro i čita novine. Voli razgovarati i gledati televiziju. Prema njegovim riječima, male porcije hrane ključ su dugog i zdravog života. Na svoj 114. rođendan 19. travnja 2011. preživio je potres u kojem je poginulo 3 000 ljudi. 2012. kazao je da većinu svog vremena provodi u krevetu. Preminuo je od upale pluća u 117. godini, 12. lipnja 2013.

</doc>
<doc id="468348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468348" title="Adamov">
Adamov

Adamov je tvornički grad u češkoj pokrajini Južnoj Moravskoj. Treći je najveći grad distrikta Blansko. Nalazi se na poznatom Moravskom kršu.

</doc>
<doc id="468350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468350" title="Tar (razdvojba)">
Tar (razdvojba)

Slični pojmovi:

</doc>
<doc id="468351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468351" title="Crtanje krovišta">
Crtanje krovišta

Crtanje krovišta (francuski: "Art du trait", tj. „umjetnost iscrtavanja”) je tradicionalno umijeće geometrijskog crtanja kompliciranih drvenih okvira i krovnih konstrukcija koje potječe iz Francuske. Eugène Viollet-le-Duc u članku „Crta (umjetnost)”, njegova djela „Rječnik francuske arhitekture od 11. do 16. st.” ("Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle"), navodi kako su ovo umijeće najvjerojatnije razvili majstori-graditelji i putujući tesari koncem 12. st. gradeći velike francuske katedrale, zajedno s razvojem stereotomije (opisne geometrije) koju su razvili graditelji u kamenu. 
Ova tradicija je u suprotnosti sa suvremenim težnjama standardizacije gradnje i njome se učvršćuje uloga graditelja u konstrukcijskom procesu, koja je nekada bila presudna, i time ih se potiče da sami kreiraju gradnju. Zbog toga je francuska tradicija crtanja krovišta upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2009. god. 
Odlike.
Crtanje krovišta je kombinacija grafičkih procesa koji se koriste u Francuskoj najkasnije od 13. stoljeća (gotička arhitektura), a kojom su se graditelji mogli precizno izraziti dizajnirajući mase građevina, te spojevima i samim odlikama drvene građe. Crtanje se učilo kao zaseban predmet, jasno odvojen od teorijske i praktične arhitekture. Tijekom naobrazbe tesar je morao poznavati sve vrste dijelova prije same izgradnje, bez obzira na njihovu složenost, kako bi se osiguralo da će se moći savršeno uklopiti prilikom izgradnje drvenog okvira.
Tesari su pripadali posebnom cehu koji je prepoznavao simboličnu, ali i inicijacijsku važnost crtanja koje je održavano tajnom, poznatom samo pripadnicima istog ceha. Ova umjetnost je odigrala presudnu ulogu u vrijednosnom sustavu ovih udruženja širom Francuske. Danas se crtanje krovišta predaje u nekoliko desetaka obrazovnih središta, cehova i tesarskih tvrtki u Francuskoj.

</doc>
<doc id="468354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468354" title="Havir (razdvojba)">
Havir (razdvojba)

Havir (perz. هَوير) se može odnositi na:

</doc>
<doc id="468357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468357" title="Cera">
Cera

Cera je naselje u sastavu Općine Unešić, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 5 kilometara južno od Unešića.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 53 stanovnika.

</doc>
<doc id="468358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468358" title="Čvrljevo (Unešić)">
Čvrljevo (Unešić)

Čvrljevo je naselje u sastavu Općine Unešić, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 15 kilometara jugoistočno od Unešića.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 81 stanovnika.

</doc>
<doc id="468359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468359" title="Donje Planjane">
Donje Planjane

Donje Planjane su naselje u sastavu Općine Unešić, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 8 kilometara sjeverozapadno od Unešića.
Povijest.
Do 1953. naselja Gornje Planjane i Donje Planjane bila su jedinstveno selo Planjane.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 37 stanovnika.

</doc>
<doc id="468360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468360" title="Gornje Planjane">
Gornje Planjane

Gornje Planjane su naselje u sastavu Općine Unešić, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalaze se oko 4 kilometra sjeverno od Unešića.
Povijest.
Do 1953. naselja Gornje Planjane i Donje Planjane bila su jedinstveno selo Planjane. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 166 stanovnika.

</doc>
<doc id="468361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468361" title="Donje Utore">
Donje Utore

Donje Utore su naselje u sastavu Općine Unešić, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 6,5 kilometara jugoistočno od Unešića.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="468364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468364" title="Gornje Utore">
Gornje Utore

Gornje Utore su naselje u sastavu Općine Unešić, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalaze se oko 9,5 kilometara jugoistočno od Unešića.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 64 stanovnika.

</doc>
<doc id="468367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468367" title="Donje Vinovo">
Donje Vinovo

Donje Vinovo je naselje u sastavu Općine Unešić, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 9 kilometara istočno od Unešića.
Povijest.
Do 1931. naselja Gornje Vinovo i Donje Vinovo činile su jedinstveno selo Vinovo.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 79 stanovnika.

</doc>
<doc id="468368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468368" title="Lüttwitz Walther">
Lüttwitz Walther



</doc>
<doc id="468369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468369" title="Gornje Vinovo">
Gornje Vinovo

Gornje Vinovo je naselje u sastavu Općine Unešić, u Šibensko-kninskoj županiji. Nalazi se oko 13 kilometara istočno od Unešića.
Povijest.
Do 1931. naselja Gornje Vinovo i Donje Vinovo činile su jedinstveno selo Vinovo.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="468370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=468370" title="Böckmann Alfred">
Böckmann Alfred



</doc>
