<doc id="504791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504791" title="Jakša Jordes">
Jakša Jordes

Jakša Jordes / Jay Jay je hrvatski saksofonist, pjevač i skladatelj house i pop glazbe. 
Životopis.
Jakša Kriletić Jordes rođen je u Splitu, odrastao je na otoku Korčuli, u mjestu Lumbarda, a trenutno živi u Zagrebu. 
Ljubav prema glazbi i želju za vlastitim sastavom ima od malih nogu. 
Nakon završene osnovne škole u Lumbardi obrazovanje nastavlja u glazbenim školama u Splitu i Dubrovniku.
Prvi instrumenti na kojim je svirao bili su mandolina i klarinet, a po završetku srednje škole kupuje svoj prvi saksofon, vraća se na Korčulu te intenzivno uči svirati na novom instrumentu (tenor saksofon).
1995. godine dolazi u Zagreb, upoznaje Davora Gobca te zajedno s njegovom grupom Psihomodo Pop prvi puta nastupa na festivalu Fiju Briju 3 ispred više od devet tisuća ljudi.
U periodu od 1995. – 2004. redovito svira sa značajnim glazbenicima i sastavima hrvatske rock'n'roll scene (Pips, Chips &amp; Videoclips, Majke, Let3) te nastupa s raznim izvođačima na festivalima u regiji (Exit Festival, Beer fest-Beograd, Karlovački dani piva, C’est is d'Best).
2003.god sa svojim sastav IHTHIS izdaje album prvijenac "Armageddon Fun" koji sadrži do tada neviđen dodatak za naše prostore, prvi cyber-roman (Stvaranje civilizacije), čiji je autor sam Kriletić Jordes. 
Nakon petnaestogodišnje uspješne sviračke karijere i stalnih nastupa, prekretnica u glazbenoj karijeri Jordesu se događa 2004. god. kada u poznatom zagrebačkom klubu "Jedinica" prvi puta javno nastupa uz house DJ-a.
Nakon 2004.god. Jakša Jordes postaje poznati saksofonist na domaćoj house sceni. Slobodnim improvizacijama u nastupima uz house i electro DJ-e privlači pažnju stranih izdavača Hed Kandi i Ministry of Sound nakon čega im se pridružuje na turneji.
Svirajući sa zvijezdama kao što su Luke Neville, Lisa German, Dean Rigg i Chris Bailey dolazi do Alfreda Azzetta,vodećeg talijanskog producenta i DJ-a, koji mu nudi suradnju. U veljači 2009. godine, nastupa s poznatim house DJ-om Roger Sanchezom u Sarajevu i time postaje prepoznatljiv saksofonista u cijeloj regiji. 
2012. godine izdaje svoj drugi album pod nazivom "Ambidexter". Jordesov drugi album Ambidexter je potpuno drugačijeg glazbenog izričaja od prvijenca te se na njemu nalazi sedam house/pop pjesama.
Stalni nastupi u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Srbiji i Sloveniji osigurali su Jordesu suradnju s vodećim Dj-ima regije, a sve češće nastupa u Austriji, Švicarskoj i Engleskoj.
Osim što javno nastupa, Jordes se bavi stvaranjem glazbe za radio drame, kazališne i dječje predstave, promotivne video uratke (Zagreb Indoors, WinDays.).
Značajni nastupi.
• 1997. god. nastup s Darkom Rundekom,“Porin”; ljetna turneja s Jinxima
• 1998. god. nastupi s Jinxima i Darkom Rundekom; “Crni mačak” i “Porin”
• 1999. god. nastup s Darkom Rundekom, “Taksirat festival”, Skopje
• 2000. god. obilježili su nastupi s Darkom Rundekom (ex Haustor) u Srbiji - SKC i Hala Pionir, Beograd; festival “Fiju briju”, Grbavica u Sarajevu i kao pratnja raznim sastavima na rock festivalu “Zagreb Gori” na Šalati
• 1999. god. sa sastavom Jinx predgrupa sastavu Blondie, Zagreb 
• 2000. god. sa sastavom Jinx predgrupa James Brownu, Pula
• 2002. god. s prvom vlastitom grupom IHTHIS predstavlja album prvijenac “Armagedon Fun” (izdavač: Croatia Records, 2002.)
• 2007. god. nastup s Alfred Azzettom, klub “Global”, Ljubljana
• 2009. god. nastup s Roger Sanchezom, Domu mladih, Sarajevo
• 2010. god. Diners Club Exclusive party, uz Dj Petra Pleseca predgrupa sastavu Kevina Costnera “Modern West”, Ljubljana
• 2012. god. nastup na koncertu Nene Belana, mala dvorana Doma sportova, Zagreb
• 2012. god. nastup s Paolo Barbatom , Makarska
• 2012. god. izdaje svoj house album “Ambidexter” (izdavač: Croatia Records, 2012.)
• 2012. god. uz DJ-a Marka Barbića predgrupa Alexandri Stan, Zagreb 
• 2013. god. turneja "Reflected Party" i nastup na Sarajevo Film Festivalu
Glazbene suradnje.
Davorin Bogović, Detour, Renato Metessi, El Bahattee, Darko Rundek, Jinx, Neno Belan, Let3, Psihomodo Pop, Majke, Pips, Chips &amp; Videoclips, Hladno pivo, Vatra...
Studijski albumi.
AMBIDEXTER, Jakša Jordes (Croatia Records, 2012.)
1. "Don`t Drive Me Too Fast" 
2. "Turn Off The Lights" 
3. "Secret Love"
4. "Sax On The Beach (Let`s Go Drinking)" 
5. "Disco Drive" 
6. "Dust" 
7. "I Can't" 
ARMAGEDDON FUN, Ihthis (Croatia Records, 2002.)
1. "More moje" 
2. "Jedno za drugo"
3. "Da budem tvoj"
4. "Street" 
5. "Stoper" 
6. "When I Saw You"
7. "Žar" 
8. "My Sax-o-Fon" 
9. "Japanski blues"
10. "United" 
11. "Pentakost" 
12. "Staze"

</doc>
<doc id="504806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504806" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – Španjolska 2014.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – Španjolska 2014.

Svjetsko prvenstvo u košarci - Španjolska 2014., 17. izdanje svjetskog košarkaškog prvenstva koje se od 30. kolovoza do 14. rujna 2014. održalo u Španjolskoj. Igralo se u gradovima Madridu, Barceloni, Granadi, Bilbau, Sevilli i Las Palmasu. 
Kvalifikacije.
Kvalificirane momčadi.
Španjolska se zbog domaćinstva automatski kvalificirala za prvenstvo, kao i reprezentacija SAD-a koja je bila olimpijski pobjednik 2012. godine u Londonu. Ostale momčadi svoj nastup su osigurale preko kontinentalnih prvenstava (3 iz Afrike, 3 iz Azije, 2 iz Oceanije, 4 iz Amerike i 6 iz Europe) ili putem pozvinica koje im je uručila FIBA.
Turnir.
Ždrijeb skupina održan je 3. veljače 2014. u Barceloni.
Bilješke.
Nakon produžetka.

</doc>
<doc id="504808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504808" title="Iranska košarkaška reprezentacija">
Iranska košarkaška reprezentacija

Iranska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Iran u međunarodnoj muškoj košarci. Jedna je od najjačih na azijskom kontinentu i tri puta prvak Azije. Naslov je osvojila 2007., 2009. i 2013. godine.
18. kolovoza 2008. na olimpijskom turniru Hrvatska je pobijedila Iran u skupini 91:57. Dana 29. kolovoza 2010. u skupini Svjetskog prvenstva Hrvatska je pobijedila 75:54.

</doc>
<doc id="504817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504817" title="Baskijska nacionalistička stranka">
Baskijska nacionalistička stranka

Baskijska nacionalistička stranka (baskijski : Euzko Alderdi Jeltzalea, EAJ, španjolski : "Partido Nacionalista Vasco" (PNV), francuski: Parti National Basque (PNB) ) je najveća i najstarija baskijska nacionalistička stranka. To je trenutno najveća politička stranka u Baskijskoj autonomnoj zajednici (osobito u Biskaji) također s manjom prisutnosti u Navarri (gdje je član koalicije Geroa Bai nekoć zvane Nafarroa Bai) ) i zanemarivom prisutnošću unutar Francuske Baskije. Stranka je vodila baskijsku regionalnu vladu tijekom dugog razdoblja od uspostave baskijske autonomije u ranim 1980-tim do 2009. Ona je također odigrala važnu ulogu u Španjolskom Kongresa, uz ostale regionalne nacionalističke stranaka.
Na baskijskom ona se naziva Euzko Alderdi Jeltzalea (EAJ) (doslovno ' Baskijska stanka pristaša Boga i starih zakona', ili Fuerosa ) i na španjolskom to se zove "Partido Nacionalista Vasco" (PNV). U Španjolskoj se obično naziva PNV dok je njen francuski ogranak je Parti Nationaliste Basque (EAJ - PNB). Stranka sebe obično nazivao EAJ - PNV. Mladež baskijske nacionalističke stranke se naziva EGI (Euzko Gaztedi Indarra, baskijske mlade snage).
Stranka također ima urede među baskijskom dijasporom, uglavnom u Venezueli, Argentini, Meksiku, Urugvaju, Čileu i Sjedinjenim Američkim Državama.

</doc>
<doc id="504819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504819" title="Kraljevina Navara">
Kraljevina Navara

Kraljevina Navara (bas. "Nafarroako Erresuma", špa. "Reino de Navarra", fra. "Royaume de Navare", lat. "Regnum Navarrae"), prvotno Kraljevina Pamplona, bila je monarhija čiji je teritorij zauzimao zemlje s obje strane Pirineja na njihovoj atlantskoj strani.
Nastala je kada je lokalni baskijski vođa Íñigo Arista od Pamplone izabran ili proglašen za kralja Pamplone (tradicionalno 824. godine) te vodio uspješnu pobunu protiv tadašnjih franačkih vlasti.
Južni dio kraljevstva je osvojila Kruna Kastilije 1513. godine, i otada je postao dio ujedinjene Španjoske. Sjeverni dio je sačuvao neovisnost, ali je 1589. s Francuskom ušao u personalnu uniju nakon što je navarski kralj Henrik III. naslijedio francusko prijestolje kao kralj Henrik IV., a godine 1620. je i formalno uklopljen u Kraljevinu Francusku.
Etimologija.
Postoje slični raniji toponimi, ali prva dokumentacija na latinskom "navarros" pojavljuje se u Einhardovoj kronici o podvizima Karla Velikog ("Vita Karoli Magni"). Kraljevski franački anali istog autora pak spominju oblik "nabarros". Postoje dvije predložene etimologije za ime Navarra/ Nafarroa/ Naparroa:
Katalonski jezikoslovac Joan Corominas ne smatra da je riječ "naba" jasno i isključivo baskijska nego kao dio šireg predrimskog suptstrata.
Rana povijest.
Kraljevstvo Pamplona/Iruña, kasnije Navara bila je dio tradicionalnog teritorija Vaskonaca, pred-rimskog plemena koje se nalazilo na južnoj padini zapadnih Pirineja i dijelu obale Biskajskog zaljeva. Područje potpuno osvajaju Rimljani 74 godine prije Krista. Ono je isprva bilo dio rimske provincije Hispania Citerior, a onda Tarraconensis. Nakon toga je bilo dio "conventus Caesaraugustanus". Rimsko Carstvo je utjecalo na područje u urbanizaciji, jeziku, infrastrukturi, trgovini i industriji.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva, ni Vizigoti ni Arapi nisu uspjeli trajno zauzeti zapadne Pirineje. Zapadni Pirenejski prolazi bili su jedini koji su omogućavali dobar tranzit kroz planine, osim onih kroz južne Pirinejima. Zbog toga je ovo područje kroz povijest bilo strateški važno.
Franci su pod Karlom velikim proširili svoj utjecaj i kontrolu na jug, zauzevši nekoliko regija na sjeveru i istoku Iberijskog poluotoka. Nije jasno koliko je bila čvrsta franačka vlast nad Pamplonom. Dana 15. kolovoza 778., nakon što je u povlačenju Karlo srušio zidove Pamplone, baskijske trupe su uništile njegov zaštitni odred, na čelu s Rolandom, u sučeljavanju na planinskom prolazu poznatom u povijesti kao Bitka kod Roncesvallesa.
Kao odgovor na to, kordopski emirat je pokrenuo pohod kako bi taj kraj podredio svojoj vlastite su godine 781. porazili lokalnog vođu zvanog "ibn Balask" ("sin Velasca"). Emirat je postavio Muwallad guvernera, imenom Mutarrif ibn Musa, u Pamploni. Iste godine baskijski vođa Jimeno 'jaki' podložio se emirovoj vlasti.
Godine 799., Mutarrif ibn Musa je ubijen od strane pro-franačke frakcije čiji vođa Velasco je stekao kontrolu u regiji. Godine 806. i 812. Pamplona je pala pod franačku vlast. Zbog teškoća u zemlji, franački vladar nije mogao obratiti punu pozornost na rubni jugozapad te se zemlja postupno u potpunosti izvukla iz njihove vlasti. Emirat je također pokušao uspostaviti svoju kontrolu u regiji, te je godine 816. vodio bitku protiv "neprijatelja Alaha" zvanog Balask al-Yalaski (Velasco gaskonski), koji je ubijen zajedno s Garciom Loupom, bratom Alfonsa II. od Asturije, Sanchom, prvim vitezom od Pamplone, i Saltanom, prvim vitezom "Mayusa" (pogana).
Kraljevstvo.
Dolazak na Vlast Eneka Aritze.
Također, godine 816., Ludovik Pobožni odlučio je ukloniti buntovnog Seguina kao vojvodu od Gaskonje. Pobunjenik Garcia Jiménez se pojavio na njegovom mjestu te je ubijen godine 818. Ludovikov sin Pepin, tada kralj Akvitanije, uništio je vaskonsku pobunu u Gaskonji. Potom je progonio poglavare, koji su izbjegli u južnu Vaskoniju, odnosno Pamplonu i Navarru, koja više nije bila pod kontrolom Franaka. On je poslao preko vojsku na čelu s grofovima Aeblusom i Aznar-Sanchezom (posljednji je imenovan za kneza, ali ne i vojvodu, Gaskonje od strane Pipina nakon suzbijanja ustanka u vojvodstvu), ostvarujući njihove ciljeve bez otpora u Pamploni (koja i dalje nije imala gradske zidine nakon uništenja godine 778.). Međutim, na putu natrag, oni su upali u zasjedu i poraženi u Roncesvauxu vjerojatno od strane zajedničkih vaskonsko-muslimanskih snaga. Baskijski poglavica Eneko Aritza je preuzeo vlast. Tradicija kaže da je bio izabran za "kralja Pamplone" godine 824., čime se uspinje dinastija kraljeva u Pamploni koja će trajati četiri godine.
Pamplona i Navara su bile dvije zasebne cjeline. Pamplona je navedena godine 778. u franačkim zapisima kao navareško uporište, što se može svesti na njihovo nejasno znanje o vaskonskom teritoriju. Oni ističu Navaru i Pamplonu kao vaskonski glavni grad godine 806., (" in Hispania, vero Navarensis et Pampelonensis"), dok Kronika Fontenelle citira" Induonis et Mitionis, ducum Navarrorum". "Primitivnu Navaru" možda čine doline Goñi, Gesalaz, Lana, Allin, Deierri, Berrueza i Mañeru, koje su kasnije formirale merindad Estella.
Najranije razdoblje.
Godine 905., dinastija koju je osnovao Eneko Aritza je srušena kroz makinacije susjednih knezova, a Sancho I. Garcés (905. – 925.), nećak grofa od Ribagorze, bio je postavljen na prijestolje. On se borio protiv Maura s ponovljenim uspjehom i pridružio "Ultra-Puertos" tj. današnju Donju Navaru vlastitim dominionima, također šireći svoje teritorij do Najere. Kao zahvalu za svoje pobjede, on je osnovao godine 924. samostan Albelda. Prije svoje smrti, on je protjerao sve Maure iz zemlje. Njegov sin i eventualni nasljednik, Garcia Sanchez I. (931. – 970.), koji je imao podršku svoje energične i diplomatske majke Tode (Teude) Aznárez iz linije Aritza, isto tako je sudjelovao u brojnim sukobima s Maurima. U tom trenutku, grofovija Aragon, prethodno samo vazalna država, došla je pod izravnu vlast kraljeva Pamplone.
Kronika Albelda (čije je zadnje ažuriranje bilo 976.) ocrtava po prvi put proširenje Kraljevine Pamplone godine 905. Proširena je do Najere i Arbe (vjerojatno Araba ). Neki povjesničari smatraju da je to sugerira da je uključivala i zapadnu Baskiju, kao i:
Godine 934., Abd - ar - Rahman III. je intervenirao u kraljevstvu, započevši razdoblje čestih kaznenih kampanja iz Córdoba i pokoravanja Pamplone. Sin Garcie Sancheza, Sancho II. Garces, s nadimkom Abarca, vladao je kao kralj Pamplone 970. – 994. Oko 985. Sancho II. Garces je prešao Pireneje da bi došao u Gaskonju, kojom su harali Normani, vjerojatno zbog spašavanja svog šogora Vilima Sáncheza, ali se morao vratiti natrag na vijesti o muslimanskom napadu na Pamplonu. Prolazi su, međutim, bili pod snijegom, ali ekspedicijske snage su imale neke odgovarajuće cipele ("Abarca" u baskijskom) za prelazak planine, što im je omogućilo uhhvatiti muslimanske napadače na iznenađenje i pobijediti ih, pa mu je stoga ostao taj nadimak.
"Historia general de Navarra" autora Jaimea del Burga kaže da povodom donacije vili Alastue strane kralja Pamplone u samostanu San Juan de la Peña u 987, on se oslovio kao " kralj Navare ", i bio prvi koji je koristio taj naslova. Na mnogim mjestima se spominje kao prvi kralj Navare, a u drugim kao treći. Kako god, međutim, on je bio barem sedmi kralj Pamplone.
Pod Sanchom III. Velikim (vladar od 1000/4 do 1035.) i njegovim neposrednim nasljednicima, Pamplona je dosegla vrhunac svoje moći i opsega. Navara se pridružila kršćanskoj koaliciji koja je godine 1002. porazila i ubila Al- Mansura ibn Ebi Aamira, što je dovelo do građanskog rata koji je na kraju rezultirao raspadom kordopskog kalifata, zamijenivši dominantnu silu na poluotoku sa zbirom neučinkovitih taifa država i oslobađajući Navaru od stalnih vojnih pohoda i plaćanja danka. Naslijedivši Pamplonu, uključujući i Aragon, Sancho III. je osvojio Ribagorzu i Sobrarbe, koje su bile raseljene od prekida maurske kontrole. Manjina Garcíje Sáncheza od Kastilje prisilila je grofoviju Kastilju na podložnost navareškom Sanchu, grofovom šogoru. Garcijino ubojstvo iz 1028. omoućilo je Sanchu imenovanje svog mlađeg sina Ferdinanda kao grofa. Također je proširio protektorat nad Gaskonjom. Stekao je zemlju Pisuergu i Ceu, koja je pripadala Kraljevini León, i odveo vojsku u marš u srce tog kraljevstva prisiljavajući kralja Bermuda III. na bijeg u Galiciju. Sancho na taj način praktički vladao sjeverom Iberije od granica Galicije do grofovije Barcelone.
Razdioba teritorija Sanča III..
Za svog najvećeg opsega Kraljevstvo Navarra je uključivalo čitavu suvremenu pokrajinu Navarru; sjeverne padine zapadnih Pirineja pozvaneod Španjolaca, ultra puertos ( " zemlja izvan planinskih prijevoja " ) ili Francuska Navarra ; Baskijske pokrajine Španjolskoj i Francuskoj; Bureba ,dolinu između baskijskih planine i Montes de Oca na sjeveru Burgosa, a Rioja i Tarazona u gornjoj dolini Ebra. Na samrti, Sancho je podijelio svoje posjede među svoja četiri sina. Država Sancho Velikog nikada više nije bila ujedinjena (do Ferdinanda Katoličkog): Kastilja je trajno spojena s Leonom, dok je Aragon proširio svoj teritorij, pridruživši Kataloniju brakom.
Od Sanchovih sinova, Garcia od Najere naslijedio je kraljevstvo Pamplonu i pripojio joj istočni dio grofovije Kastilje (u blizini Burgosa i Santandera ) Ostatak Kastilje i zemlju između Pisuerge i Cea dobio je najstariji sin Fernando. Gonzalo je dobio Sobrarbe i Ribagorzu. Zemlja u Aragonu je dodijeljena nezakonizom sinu Ramiru.
Mlađi sin Ferdinand I. Naslijedio je umanjenu grofoviju Kastilje, ali nakon stjecanja Kraljevstva León, on je koristio titulu kralja Kastilje, te je povećao je svoj carstvo na različite načine (vidi Kraljevstvo Kastilje ).
Nezakoniti sin Sancha III., Ramiro de Aragon, osnovaoje navarešku dinastiju Aragona.
García ,najstariji zakoniti sin, trebao je biti feudalni vladar svojee braće, no on je ubrzo isprovocirao svoju braću, što je dovelo do prve podjele kraljevstva nakon njegove smrti u bitci kod Atapuerce, godine 1054.
Crkveni poslovi.
U tom razdoblju od neovisnosti, crkveni poslovi u zemlji su postigli visok stupanj razvoja. Sancho Veliki je odrastao u Leyri, koja je kratko vrijeme bila sjedište biskupije Pamplone. Uz to, postojala je biskupija Oca, koja je ujedinjena godine 1079. s biskupijom Burgos. Godine 1035. Sancho Veliki ponovno uspostavlja Sjedište Palencia, koje bilo opustošeno u vrijeme maurske invazije. Kada je godine 1045. grad Calahorru oduzet od Maura, pod čijom je vlasti bio više od tri stotine godina, i tu je osnovano sjedište koji je u istoj godini apsorbira biskupiju Najera te, godine 1088, biskupiju Alava, čije je područje obuhvaćalo sadašnju biskupiju Vitoria. Sancho Veliki je također zaslužan za obnovu biskupije u Pamploni, s ciljem kojeg je sazvao je sinodu u Leyra 1022., i drugu u Pamploni godine 1023. Ove sinode su isto tako pokrenule reformu crkvenog života s gore navedenim samostanom kao centrom.
Komadanje Navare.
Prva podjela.
García Sánchez III. ( 1035. – 1054. ) uskoro se našao u borbi protiv svoje braće, pogotovo ambicioznog Ferdinanda od Kastilje. Umro je boreći se protiv njega u Atapuerci, u blizini Burgosa, tada granici Pamplone.
Naslijedio ga je Sancho IV. (1054. – 1076.) od Peñaléna, koji je ubijen od strane svoje braće. Ovaj zločin izazvao dinastičku krizu koju su kastiljanski i aragonski vladari koristili za svoju korist.
Kraljevski naslov bio je prenesen na aragonsku liniju, ali Kastilja je brzo pripojila dvije trećine carstva od povijesne granice Atapuerca-Santander do nejasne razdijeljne linije u dolini Ega, u blizini Estelle.
U ovom razdoblju Aragonske dominacije prvi put povijesno spominje ime Navarra/Nafarroa, odnoseći se u početku na grofoviju koja je činila samo središnji dio suvremene Navare.
Tri aragonska vladari, Sancho Ramirez ( 1076. – 1094. ) i njegov sin Pedro Sanchez ( 1094-1104 ) osvojili su Huescu, Alfonso "Borac", 1104. – 1134., brat Pedra Sancheza, osigurao zemlji njenu najveću teritorijalnu ekspanziju. On oduzima Tudelu od Maura (1114.), ponovno zauzima cijelu Bureba, koju je Navarra izgubila godine 1042., i napredovao u današnju provinciju Burgos. Rioja, Najera, Logroño, Calahorra i Alfaro su mu također bili podređeni. On je također pripojio Lapurdiju, s njenom strateškom lukom Bajonom, ali je izgubio njenu obalnu polovicu ubrzo nakon toga. Ostali dio je ostao u sklopu Navare od tada te na kraju postao poznat kao Donja Navarra.
Obnova.
Ovaj status quo stajala dva desetljeća dok Alfonso "Borac", umirući bez nasljednika, nije odlučio dati svoju carstvo vojnim redovima, posebno templarima. Ova odluka je odbačena od strane sudova (skupština) i Aragona i Navare, koji su tada izabirali odvojene kraljeve.
García Ramírez, poznat i kao "Obnovitelj", bio je prvi "kralj Navare" koristiti takav naslov. On je bio knez od Monzona,unuk Rodrigo Diaz de Vivar, zvanog El Cid, i potomak nelegitimnog linije kralja Garcíje Sáncheza III. On i njegov sin Sancho mudri su se borili protiv Kastilje (a ponekad i protiv Aragona) za povratak povijesnog teritorija Pamplone.
Godine 1177.,spor je podnesen na arbitražu Henriku II. od Engleske. U Navari su temeljili svoje tvrdnje o dokazanoj volje mještana i povijesti, Kastilijanci na zaslugama u križarskim ratovima. Engleska dodjeljuje svakoj strani on što su već zapravo kontrolirali vojno u vrijeme: Navari su dali Alavu, Biskaju i Gipuskou a Kastilji pokrajinu La Rioja i druge zapadne zemlje.
Iako je arbitražna odluka bila ignorirana dvije godine, suprotstavljeni kraljevi su godine 1179. napokon pristali na mir pod tim istim uvjetima.
Sancho Garcia, poznat kao Sancho VI. "mudri " ( 1150. – 1194.), pokrovitelj učenja, kao i vrstan državnik, utvrdio je Navaru iznutra i izvana, dodjeljujući povelje (fueros) brojnim gradovima, i nikada nije bio poražen u bitci.
Bogati miraz od Berengarije, kćeri Sancha VI. i Blanche od Kastilje, učinio ju je poželjnom za Rikarda I. od Engleske. Njegova ostarjela majka, Eleanor od Akvitanije, prešla je Pirenejski prolaz kako bi otpratila Berengariju na Siciliju te su se na kraju vjenčali Richarda na Cipru, 12. svibnja 1191. Ona je bila jedina kraljica Engleske, koji nikada nije nogom kročila u Englesku.
Vladavina nasljednika Sancha Mudrog, posljednjeg kralja po muškoj liniji Sancha Velikog i kraljeva Pamplone, kralja Sancho VII. Jakog ( "Sancho El Fuerte" ) (1194. – 1234.), bila je problematičnija. On je prisvojio prihode od crkava i samostana, darujući im zauzvrat važne povlastice. Godine 1198. on je predstavio biskupiji Pamplone svoje palače i posjede u tom gradu a taj dar je potvrdio papa Inocent III. 29 siječnja 1199.
Druga podjela.
Međutim, godine 1199. Alfonso VIII. od Kastilje, sin Sancha III. od Kastilje i Blanche od Navare, odlučuje zaposjesti priobalnu Navarru, stratešku regiju koja će omogućiti Kastilji mnogo lakši pristup europskim tržištima vune te bi također izolirao Navarru, pokrenuo masovnu ekspediciju, dok je Sancho jaki bio na međunarodnom diplomatskom putovanja u Tlemcenu (moderni Alžir).
Gradovi Gazteiz i Treviño opirali su se kastiljanskim napadima, ali biskup Pamplone je poslan kako bi ih obavijestio da ne će stići nikakva pojačanja. Vitoria se zatim predala, no Treviño nije, da bi naposljetku bio osvojen oružjem.
Do 1200. osvajanje Zapadne Navare bilo je potpuno. Kastilja je fragmentima tog teritorija (iznimke su bile Treviño i Oñati kojima je izravno vladala Kastilja) jamčila pravo na samoupravu, na temelju njihovih tradicionalnih običaja (navareško pravo), koji su postali poznati kao "fueros". Alava je pretvorena u grofoviju, Biskaja u kneževinu a Gipuskoa je postala samo pokrajina.
Kasno vladavina Sancha jakog.
Najveća slava Sancha El Fuerte bilo je sudjelovanje u bitci kod Las Navas de Tolosa (1212.), gdje je, zbog njegove hrabrosti, postignuta odlučujuća pobjede savezničkih kršćana nad kalifom En-Nasirom. Povukao se i umro u el Encerrado. Njegova starija sestra Berengaria, kraljica Engleske, umrla bez djece, nekoliko godina ranije. Njegova preminula mlađa sestra Blanka, grofica od Šampanje, ostavila je sina, Teobalda IV. od Champagne.
Tako je Kraljevstvo Navare, iako su na njegovu krunu i dalje polagali pravo kraljevi Aragona, preneseno brakom na dinastiju Champagne, prvo baštinicima Blanke, koji su istovremeno bili i grofovi od Šampanje i Brie, uz potporu parlamenta Navare.
Navarra u razvijenom srednjem vijeku.
Theobald I. je napravio od svog dvora centar u kojem je poezija trubadura s dvorova grofova Champagne bila dobrodošla i njegovana, a njegova vladavina bila mirna. Njegov sin, kralj Theobald II. (1253. – 1270.), oženio je Isabellu, kćer kralja Luja IX. francuskog i pratio svog punca na njegovu pohodu u Tunis. Na povratku kući, on je umro u Trappanijuna Siciliji i naslijedio ga je njegov brat, kralj Henrik I., koji je već preuzeo je uzde vlasti za vrijeme njegove odsutnosti, ali je vladao samo tri godine (1271. – 1274.) Njegova kći, kraljica Ivana I., stupila je na prijestolje kao maloljetnica, a zemlja je bila ponovno napadana sa svih strana. Kraljica i njezina majka, Blanche od Artois, potražile su utočište na dvoru kralja Filipa III Francuske. Njegov sin, budući kralj Filip IV. od Francuske, se zaručio za mladu vladaricu i oženio se njome godine 1284. Godine 1276, u vrijeme pregovora za ovaj brak, Navarra je praktički prešla pod francusku kontrolu.
Kraljevina Navara ostala je u personalnoj uniji s Kraljevinom Francuskom do smrti kralja Karla I. (Karlo IV. od Francuske) godine 1328. Naslijedila ga je njegova nećakinja, kraljica Ivana II, kći kralja Ludovika I. ( Luj X . francuski), i nećak kralja Filipa III. Ivana je odustala od zahtjeva za francuskim prijestoljem i prihvatila kao naknadu za grofovije Champagne, Brie, Angoulême, Longueville i Mortain.
Kralj Filip III. se posvetio poboljšanju zakona zemlje, a pridružio se i kralju Alfonsu XI. od Kastilje u borbi protiv Maura godine 1343. Nakon smrti svoje majke (1349.), kralj Karlo II. preuzeo uzde vlasti (1349. – 1387.) On je igrao važnu ulogu u Stogodišnjem ratu i u francuskim građanskim nemirima u to vrijeme, i na račun njegove prijevare i okrutnosti je dobio prezime "wicked" (zao). On je stekao i izgubio posjede u Normandiji te kasnije, u doba njegove vladavine, navareška kompanija je stekla otočne posjede u Grčkoj.
Njegov najstariji sin, s druge strane, kralj Karlo III., zvani Plemeniti, dao je zemlji još jednom mirnu i sretnu vlast. (1387. – 1425.). Upregnuo je svoje snage u izvlačenje zemlje iz zaostalost, reformirao vladu, izgrađivao kanale, i učinio plovnima pritoke Ebra kroz Navarru. Kako je nadživio svoje zakonite sinove, naslijedila ga je njegov kćer, kraljice Blanche I. (1425. – 1442.), i zet, kralja Ivan II. (1397. – 1479.).
Navarra pod dinastijom Foix-Albret i španjolsko osvajanje.
Navarra pod dinastijom Foix-Albret.
Nakon smrti kraljice Blanche I. Navarra godine 1441., Navarra je zaglibila u nastavak sporova oko kraljevskih nasljednika. Kralj Ivan II je vladao u Aragonu u ime svog brata Alfonsa V. od Aragona. Ostavio je svog sina, kralja Karla, princa od Viana, samo s činom guvernera, dok je kraljica Blanche predviđena ena za njegovu nasljednicu, kao što je bio običaj. Godine 1450. Ivan II. se vratio u Navarru, te je zbog svoje ambiciozne druge supruge Juanu Enriquez nastojao pridobiti nasljedstvo za njihovog sina Ferdinanda.
Kao odraz međuklanskih sporova tijekom krvavog rata bandi u ostatku baskijskog teritorija, godine 1451 Navarra se podijelila u dva saveza oko kraljevskog nasljeđivanja što je imalo s posljedice kako unutar tako i izvan Navare : na Agramonte i Beaumonte. U nasilnom građanskom ratu koji je izbio, Agramonti su se udružili s Ivanom II., a Beaumonti - nazvani po njihovom vođi, kancelaru, Ivanu Beaumontu – podupirali su Karla, princa od Viana : 15 Gorštaci su bili na strani kneza, a u ravnicama su bili na strani kralja. Borbe su uključivale i veliku aristokraciju i njihove mlađe grane, što je podrivalo kraljevski autoritet.
Nesretni princ Karlo je poražen od svog oca godine 1451 kod Aibara, i bio zatočen dvije godin, tijekom kojih je napisao svoju poznatu Kroniku Navare, glavni izvor znanja o tadašnjem razdoblju. Nakon puštanja na slobodu, Karlo je uzalud tražio pomoć od kralja Karla VII. od Francuske i njegovog strica Alfonso V. ( koji je boravio u Napulju ). Godine 1460. on je opet bio u zatvoru na nagovor svoje maćehe, ali Jatalonci su ustali u revolt na ovu nepravdu te je opet bio oslobođen i nimenovan za guvernera Katalonije. Umro je 1461., otrovan od svoje maćehe, majke kralja Ferdinanda II. Aragonskog Juane Enriquez, bez mogućnosti da preuzmu kraljevstva Navare. On je imenovan za nasljednika svoju sljedeću sestru, kraljicu Blanche II., ali je odmah bila zatvorena od strane Ivana II. i umrla godine 1464. Iako je ta epizoda građanskog rata dola na kraju, ona je otvorila razdoblje nestabilnosti uključujući razdoblja borbi i ustanaka sve do španjolskog osvajanja 1512.
Po Karlovoj propasti godine 1461. Eleanor od Navare, grofica od Foixa i Béarna, proglašena je za princezu od Viana, ali nestabilnost je uzela danak - jugozapadni vrh Navare je bio okupiran od strane Henrika IV. od Kastilje, odnosno Sonsierra ( Oyon, Laguardia, u današnjoj Álavi ) i Los Arcos. Sve je to bilo trajno izgubljeno za Navarru i pripojeno Kastilji ( 1463. ), a teritorijalne gubitke potvrdio je francuski kralj Luj XI. u Bajoni 23. travnja 1463. : 15
Ivan II je nastavio vladati kao kralj do 1479. kada ga je kraljica Eleanor naslijedila za samo 15 dana i umrla, ostavljajući krunu unuku, Francisu Apolonu, ali Eleanorina smrt godine 1479. otvorila je još jedno razdoblje nestabilnosti. Eleanorina 13 godina stara unuka Katarina I. od Navare naslijedila je svog brata Francisa Apolona, u skladu s njegovom oporukom godine 1483. Kao maloljetnik ona je ostala pod skrbništvom svoje majke, Magdalene Valois, te je prošena od strane Ferdinanda Katoličkog. Međutim, još jedan konkurent za prijestolje tvrdoglavo ju je pokušavao zaustaviti, Ivan od Foixa, vikont od Narbonne, šogor budućeg kralja Luja XII. od Francuske. Ivan Foix je čak sebi dao naslov kralja Navare i poslao diplomate Ferdinandu II. od Aragona u tom svojstvu, pozivajući se na francuski salijski zakon iako Navarra nije bila Francuska.
Pritisak je nastao na Katarininu regenticu Magdalena Valois zbog Katarinine maloljetnosti. Ona se na kraju odlučio oženiti na 7 -godišnjeg Ivana Albreta, unatoč želji parlamenta Navare za Ivanom od Aragona, sinom Ferdinanda i Izabele. Magdalena je tom odlukomn namjeravala spasiti svoje francuske posjede : 17
Međutim, mnogi u Navari su se umiješali i Beaumontova stranka se digla na ustanak, dok su se Agramonti podijelili oko braka. Ferdinand II od Aragona je pak ponovno razmatrao svoju diplomatsku politiku prema Navari. Kruna Navare je pribjegla diplomaciji, koja je bila njihova osnovna međunarodna politika. Oni su potpisali Sporazum iz Valencije 21. ožujka 1488. kojim je opet potekla trgovina između Navare i aragonsko-kastilskog tandema. Ipak, Ferdinand nije priznao Katarinu, nametnuo je prisutnost kastilskih vojnika u Navari. Navarezi su mrzili inkviziciju, iznuđeni prekogranični sud koji je potaknuo Ferdinand II., ali vrata Navare (Tudela ) su se konačno otvorila crkvenim ustanovama između 1486 i 1488. gurnuta prijetnjom aragonskih monarha. Međutima, još godine 1510. vlasti u Tudeli naredile protjerivanje redovnika ", nazivajući ga inkvizitorom. " 
Konačno, nakon kratkog razdoblja mira s Ferdinandom II. nakon potpisivanja sporazuma u siječnja 1494. u siječnju 1494. održana je krunidba kraljevske obitelji u Pamploni. Vladari Katarina I. i Ivan III. obvezali su se da će poštovati navareške slobode Navare, a proglašenje se slavilo s tjedan dana dugim festivalom, a svečanosti nisu prisustvovali na aragonski biskupi s nadležnošću u Navari. Tijekom tog razdoblja, monarhiju Navara-Béarn je definirano diplomat cara Maksimilijana I. zvani "Müntzer" kao naciju poput Švicarske : 16
U gore navedenom sporazumu postignutom s navareškim vladarimaa, kralj Ferdinand II odrekao se danka ili dopuštenja za rat s Navarom ili Béarnom iz Kastilje, ali pokušaj vraćanja kraljevske vlasti i baštine susreo se s otporom prkosnog grofa Lerina Louisa od Beaumonta, čije imanja su bila zaplijenjena.
Katarina skrbnica i skrbnica Ivana III. Magdalena Valois je umrla godine 1495. a Ivanov otac Alain I. je potpisao još jedan ugovor s Ferdinandom, pri čemu je grof od Lerína treba odustati od Navare, primiti naknadu u nekretninama i raznim enklavama u nedavno osvojenoj Granadi. Međutim, u zamjenu za to, Alain je napravio niz bolnih ustupaka : Ferdinand primio nasljedstvo grofa Lerína, a ovaj je dobio kontrolu nad važnim utvrdama diljem Navari, uključujući čuvanje garnizona u Oliteu u srcu kraljevstva. I ne samo to: jednogodišnja kći kraljice Katarinine, Magdalena, je trebala biti poslana i odgajana u Kastilji s planiranim budućim brakom, što je i učinjeno - ona je preminula u Kastilji 1504. :18 - 19 Međutim, u sljed daljnjih događanja u Francuskoj, cijeli ugovor je godine 1500. poništen, a s Ferdinandom od Aragona je postignut drugi kompromis koji je tako osigurao mir za još 4 godine.
Španjolsko osvajanje.
Ferdinand Katolički je 1512. bio i kralj Aragona i regent Kastilje. Kada je papa Julije II. proglasio Svetu ligu protiv Francuske krajem 1511., Navara je pokušala ostati neutralna. Ferdinand je to iskoristio kao izgovor za napad na Navaru, osvojivši je dok je njezin potencijalni zaštitnik Francuska bila opsjedana od strane Engleske, Venecije i i Ferdinandovih talijanskih vojski.
Bilo je nekoliko pokušaja oslobađanja iberijske Navare od kastilske vlasti nakon invazije (1512.), osobito neodlučni pokušaj rekonkviste godine 1516. i punopravni francusko–navareški pohod godine 1521. Svi su bili poraženi od Španjolaca, a sukobi su zaustavljeni na sjeveru Pirineja godine 1528., kada su se španjolski vojnici povukli iz onoga što je danas Donja Navarra. Sporazumom iz Cambraia između Španjolske i Francuske 1529. Zapečaćena je podjela Navare duž Pireneja, dok je neovisna Kraljevina Navarra preživjela u Donjoj Navari gdje su nastavili vladati nasljednici Albretsa ujedinjena sa svojim kneževine Béarn, pokazujući bliske veze s Francuskom.
Neovisna Navara sjeverno od Pirineja.
Mali dio Navare sjeverno od Pirineja, Donja Navara, zajedno sa susjednom kneževinom Béarn preživio je kao samostalno kraljevstvo. Navara je dobila od kralja Henrika II., sina kraljice Katarine i kralja Ivana III., predstavničku skupštinu, gdje je kler zastupao biskup od Bayonne i Daxa, njihov glavni vikar, župnik iz St-Jean-Pied-de-Port (Donibane Garazi), i priori od Saint-Palaisa (Donapaleu), d'Utziata i Haramplesa.
Kraljica Ivana III. je prešla godine 1560. na kalvinizam godine 1560. i, posljedično, potaknula je prijevod Biblije na baskijski jezik (napravio ga je Joannes Leizarraga) što je bila jedna od prvih knjiga objavljenih na tom jeziku. Ona i njezin sin, Henrik III., predvodili su hugenotsku stranku u francuskim vjerskim ratovima. Godine 1589., Henrik je postao jedini zakoniti potraživač krune Francuske, premda nije bio priznat kao takav od strane mnogih svojih podanika dok nije prešao na katoličanstvo četiri godine kasnije.
Kada su Lapurdija i Gornja Navara bili potreseni baskijskim suđenjima vješticama 1609. i 1610. mnogi su tražili utočište u Donjoj Navari. Posljednji neovisna kralj Navare, Henrik III. (vladao 1572. – 1610.), dospio je na prijestolje Francuske kao Henrik IV. 1589., osnovavši dinastiju Bourbon. Godine 1620., Donja Navara i Béarn su priključeni u užu Francusku od strane Henrikova sina Luja XIII. od Francuske. Pirenejskim sporazumom iz 1660. završen je spor oko francusko-španjolske granica i bilo kakve mogućnosti francusko-navareških dinastičkih zahtjeva oko španjolske Navare. Naslov kralja Navare i dalje će se koristiti od strane francuskih kraljeva sve do Francuske revolucije 1792., te ponovno oživjeti tijekom restauracije monarhije, 1814. – 1830. Budući da je ostatak Navare bio u španjolskim rukama, kraljevi Španjolske su također (do 1833.) nosili naslov kralja Navare.
Kruna i kraljevstvo.
Kako je Kraljevina Navarra izvorno bila organizirana, bila je podijeljena u "merindades" (okruge/županije) kojima je upravljao "merino" ( " mayorino ", šerif), predstavnik kralja. Oni su bili" Ultrapuertos " ( Francuska Navarra ), Pamplona, Estella, Tudela i Sangüesa. Godine 1407. dodana je merindad Olite. "Cortes Navare" je u početku bio kao kraljevsko vijeće od crkvenih službenika i velikaša, ali tijekom 14. stoljeća dodana je i buržoazija. Njihova prisutnost je bila s obzirom na činjenicu da je kralj trebao njihovu suradnju kako bi se prikupio novac bespovratnim sredstvima i pomoćima, što je bio napredak koji se paralelno događao u Engleskoj.
"Cortes" se odsad sastojao od crkvenih ljudi, plemića i predstavnika dvadeset sedam ( poslije trideset osam ) "dobrih gradova" - gradova koji su bili slobodni od feudalnog gospodara i prema tome, izravno podređeni kralju. Neovisnost su stanovnici bolje osigurali u Navari nego u drugim parlamentima Španjolske pomoću ustavne vladavine koji je zahtijevala pristanak većine na svaki akt koji je donio Cortes. Tako građani nisu mogli biti preglasani od strane plemića i Crkve, kao što se događalo drugdje. Čak i u 18. stoljeću Navarezi su se uspješno opirali bourbonskim pokušajima utvrđivanja carinarnica na francuskoj granici koja je dijelila francusku od španjolske Navare. 
Institucije Navare koje su zadržale svoju autonomiju sve do 19. stoljeća uključivale su Skupštinu, kraljevsko vijeće, Vrhovni sud i "Diputacion del Reino". Slične institucije su postojale u Kruni Aragona (u Aragonu, Kataloniji i Valenciji) sve do 18. stoljeća. Španjolskog monarha je zastupao potkralj, koji je mogao uložiti prigovor na donesene odluke.
Tijekom tog razdoblja Navarra je uživala poseban status unutar španjolske monarhije. Imala je svoju skupštinu, porezni sustav i zasebne carinske zakone.
Kasnija povijest i kraj fuerosa.
U doba Pirinejskog rata i poluotočkog rata, Navarra je bila u dubokoj krizi zbog španjolske kraljevske vlasti, što je uključivalo španjolskog premijera Manuela Godoya, koji se ogorčeno protivio baskijskim poveljama, njihovoj autonomiji i održavao visoke namete na Ebro carinarnicama kako bi ometao Navareze, kao i ostale Baske. Jedini izlaz za Navareze je bilo povećanje trgovine s Francuskom, koja je pak potaknula uvoz buržoazije i modernih zamisli. Međutim, prosvijetiteljski, građanski krugovi jaki u Pamploni i ostalim baskijskim gradovima kao što je Donostia - na kraju su bili ugušeni u navedenim ratovima.
Nakon francuskog poraza jedini pokret koji je podržavao navarešku samoupravu bio je Ferdinand VII. Kralj je imao vezu s drevnim režimom, za razliku od liberalnog Ustava iz Cadiza (1812.), koji je zanemario navareške i baskijske "fuerose" kao i sve različite identitete u Španjolskoj, odnosno "različite Španjolske", kako se smatralo prije 19. stoljeća.
Tijekom Napoleonskih ratova, mnogi u Navari su se skrivali kako bi izbjegavali porezne namete i vojne zloporabe nad imovinom i ljudima tijekom vojnih pohoda, bilo da se radilo o francuskoj, engleskoj ili španjolskoj vojsci. Te stranke su posijale sjeme za kasnije paravojne postrojbe u karlističkim ratovima koje su djelovale pod različitim zastavama, najčešće za karliste ali bilo je i onih za liberale. Međutim, nakon što je lokalna, uglavnom urbana prosvijetiteljska buržoazija potisnuta od španjolskih vlasti i prikočena za francuske despotske vladavine tijekom okupacije, najodaniji katolici su se uzdigli u Navari, došavši mnogo pod klerikalni utjecaj. To, i odbojnost zbog gubitka njihove autonomije godine 1833. tumači se kao uzrok snažne potpore mnogih Navareza karlističkoj stvari.
Godine 1833., Navarra i cijela Južna Baskija u Španjolskoj su postala glavno uporište karlista, ali nakon primirja 31. kolovoza 1839., Izabela II. je priznata kao kraljica a Navara nije bila više kraljevstvo nego samo još jedna španjolska pokrajina. U zamjenu za odustajanje od samouprave, Navarezi su dobili Zakon o kompromisu ("Ley Paccionada") 1841., skupljanje poreza, administrativne i druge povlastice, čiji je duh čuvao zamisao o kompromisu između dvije jednake strane, a ne izdana povelja.
Španjoska pokrajina.
Kao nagradu za nihovu podršku u španjolskom građanskom ratu, Franco je dopustio Navari, kao i Alavi, zadržavanje tijekom diktature nekih povlastica koje su podsjećale na drevne navareške feudalne povelje.
Teritorij danas.
Teritorij nekad poznat kao Navarra sada pripada dvjema suverenim državama, Španjolskoj i Francuskoj. Baskijski jezik se još uvijek govori u većini pokrajina. Danas, Gornja Navara je autonomna zajednica Španjolske a Donja Navara je dio francuskog departmana Atlantski Pireneji. Ostali bivši navareški teritoriji su u sastavu nekoliko autonomnih zajednica Španjolske: autonomne zajednice Baskije, La Rioje, Aragona te Kastilje i Leona.

</doc>
<doc id="504820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504820" title="KK Kvarner 2010 Rijeka">
KK Kvarner 2010 Rijeka

KK Kvarner 2010 je hrvatski košarkaški klub iz Rijeke. Nastupa u Prvoj hrvatskoj košarkaškoj ligi.
Nastanak kluba.
Klub je osnovan 2010. godine spajanjem dva riječka košarkaška kluba, "KK Jadran" i "KK Torpedo". Klub je neizravni nasljednik starog KK Kvarnera koji je u sezoni 2008./2009. ugašen zbog dugova. Želeći da grad Rijeka ponovno ima respektabilni košarkaški klub, "KK Jadran" i "KK Torpedo" se spajaju u jedan klub i tako nastaje KK Kvarner 2010.
Originalni Kvarner.
Košarkaški Klub „Kvarner“ osnovan je 1946. godine u Rijeci i kroz povijest je mijenjao imena zbog sponzorskih ugovora u "Košarkaški Klub „Istravino“", "Košarkaški Klub „Croatia Line“", "Košarkaški Klub “Sava osiguranje“", "Košarkaški Klub „Triglav Osiguranje“", a do 2009. nastupao je pod imenom "Košarkaški Klub „Kvarner Novi Resort“".
KK Kvarner bilježi uspjehe kao što su dva finala Jugoslavenskog kupa 1977. i 1981.
Poznatiji igrači- Miličević,Plečaš,Grabovac,Maslak,Kurelić,Pilepić,Jugo,Rukavina,Naglić,Grgurev,Oštrić,Smojver,Poljak,Kus,Mance,Baždarić,Štimac,Kapov,Štemberger...
Kvarner je sudjelovao u premijernoj sezoni regionalne lige (nastupao pod imenom KK Triglav osiguranje) gdje je završio na 10. mjestu s omjerom 5-17 te je nažalost napustio ligu nakon jedne sezone.
KK Kvarner 2010.
Sezone 2008./2009. KK Kvarner zbog nagomilanih dugova i loših rezultata (pali su čak u A2 ligu) prestaje s radom te se klub gasi.
2010. godine se "KK Jadran" i "KK Torpedo", u želji za jakim gradskim klubom, spajaju u jedan klub i tako nastaje KK Kvarner 2010.
Prva sezona novog kluba je bila 2009./2010. Klub se natjecao u A2 ligi. Kvarner postaje prvak A2 lige i zaslužuje promociju u A1 ligu. Prve sezone u prvoligaškom društvu zauzima 6. mjesto s omjerom 9-9. Sezona 2011./2012. je prošla malo gore te Kvarner završava na 10. mjestu s omjerom 8-12. Ta, može se reći katastrofalna sezona, budi igrače i upravu Kvarnera te se klub polako diže i oslanja na vlastite igrače da bi već naredne sezone 2012./2013. osvojio 2. mjesto sa samo jednom pobjedom manje od prvog Zagreba i plasirao se u ligu za prvaka Hrvatske.
U ligi za prvaka Kvarner zauzima 5. mjesto te se neuspijeva kvalificirati u polufinale zbog gore razlike u koševima s KK Jolly JB iz Šibenika.
Liga za prvaka kreće obećavajuće nakon što je Kvarner u svojoj dvorani držao aktualnog prvaka Cibonu "u šaci" te je tek na kraju utakmice Cibona uspjela slomiti otpor Kvarnera i pobijediti rezultatom 84-86.
Nakon nekoliko uspješnih sezona klub gubi status A 1 ligaša i postaje član Prve košarkaške lige .Nakon dvije sezone provedene u Prvoj HR ligi klub gubi status prvoligaša i u sezoni 2019-20 nastupa u A 2 ligi zapad.

</doc>
<doc id="504821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504821" title="Gabriella Wilde">
Gabriella Wilde

Gabriella Zanna Vanessa Anstruther-Gough-Calthorpe, poznata kao Gabriella Wilde ili Gabriella Calthorpe (Basingstoke, Hampshire, Ujedinjeno Kraljevstvo, 8. travnja 1989.), engleska glumica i model. Najpoznatija je po ulogama u filmovima "Tri mušketira" (2011.) i "Carrie" (2013.).
Životopis.
Rodila se u aristokratskoj obitelji Gough-Calthorpe. Njen otac je poduzetnik "John Austen Anstruther-Gough-Calthorpe", bivši predsjednik "Watermark Group" i unuk baroneta Fitzroyja Anstruther-Gough-Calthorpea, a majka joj je bivši model "Vanessa Mary Theresa" (djevojačko "Hubbard").
Phađala je školu "Heathfield St. Mary's" u Ascotu, ali je suspendirana nakon ilegalnog unošenja alkohola u školu i premještena u školu "St. Swithun's" u Winchesteru. Nakon toga upisala je "City &amp; Guilds of London Art School" želeći izgraditi umjetničku karijeru, a istovremeno se bavila i manekenstvom. Manekenstvom se počela baviti sa 14 godina kada ju je uočila Naomi Campbell i nagovorila da potpiše za modnu agenciju "Premier Model Management". Pojavila se u reklamnim kampanjama za velike brendove poput "Lacostea", "Abercrombie &amp; Fitch" i "Topshop", a pozirala je i za popularne časopise, poput "InStyle", "Cosmopolitea" i "Voguea".
U jednom trenutku napustila je daljnje školovanje kako bi se počela baviti glumom. Svoj debut doživjela je 2009. godine u britanskoj komediji "St. Trinian’s 2: The Legend of Fritton's Gold", a sljedeće se godine epizodno pojavila i u kultnoj britanskoj ZF seriji "Doktor Who". Svoju američku filmsku premijeru imala je 2011. u filmu "Tri mušketira", u kojem je glumila pored Orlanda Blooma i Mille Jovovich.
Privatni život.
Zaručena je s glazbenikom Alanom Pownallom i par uskoro očekuje prvo dijete.

</doc>
<doc id="504825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504825" title="Kekečeve smicalice">
Kekečeve smicalice

Kekečeve smicalice je slovenski dječji pustolovni film. Snimljen je prema trilogiji Josipa Vandota. Treći je film o Kekecu. U posljednjem dijelu trilogije ponovo se pojavljuje zli lovokradica Bedanec. Na Festivalu igranog filma u Puli 1969. Niko Matul dobio je Zlatnu arena za scenografiju.
Radnja.
U ovom filmu Kekec se suočava s ozbiljnim problemima. Hrabri Kekec uz pomoć svojih starih prijatelja, Mojce, Briclja i Rožle opet odolijeva okrutnom lovokradici Bedancu. Bedanec uhvati Brinclja i Rožlu, hrabri, ali Kekec ih svojom domišljatošću oslobodi i trikov prevari lakomog Bedanca, koji se uhvati u vlastitu zamku. Bedanec ga moli da ga oslobodi iz zamke, a Bedanca to nije naučilo. Mir će donijeti mudrijan Vitranc.
Filmska ekipa.
Scemarij 
Fotografija 
Glazba
Uloge
Tehnički podatci:

</doc>
<doc id="504826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504826" title="Kekčeve ukane">
Kekčeve ukane



</doc>
<doc id="504834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504834" title="Mato Stanković">
Mato Stanković

Mato Stanković (Dubrovnik, 28. rujna 1970.) hrvatski je malonogometni trener i bivši igrač. Izbornik je hrvatske malonogometne reprezentacije.
Životopis.
Mato Stanković je rođen u Dubrovniku. Prije nego što je postao malonogometaš i malonogometni trener igrao je veliki nogomet za nogometni klub Konavljanin iz Čilipa. Odlaskom na Kineziološki fakultet u Splitu započeo je svoju malonogometnu igračku karijeru u malonogometnom klubu Dalma. U sezoni 1996./97. s malonogometnim klubom Split 1700 osvojio je naslov prvaka Hrvatske malonogometne lige. Za isti klub je igrao sve do kraja igračke karijere, a potom je 2000. godine postao trener iste momčadi.
U razdoblju od šest godina na klupi MNK Splita (kasnije MNK Brodosplit inženjering) osvojio je pet prvenstava i pet titula pobjednika hrvatskog malonogometnog kupa. Na Futsal kupu pod pokroviteljstvom UEFE 2002. godine je osvojio 3. mjesto. Godine 2002. postao je pomoćnik izbornika malonogometne reprezentacije Hrvatske. Na tome mjestu je ostao do 2004. godine, a nakon što je diplomirao na Kineziološkom fakultetu, Mato Stanković je završio i dvogodišnju malonogometnu trenersku školu.
Godine 2006. imenovan je izbornikom reprezentacije Libije s kojom je 2008. osvojio Afričko malonogometno prvenstvo. Iste godine je osvojio i Arapsko futsal prvenstvo, a već sljedeće 2009. godine s Libijom osvaja Sjevernoafričko malonogometno prvensto.
Izbornikom malonogometne reprezentacije Hrvatske postao je 2010. godine, da bi već u studenom iste te godine s reprezentacijom osvojio Mediteranski kup.
Najveći uspjeh s reprezentacijom Mato Stanković je ostvario na Europskom malonogometnom prvenstvu, koje se 2012. godine održalo u Hrvatskoj, gdje je nakon plasmana u poluzavršnicu osvojio 4. mjesto.

</doc>
<doc id="504837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504837" title="Prost broj">
Prost broj



</doc>
<doc id="504840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504840" title="Složeni brojevi">
Složeni brojevi



</doc>
<doc id="504841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504841" title="Složen broj">
Složen broj



</doc>
<doc id="504850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504850" title="Jozo Penava">
Jozo Penava

Jozo Penava (Palež kod Kiseljaka, 26. svibnja 1909. – Sarajevo, 17. siječnja 1987.) je bio hrvatski glazbeni producent, skladatelj, aranžer, vokalni i instrumentalni interpretator iz Bosne i Hercegovine. Mnogo je pridonio kvalitetnoj narodnoj pjesmi, posebno sevdalinki i takozvanim „novokomponiranim narodnim pjesmama“ koje je radio na elementima folklornog nasljeđa srednjeg Balkana. Nesumnjivo je najznačajniji i najproduktivniji bosanskohercegovački stvaratelj. 
Rođen je u Paležu kod Kiseljaka u obitelji Hrvata. Kao mladić učio je za pekara. Zanat je izučio kao vrlo mlad, ali ga rano ustajanje i rad na visokim temperaturama nikada nisu privlačili. Strast prema glazbi bila je jača. Nakon što je odslužio vojsku u Somboru 1939. godine nastale su njegove prve pjesme: "Sa prozora" i "U baštici, kraj bijele ružice". Upisao je glazbenu školu gdje je stekao glazbena znanja. Jedan je od osnivača „Radio Sarajeva“ nakon drugog svjetskog rata. Penava je vodio je Tamburaški orkestar Radio Sarajeva više od dvadeset godina.
Neki od najvećih pjevača narodne glazbe svih vremena pjevali su Penavine pjesme, među kojima su: Safet Isović, Zaim Imamović, Nada Mamula, Nedžad Salković, Vida Pavlović, Silvana Armenulić, Meho Puzić, Beba Selimović, Nedjeljko Bilkić, Zehra Deović, Himzo Polovina, Zori Dubljević i mnogim drugim, kojima je bio i korepetitor. Jozo Penava bio je i glazbeni pedagog. Potaknut uspjehom Penavinih, Petkovićevih i Imamovićevih autorskih radova, i drugi su glazbenici skladali sevdalnike, poput Ismeta Alajbegovića Šerbe. Skladao je preko pet desetljeća. Napisao je i skladao oko 300 pjesama. Ostavio je impozantan broj instrumentalnih kompozicija i kola. Najproduktivniji je i najvažniji skladatelj sevdaha svog vremena. Mnogi će reći da je bio najbosanskiji autor. Opjevao je Sarajevo sa svih strana, pjevao je o cijeloj Bosni i Hercegovini, o njenim rijekama, šumama, izvorima, običajima. Nekoliko je desetina kvalitetnih i toliko uneseno u tradicionalno pjevanje i glazbu da samo najupućeniji povezuju te pjesme s Jozom Penavom. Prva pjesma za Safeta Isovića bila je Penavina „Sjetuje me majka“. Penava je autor je legendarne “Bosno moja poharana”, koju je napisao 1946. godine. Safet Isović joj je 1994. dopisao četvrtu strofu a pjesma je postala još popularnija nego kad je napisana. Dobitnik je najviših državnih i umjetničkih priznanja: Estradna nagrada BiH, tri Zlatne spomen-plakete RTS-a, Orden rada sa srebrenim vjencem, Spomen diploma za stvaralački i aktivni rad koju dodjeljuje udruženje skladatelja SRBiH, Orden rada za zlatnim vjencem, Estradna nagrada Jugoslavije, Spomen plaketa grada Sarajeva i dr.
Poznate Penavine pjesme su:

</doc>
<doc id="504856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504856" title="Saramacca">
Saramacca

Saramacca je jedan od deset okruga u Surinamu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u sjevernom dijelu zemlje, prostire se na 3.636 km2. Susjedni surinamski okruzi su Coronie na zapadu, Para na jugu te Wanica na zapadu. Središte okruga je naselje Groningen, ostala veća naselja su Batavia i Boskamp.
Demografija.
Prema podacima iz 2012. godine u okrugu živi 17.480 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 4,8 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na šest općina (nizozemski: "resort") .

</doc>
<doc id="504857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504857" title="Para (okrug)">
Para (okrug)

Para je jedan od deset okruga u Surinamu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u sjevernom dijelu zemlje, prostire se na 5.393 km2. Susjedni surinamski okruzi su Saramacca, Paramaribo i Commewijne na sjeveru, Brokopondo na jugu, Marowijne na istoku. Dok s okrugom Sipaliwini graniči na zapadu, istoku i jugu. Središte okruga je naselje Onverwacht, ostala veća naselja su Paranam, Sabana i Zanderij.
Demografija.
Prema podacima iz 2012. godine u okrugu živi 24.700 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 4,6 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na pet općina (nizozemski: "resort") .

</doc>
<doc id="504859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504859" title="Red i zakon sestara dominikanki">
Red i zakon sestara dominikanki

Red i zakon sestara dominikanki je jedini izravno datiran spomenik toga prvog latiničkog razdoblja iz 1345. godine.
Povijest.
Po današnjim našim spoznajama na početku hrvatske latiničke književnosti stoji jedini izravno datiran spomenik toga prvog latiničkog razdoblja - "Red i zakon" zadarskih dominikanki iz 1345. godine. 
Sadrži pravila primanja redovnica u dominikanski red, a sastoji se od 62 retka obrednih pravila na hrvatskom i latinskih obrednih uputa i molitava. Na kraju je obilježen latinskim brojem "CCCXXXXV", za koji se pretpostavlja da se odnosi na godinu [1]345., kada je zapisan.
Nalazi se na početku pergamenske rukopisne latinske knjižice pisane gotičkom minuskulom, koja je nekad pripadala zadarskim dominikankama. Iza hrvatskog teksta slijedi latinski tekst istih pravila i neki drugi prilozi na latinskom, od kojih su najznačajnije konstitucije redovnica sv. Dominika, što završavaju napomenom: "Expliciunt constituc(i)ones soror(um) b(ea)ti Dominici De Jad'ra", po kojoj doznajemo da je rukopis napisan za zadarske dominikanke. Slijede neke napomene, od kojih prva naglašava da se konstitucije reda moraju najmanje jednom na godinu redovnicama protumačiti pučkim jezikom. Kako i ovaj spomenik ima tragova starijega predloška, to je dokaz o znatno starijem obitavanju dominikanskih koludrica u Zadru od godine kojom je spomenik datiran. U samom naslovu teksta nalazi se jedna od onih pisarskih pogrešaka koje lako nastaju pri prijepisu s glagoljice na latinicu: zamjena slova t slovom d u riječi odza (= otca sa z = c), a kasnije u tekstu još jedna - zamjena h s k u duka straka umjesto duha straha, što upućuje na neki glagoljički (pred/među)predložak navedenih pravila, a time navodi na pomisao da je koludrički dominikanski samostan možda u početku bio glagoljaški.
Tekst Reda i zakona prvi je objavio Vatroslav Jagić 1869. godine u 1. knjizi "Starina" u prilogu Ogledi stare hrvatske proze, ali kao spomenik 15. stoljeća, i to na temelju lošeg prijepisa što ga je vjerojatno napravio netko iz glagoljaške sredine tko nije dobro znao goticu, pa je tako došlo do niza pogrešaka. Jagić je, ne znajući komu je rukopis pripadao, tekst objavio kao "crticu o životu manastirskom starih dalmatinsko-hrvatskih koludrica", a uz Život svete Katarine i Život svetog Jerolima iz II. polovine 15. stoljeća u istom prilogu to je zapravo prva objava hrvatskih latiničkih srednjovjekovnih tekstova, koja je u našoj filologiji prošla posve nezapaženo. Originalni je tekst 1916. godine pronašao u knjižnici glagoljaša trećoredaca u Glavotoku na otoku Krku Vinko Premuda, i - uz fotokopije - 1928. godine objavio u transliteraciji i transkripciji u 36. knjizi "Nastavnog vjesnika" pod naslovom Najstariji datovani spomenik hrvatske gotice.
Iako zapravo tekst namijenjen administrativnoj samostanskoj upotrebi, "Red i zakon" odlikuje se nizom jezičnih elemenata i postupaka koji ga izdižu na višu književnojezičnu razinu. Među takve može se, vjerojatno, ubrojiti gotovo dosljedan ikavizam, kakav ne bismo očekivali u srednjovjekovnoj zadarskoj ikavsko-ekavskoj čakavštini, kao posljedica svjesnog izbora zapisivača teksta između raznih mogućnosti što su ih u to doba pružali govori na širem zadarskom području. Tekst molitve što je izgovaraju redovnice prigodom primanja nove sestre u red odlikuje se i visokom stilskom dotjeranošću.

</doc>
<doc id="504861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504861" title="Male žene">
Male žene

Male žene (Little Women) dječji je roman američke spisateljice Louise May Alcott, objavljen 1868. i 1869. godine. Smatra se jednim od klasika američke književnosti.
Radnja je inspirirana životom same autorice i smještena u grad Concord u državi Massachusetts za vrijeme američkog građanskog rata. Protagonistice su četiri kćeri protestantskog svećenika Roberta Marcha - Meg, Jo, Beth i Amy - koje se suočavaju s problemima odrastanja dok im otac služi u vojsci Sjevera. Roman je doživio neočekivani uspjeh, i potakao Alcott da napiše još dva nastavka, Mali muškarci (Little Men) (1871) i Dječaci gospođe Jo (Jo's Boys) (1886). Alcott je kroz likove četiriju sestara stvorila četiri različite osobnosti s kojima su se mogli poistovjetiti čitatelji različitih dobnih i socioekonomskih skupina. Također je uvela elemente realizma, dotada uglavnom nepoznatog u američkoj književnosti.
Knjiga je kasnije poslužila kao predložak za nekoliko igranih filmova, TV-serija, te mjuzikl i operu.
Izvori.
"Male žene", Konzor, Zagreb, 1996.

</doc>
<doc id="504863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504863" title="Igor Gjadrov">
Igor Gjadrov

Igor Gjadrov (Split, 4. svibnja 1929. – Zagreb, 30. siječnja 2014.), hrvatski dirigent i glazbeni pedagog.
Životopis.
Porijeklo i obitelj.
Potječe iz stare šibenske obitelji Gjardov, gdje je djed bio posjednik, a predak Augustin Gjardov, osnivač i prvi predsjednik "Šibenske narodne glazbe" i predstavnik Dalmacije u Carevinskom vijeću u Beču. Drugi djed, Vinko Palavršić, bio je učitelj u Sutivanu na Braču, orguljaš i voditelj crkvenog zbora i tamburaškog orkestra. Otac, dr. Gjerman Gjadrov, bio je vijećnik Stola sedmorice (Vrhovni sudac) u Zagrebu, te viši državni tužitelj. Majka Marica bila je učenica Josipa Hatzea i kao pijanistica se amaterski bavila komornim muziciranjem.
Školovanje.
Srednju muzičku školu Državnog konzervatorija završio je1947. u Zagrebu u glasovirskoj klasi Petra Dumičića. Dirigiranje je diplomirao na Muzičkoj akademiji u Zagrebu 1953. u klasi Milana Horvata. Od 1977. do 1981. bio je predsjednik Hrvatskog društva glazbenih umjetnika. 
Dirigentska karijera.
Osvojio je prvu nagradu na Međunarodnom natjecanju mladih dirigenata u Besançonu 1954.
Usavršavao se od 1955. na Nacionalnoj akademiji "Santa Cecilia" u Rimu u klasi Fernanda Previtalija, magistriravši 1956.
Društveni orkestar Hrvatskoga glazbenog zavoda vodio je 1957. – 2005., a Simfonijski orkestar Muzičke akademije 1958. – 1987.
Umjetnički ravnatelj Kulturnog centra međunarodne federacije Muzičke omladine u Grožnjanu i dirigent grožnjanskoga Međunarodnoga komornog orkestra bio je 1978. – 1982. Vojvođansku omladinsku filharmoniju vodio je 1981. – 1990.
U svojoj dugoj dirigentskoj karijeri ravnao je svim simfonijskim orkestrima u nekadašnjoj Jugoslaviji. Gostovao je u Italiji, Austriji, Francuskoj, Njemačkoj, Poljskoj, Rusiji itd. Često je ravnao Zagrebačkom filharmonijom i Simfonijskim orkestrom Hrvatske radiotelevizije.
Snimio je više gramofonskih ploča i kompaktnih diskova, među kojima se ističe "Hrvatska glazba XVIII i XIX stoljeća" u nakladi "Jugotona".
Repertoar.
Gjadrovljev dirigentski repertoar obuhvaćao je gotovo 1200 stilski raznovrsnih djela. Među skladateljima kojima se češće vraćao bili su Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Händel, Franz Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven, Franz Schubert, César Franck, Ottorino Respighi, Dmitrij Šostakovič, odnosno Igor Stravinski.
Znatan dio svoga dirigentskog rada usredotočio je na domaće skladatelje, te je izveo ili praizveo više od 400 njihovih skladbi. U središtu pozornosti su mu bili Luko Sorkočević, te skladatelji XX stoljeća Bruno Bjelinski, Ivan Brkanović, Milo Cipra, Natko Devčić, Krešimir Fribec, Stjepan Šulek, odnosno Milko Kelemen.
Pedagog.
Gjadrovljev pedagoški rad koncentrirao se na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji gdje je od 1958. djelovao kao docent, od 1966. kao izvanredni, a od 1977. do 1999. kao redoviti profesor. Bio je dekan Akademije 1987. – 1991, a 1989. – 1991. i prorektor za umjetnost Sveučilišta u Zagrebu. 
U njegovoj klasi diplomirali su mnogi istaknuti hrvatski dirigenti, među kojima i Sandro Zaninović, Miro Belamarić, Zoran Juranić, Karlo Kraus, Vjekoslav Šutej, Loris Voltolini, Saša Britvić, Mladen Tarbuk, Alan Bjelinski.

</doc>
<doc id="504864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504864" title="Mikenski grčki">
Mikenski grčki



</doc>
<doc id="504865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504865" title="Kapadokijski grčki">
Kapadokijski grčki



</doc>
<doc id="504869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504869" title="Zvjezdana vrata (1994.)">
Zvjezdana vrata (1994.)

Zvjezdana vrata (eng.: "Stargate") američki je znanstvenofantastični film snimljen 1994. godine kojega je režirao Roland Emmerich. Zaplet, temeljen na konceptu kojega je Emmerich razvio sa svojim koscenaristom Deanom Devlinom, odvija se oko staroegipatskog artefakta za koga se ispostavi da predstavlja izvanzemaljski uređaj za međuzvjezdano putovanje, odnosno eskpedicije koju je američko ratno zrakoplovstvo, koristeći isti uređaj, poslalo na udaljenu planetu. Iako sam film nije previše oduševio kritičare, doživio je solidan uspjeh na kino blagajnama i s vremenom stekao kultni status. Najpoznatiji je, međutim, po tome što je kao njegov nastavak snimljena dugovječna TV-serija, te je tako postao temeljem popularne medijske franšize.
Radnja.
Početne scene prikazuju zvjezdana vrata netom pošto su otkopana u Gizi 1928. godine. Radnja se potom prebacuje u "sadašnjost", tj. u 1994. godinu. Glavni lik Daniel Jackson predstavljen je kao neuspješni egiptolog koji brani neobičnu teoriju o nastanku piramida, aludirajući na njihovo neljudsko poreklo. Njegove su teorije zapažene od američkog ratnog zrakoplovstva, koje ga zapošljava da im pomogne u dešifriranju hijeroglifa s kamenja pronađenog u Gizi, sada smještenog u tajnom vojnom kompleksu.
Jacksonu polazi za rukom da natpis na kamenu prevede kao "Zvjezdana vrata". On također otkriva da simboli prikazani u unutrašnjosti prstena odgovaraju položaju zvijezda tj. zvježđima. Ovi simboli nalaze se u grupama od sedam natpisa, zbog čega Jackson pretpostavlja da su prvih šest oznaka zvježđa točke u prostoru kojima se može izvesti jedna nova lokacija, a sedma oznaka predstavlja točku polaska, trenutnu lokaciju, i tako opisuje međuzvjezdano putovanje. Također je pokazao da zvjezdana vrata, kada su pod naponom, mogu "zaključati" sedam simbola na svoje mjesto. Do Jacksonovog otkrića, samo je šest simbola uspješno "zaključano". Jackson je identificirao sedmi simbol i markirajući točku podrijetla otvorio vrata.
Stvorio se vodeni vrtlog unutar prstena. Poslana je sonda, koja je praćena na ekranu. Snimka poslana natrag otkriva atmosferu pogodnu za život unutar hrama na, kako se čini, drugoj planeti. Pukovniku Jacku O'Neilu je naređeno da povede tim kroz vrata kako bi utvrdili da li postoji vojna prijetnja s druge strane. O'Neil je dobio tajno naređenje da ako prijetnja postoji, mora uništiti vrata nuklearnom bombom kako nitko ne bi mogao putovati kroz vrata prema Zemlji. Kako vrata rade samo u jednom smjeru, Jackson postaje dio O`Neilovog tima, a zadatak mu je dešifrirati oznake i tako pomoći timu da se vrati kući.
S druge strane O'Neilov tim otkriva civilizaciju ljudskih robova pod vlašću izvanzemaljca koji sliči na egipatskog boga Ra. On i njegovi naoružani "Horusovi" čuvari uzimaju ljudski oblik, zapovijedajući robovima s matičnog broda, koji koristi piramidu kao odbojnik za slijetanje, i nekoliko manjih brodova. Tim se sprijateljuje s ljudima, a Jackson ne znajući biva oženjen sa Sha'uri, kćeri lokalnog poglavara Kasufa. Nakon toga tim zarobljavaju Raovi podanici, koji uzimaju i nuklearno oružje. Njega Ra planira poslati natrag na Zemlju, povećavajući njegovu razornu moć sto puta. Nakon mnogo borbe, O`Neillov tim uspijeva izazvati pobunu robova koji nadvladaju Horusove čuvare a njega prisiljavaju na bijeg u matični brod. Pošto ne može deaktivirati bojne glave, O'Neil ih teleportira na Raov matični brod, koji eksplodira u orbiti. Pošto je Ra mrtav, civilizacija može živjeti u miru. O`Neilov tim se vraća kući bez Jacksona koji odlučuje ostati kako bi proučavao drevnu civilizaciju i ostao sa ženom koju voli.
Redateljska inačica.
Redateljska inačica sadrži nekoliko scena koje su bile izrezane iz kino inačice. Prva se takva scena odigrava na samom početku, odnosno odmah nakon iskopavanja Zvjezdanih vrata kada je prikazano nekoliko okamenjenih Horusovih stražara; producenti su taj način htjeli uvesti zamisao da su izvanzemaljci pokušali prodrijeti kroz zvjezdana vrata nakon što su ista zakopana; scena je iz filma izbačena kako bi se uštedilo na vremenu.
Produkcija.
"Stargate" je nastao spajanjem dva različita filma koje su, nezavisno jedan od drugog, osmislili Roland Emmerich i Dean Devlin. Prvi je bio Emmerichov "Necropol: City of the Dead", koji se trebao baviti vanzemaljskim svemirskim brodom pokopanim ispod Velike piramide u Gizi. Devlin je, pak, namjeravao snimiti ep o čovjeku koji postaje vođa porobljenih vanzemaljaca na dalekoj planeti, odnosno "Lawrence od Arabije u svemiru". Emmerich i Devlin su na kraju odlučili oba motiva iskoristiti u jednom filmu.
Emmerich i Devlin su pred snimanje osigurali budžet od 55 milijuna dolara. Pri tome je najveći dio išao na razvoj novih specijalnih efekata, pri čemu se posebna pažnja posvetila uređaju zvjezdanih vrata, odnosno nastojanju da se na što uvjerljiviji način prikaže prolaženje glavnih junaka u prostornu crvotočinu. Za to je bio zadužen tim od 40 ljudi na čelu s Jeffom Kleiserom koji je razvio vlastiti softver za stvaranje i montažu slika na ekranu. Raazvijen je također i komercijalni softver za CGI efekte koji je korišten u prikazivanju zvjezdanih vrata, morfirajućih šljemova Ra i njegovih čuvara te za panoramu grada Nagade.
Za snimanje vanjskih scena, odnosno pustinjskih scena na udaljenom planetu i u Egiptu iskorištene su lokacije oko Yume u Arizoni. Radi postizanja što boljeg ugođaja, snimanje na tim lokacijama je rađeno u tzv. čarobnom satu, odnosno u sumrak. Za piramide su korišteni digitalni efekti, isto kao i improvizirane lutke koje su "glumile" veliki broj egipatskih radnika. Dio materijala, prije svega scene Jacksonovog predavanja skeptičnim kolegama, snimljene su u Los Angelesu. U studijima u Long Beachu je, pak, napravljen izuzetno veliki set koji je glumio zrakoplovnu instalaciju, odnosno kontrolnu sobu iz koje se upravlja Zvjezdanim vratima.
Među prvim snimljenim scenama bile su one koje prikazuju O'Neilla kao civila. Razlog je bio taj što je glumac Kurt Russell u njima nosio dugu kosu, koju je poslije ošišao radi scena u kojima njegov lik kao ponovno aktivirani časnik nosi kratku vojničku frizuru. Jaye Davidson je, pak, sve vrijeme snimanja nosio piercing na bradavicama, a koji je odbio skinuti. Emmerich je zbog toga odlučio vještim kadriranjem, odnosno korištenjem primitivne odjeće "sakriti" taj detalj u scenama kada njegov lik kao primitivnog mladića ugrabi vanzemaljsko stvorenje.
Emmerich je prilikom snimanja angažirao egiptologa Stuarta Tysona Smitha kao stručnog savjetnika nastojeći egipatske hijeroglife i jezik korištene u filmu učiniti što vjerodostojnijim.
Glazba.
Za autora glazbe Emmerich i Devlin angažirali su mladog i nepoznatog britanskog skladatelja Davida Arnolda koji je prije toga radio samo na britanskom trileru "Young Americans". U trenutku angažmana Arnold je radio u videoteci i, prema vlastitim riječima, bio je impresioniran kako s povjerenjem producenata, tako i sa scenarijem koji mu je ponuđen te čiji je "soundtrack" morao biti "što veći i što odvažniji". Nakon što je dobio posao, Arnold je nekoliko mjeseci proveo komponirajući u hotelskoj sobi, iskoristivši i dodatno vrijeme koje je imao radi dugotrajnog nadmetanja suparničkih holivudskih studija oko prikazivačkih prava.
Arnoldov "soundtrack" je izveo orkestar Sinfonia of London pod ravnanjem Nicholasa Dodda. Uvodna je tema kasnije korištena u uvodnoj špici TV-serije "Stargate SG-1".
Distribucija.
Stargate je svoju kino-premijeru imao na sjevernoameričkom tržištu 28. oktobra 1994. Tada je distribuiran pod cenzorskim rejtingom MPAA PG-13. Nekoliko mjeseci nakon toga je distribuiran u europska u druga svjetska kina.
Stargate je video-premijeru imao 1995. godine kada je izdan u obliku VHS video-kazete. 18. juna 1997. je izdano prvo DVD-izdanje, a 29. augusta 2006. je izdan na Blu-ray formatu.
Komercijalni rezultati.
Stargate je za vrijeme originalne kino distribucije zaradio 71,5 milijuna US$ na američkom te 125 milijuna US$ na svjetskom tržištu. U komercijalnom smislu predstavljao je neočekivani uspjeh za svoje producente, odnosno zaradio je više nego što su tadašnji pratitelji holivudskih zbivanja predviđali. To se prije svega odnosi na početni vikend u Sjevernoj Americi, kada je zarađeno 16 651 018 US$ što je godine 1994. predstavljalo rekord za kino distribuciju u rujnu. Taj uspjeh mnogi tumače kao razlog što se Emmerich sredinom 1990-ih uspio etablirati u Hollywoodu, odnosno smatraju kako je upravo zahvaljujući "Stargateu" uspio pokrenuti još ambicioznije i spektakularnije projekte istog žanra kao što su "Dan nezavisnosti" i "Godzilla".
Reakcije kritike i publike.
"Stargate" je prilikom premijere imao uglavnom mlake kritike, a što se dan-danas reflektira na prosječne ocjene na internetskim stranicama kao što su Rotten Tomatoes, koje se obično vrte na sredini između najboljih i najgorih mogućih.
Negativne kritike su kao svoj argument uglavnom koristile tvrdnju da se Emmerich previše oslanjao na specijalne efekte, te da je potpuno zanemario scenarij, učinivši likove i priču neuvjerljivom, odnosno klišejiziranom. U tome je možda najdalje otišao ugledni američki kritičar Roger Ebert napisavši da je "Ed Wood", film posvećen najgorem režiseru u povijesti sedme umjetnosti, dobra priprema za ono što gledatelje očekuje kada gledaju "Stargate". Deset godina kasnije, "Stargate" je bio pri vrhu Ebertove osobne liste najomraženijih filmova. Pozitivne kritike, su, pak, hvalile specijalne efekte i potencijal za zabavu gledatelja dok je Chris Hicks iz "Deseret Newsa" pohvalio film kao uspješnu kombinaciju znanstveno fantastičnog i klasičnog "peplum" filma, odnosno "Ratova zvijezda" i "Bena Hura".
Reakcije publike bile su daleko bolje od reakcija kritike. Film je s vremenom stekao kultni status, dijelom zahvaljući i TV-seriji čiji fanovi priznaju "Stargate" kao začetnik svoje omiljene franšize.
Nastavci.
Dean Devlin je na Comic-Conu 2006. izjavio kako je njemu i Emmerichu početna namjera bila da "Stargate" bude tek prvi film u trilogiji. Drugi film je, prema Devlinovim riječima, trebao započeti s Jacksonovim otkrićem na udaljenoj planeti nakon koga se vraća na Zemlju u potrazi za drugim zvjezdanim vratima, te se umjesto egipatske koristiti "sasvim drugom mitologijom". Treći je film, pak, trebao pokazati da sve mitologije na Zemlji imaju isti izvor. Devlin je, međutim, prava na film predao MGM-u koji nije pokazao interes za nove igrane filmove, nego se umjesto toga koncentrirao na razvoj TV-serije.
Film je svoj nastavak umjesto na ekranu dobio u književnosti. U prosincu 1994. američki pisac Bill McKay izdao je službenu novelizaciju filma pod nazivom "Stargate". Nakon toga je slijedilo još nekoliko romana koji opisuju sukob američke vlade s Raovim sljedbenicima koji se izdaju za egipatske bogove. Uz Stargate je između 1995. i 1999. izdano još pet romana: "Rebellion", "Retaliation", "Reribution", "Reconnaisance" i "Resistance". Za njih je karakteristično da se oslanjaju isključivo na film te da u potpunosti ignoriraju likove, situacije i kanon koji se pojavio u seriji.
MGM je godine 1996. angažirao Brada Wrighta i Jonathana Glassnera da razviju TV-seriju temeljenu na filmu. Ona je s emitiranjem započela 1997. godine i trajala punih deset sezona - do 2007. godine. Iz nje su izvedene nove TV-serije: animirana "Stargate Infinity" (2002. – 2003.) te dvije igrane: "Stargate Atlantis" (2004. – 2009.) i "Stargate Universe" (2009. - ).
Razlike između filma i TV-serije.
Iako TV-serija predstavlja nastavak filma, odnosno pripada istom fiktivnom univerzumu, između "Stargatea" i "Stargatea SG-1" postoje brojne razlike. Dio njih je takve prirode da su se Devlin i Emmerich TV-seriju od nje potpuno distancirali. Najočiglednije razlike se odnose na glumačku postavu, s izuzetkom Alexisa Cruza, koji je tumačio lik Skaare i u filmu i u TV-seriji - sve likove tumače novi glumci. Neke od detalja vezanih uz likove su različiti Pukovnik O'Neil se u filmu pisao s jednim, dok se u TV-seriji piše s dva "l"; tehnički narednik Louis Feretti se u seriji, za razliku od filma, piše s dva "r"; njegova supruga se u filmu zvala "Sarah" a u seriji "Sara", dok mu se ubijeni sin u filmu zvao "Tyler" a u TV-seriji "Charlie". Jacksonova supruga se u filmu zove Sha'uri, dok se u TV-seriji zove Sha're.
Najvažnije razlike se, međutim, odnose na sam mehanizam zvjezdanih vrata kao i na glavne negativce. U filmu su zvjezdana vrata tako bila u stanju junake odvesti na udaljenost od nekoliko milijuna svjetlosnih godina, odnosno u drugu galaksiju, dok u TV-seriji su te mogućnosti ograničene tek na Mliječni put, pri čemu, doduše, postoji mogućnost putovanja u drugu galaksiju, ali uz neprihvatljivo veliku količinu energije. U filmu je glavni negativac Ra prikazan kao posljednji pripadnik vanzemaljske rase humanoida s velikim crnim očima, a u seriji je prikazan tek kao jedan od brojnih pripadnika rase Goa'ulda koji su, u stvari, zmijoliki paraziti.

</doc>
<doc id="504870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504870" title="Stargate (1994.)">
Stargate (1994.)



</doc>
<doc id="504872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504872" title="Ante Sirković">
Ante Sirković

 
Ante Sirković (Split 3. lipnja 1944. – Kaštel Sućurac, 30. svibnja 2019.), vratar Hajduka iz šezdesetih godina 20-tog stoljeća, od klupskih kolega nazivan Maleno. Imao je 244 nastupa za Hajduk; 97 prvenstvenih; 6 za Kup; 6 u Europi; 135 prijateljskih.
Za Bile prvi puta igra 2. 9. 1962. protiv Vojvodine u Splitu (2:1; Papec i autogol). Godine 1972. s Hajdukom osvaja kup tukavši Dinama u Splitu s 2:1. Uz njega igrali su Džoni, Buljan, Hlevnjak, Holcer, Bošković, Mužinić, Jovanić (1), Nadoveza, Jerković i Šurjak (1).

</doc>
<doc id="504877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504877" title="Vladimir Kočiš Zec">
Vladimir Kočiš Zec



</doc>
<doc id="504878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504878" title="Diskografija sastava E.N.I.">
Diskografija sastava E.N.I.

Diskografija sastava E.N.I. obuhvaća šest studijskih albuma i jedan kompilacijski album.

</doc>
<doc id="504879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504879" title="Jolanda Čeplak">
Jolanda Čeplak



</doc>
<doc id="504881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504881" title="Jolanda Steblovnik">
Jolanda Steblovnik



</doc>
<doc id="504886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504886" title="Željeznice Herceg-Bosne">
Željeznice Herceg-Bosne



</doc>
<doc id="504887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504887" title="Više-platformski">
Više-platformski



</doc>
<doc id="504889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504889" title="Neandertalci">
Neandertalci



</doc>
<doc id="504893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504893" title="Rozhlad">
Rozhlad

Rozhlad (hrv. "Razgled") jedini je kulturni časopis Lužičkih Srba, koji izlazi svakog mjeseca bez prestanka od 1950 godine. 
Uzmemo li u obzir lužičkosrpske prijedhodnike: Łužičan (1860. – 1881.) i Łužica (1882. – 1937.), bismo zaključili da časopis ima 150-godišnju tradiciju, koja je bila prijekinuta jedino u vremenu fašizma i u periodu Drugoga svjetskoga rata.
U mjesečniku analiziraju se kulturne, umjetničke i manjinske tematike te teme iz kulturnog života Lužičkih Srba. Mjesečnik objavljuje također pjesme, kratku prozu lužičkosrpskih autora te članke lužičkosrpske svakdanjice. Aktualne lužičkosrpske knjige recenziraju se u časopisu. Mjesečnik Razgled se može promatrati kao most Lužičkih Srba k drugim slavenskim oblastima i jezičnim manjinama. Njemačke autore u prijevodu također se publiciraju u ovom periodikumu. Dalnja rubrika su razgovori poznatim lužičkosrpskim umjetnicima, piscima i glumcima. Časopis objavljuje također prijevode poezije i kratke proze na gornjolužičkosrpskom i donjolužičkosrpskom jeziku poglavito s drugih slavenskih jezika, primjerice segmente teksta slovačko-slovenske pisateljice Stanislave Chrobákové-Repar, pjesme čeških pisaca Milan Hrabal i Pavel Novotný.
Časopis se tiska u nakladništvu Ludowe Nakładnistwo Domowina u Bautzenu (Budyšinu).
Članci mogu biti na gornjolužičkosrpskom ili donjolužičkosrpskom jeziku.
Časopis se može kupiti u Smolerovoj knjižari u Bautzenu te u Kulturnoj lužičkoj informaciji u Cottbusu.
U 2014. godini časopis je imao oko 420 abonenata.

</doc>
<doc id="504894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504894" title="Kajzeršmarn">
Kajzeršmarn

Kajzeršmarn ili ponegdje carski drobljenac (njem. "Kaiserschmarrn"; mađ. "Császármorzsa") je desert na bazi tijesta za palačinke. Jedan je od najpoznatijih slatkih jela austrijske kuhinje.

</doc>
<doc id="504897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504897" title="The Human League">
The Human League

The Human League je britanski new wave/synthpop sastav osnovan u Sheffieldu u rujnu 1977. godine. Sastav su osnovali Martyn Ware, Ian Craig Marsh i Philip Oakey. Najpoznatija pjesma sastava ""Don't You Want Me" objavljena je 1981.
Povijest sastava.
1977-79: Prve godine.
Martyn Ware i Ian Craig Marsh radili su kao kompjutorski operateri 1977. i kombinirali su s velikim interesom pop i avantgardnu elektronsku glazbu. Nabavili su jedan Roland System 100 sintesajzer i započinju stvarati glazbu. Osnivaju sastav "The Future" zajedno s Adiom Newtonom. Newton napušta sastav a Phil Oakey postaje novi pjevač. Oakey im je bio školski prijatelj i prije tog nije bio član ni jednog sastava. Nedugo zatim uzimaju naziv The Human League, kojeg su posudili iz znanstveno fantastične igre "Starforce: Alpha Centauri". Ova prva postava je bila poprilično uspješna sa svoja dva albuma "Reproduction" 1979. i "Travelogue" 1980. koji su se popeli na Top 40 britanske ljestvice. Imali su i uspješan hit "Being Boiled" 1978. 
1980-85: Raspad i uspjesi.
Originalna postava se razilazi kada Martyn Ware Ian Craig Marsh napuštaju sastav a Wright i Oakey nedugo zatim objavljuju singl "Boys and Girls". Martyn Ware i Ian Craig Marsh osnivaju sastav Heaven 17.
Da bi ispunilu uvjete ugovora za turneju po Europi angažiraju basistu Iana Burdena i dvije pjevačice: Susanne Sulley Joanne Catherall. Sulley i Catherall su sreli Oakeya u jednom noćnon klubu u Sheffieldu. Obe su bile 17-godišnje studentice bez ikakvog iskustva u glazbenoj industriji.
Martin Rushent je postao producent sastava 1981. i singl "The Sound of the Crowd" dobro prolazi na top ljestvicama. Jo Callis (prijašnji gitarist sastava The Rezillos) pridružuje se sastavu i tada izdaju njihov najuspješniji album "Dare" objavljen 1981. Na albumu "Dare" pojavile su se uspješnice
poput "Open Your Heart", "Love Action (I Believe in Love)" i naravno "Don't You Want Me". "Don't You Want Me"se ubrzo penje na prvu poziciju engleske ljestvice. Ljeta 1982. penje se i na prvo mjesto američke top ljestvice. Za ove hitove sastav je napravio kvalitetne video spotove, između ostalih za pjesmu "Love Action" koji je bio inspiriran filmom "Diplomac". Human League postaju jednim od vodećih sastava unutar synthpop žanra a i dio struje novog romantizma.
Human League je 1982. imao hit "Mirror Man" koji se popeo na drugo mjesto engljeske ljestvice. Ipak nisu uspijevali postići istu popularnost kao s albumom "Dare" između ostalog zato što je producent Martin Rushent napustio projekat. Objavili su 1983. još jedan uspješan singl "(Keep Feeling) Fascination" no objava planiranog albuma je stalno odgađana. 1984. godine izdaju singl "The Lebanon" i album "Hysteria". 
Suradnja između Oakeya i Giorgia Morodera odvijala se 1985. pod nazivom Philip Oakey &amp; Giorgio Moroder. Duo je objavio pjesmu "Together in Electric Dreams" koju je također i Human League izvodio.
Na albumu "Crash" iz 1986. surađivali su s američkim producentima Jimmyjem Jamom i Terryjem Lewisom koji su prije između ostalih surađivali s Janet Jackson. S tog albuma dolazi posljednji veliki hit sastava "Human" koji se iznenađujuće popeo na prvo mjesto američke i osmo mjesto engleske top ljestvice.
Poslije 1986..
Poslije 1986. sastav nije imao zapaženijih komercijalnih uspjeha. Danas Human League čine Philip Oakey, Susan Ann Sulley i Joanne Catherall. Sastav je 2011. objavio svoj deseti album "Credo"" i još uvijek nastupa na turnejama.

</doc>
<doc id="504898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504898" title="Human League">
Human League



</doc>
<doc id="504902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504902" title="Ledena dvorana Boljšoj">
Ledena dvorana Boljšoj

Ledena dvorana Boljšoj je višenamjenska dvorana u Sočiju, u Rusiji. Otvorena je 2012., nakon 3 godine gradnje. Izgledom posjeća na Fabergéovo jaje. Kapaciteta je oko 12.000 gledatelja.
Zajedno s Arenom Šajba, od koje je udaljena oko 300 metara, ugostit će neke utakmice hokeja na ledu tijekom Zimskih olimpijskih igara 2014. u Sočiju. Nakon završetka Igara služit će za održavanje športskih događaja i koncerata. 

</doc>
<doc id="504903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504903" title="Arena Šajba">
Arena Šajba

Arena Šajba je višenamjenska dvorana u Sočiju, u Rusiji. Otvorena je 2013. i kapaciteta je oko 7.000 gledatelja.
Zajedno s Ledenom dvoranom Boljšoj, od koje je udaljena oko 300 metara, ugostit će neke utakmice hokeja na ledu tijekom Zimskih olimpijskih igara 2014. u Sočiju.
Arena Šajba montažna je dvorana, što omogućuje njezino potencijalno rastavljanje i prebacivanje u neki drugi ruski grad nakon završetka Igara. U dvorani je instaliran LED semafor najnovije tehnologije, a radove na postavljanju obavila je tvrtka ColosseoEAS iz Bratislave.

</doc>
<doc id="504904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504904" title="Ledena kocka">
Ledena kocka

Ledena kocka je višenamjenska dvorana u Sočiju, u Rusiji. Otvorena je 2012. i kapaciteta je oko 3.000 gledatelja.
Za vrijeme Zimskih olimpijskih igara 2014. u njoj će se održati natjecanja u curlingu. Dvorana je montažna i to omogućuje njeno potencijalno prebacivanje na neko drugo mjesto. 

</doc>
<doc id="504907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504907" title="Evolucijska biologija">
Evolucijska biologija

Evolucijska biologija grana je biologije koja se bavi evolucijskim procesima koji su proizveli svu raznolikost života na Zemlji. Osoba koja proučava evolucijsku biologiju zove se evolucijski biolog. Evolucijski biolozi proučavaju postanak vrsta i porijeklo novih vrsta.
Grane.
Proučavanje evolucije sjedinjujući je koncept u evolucijskoj biologiji. Evolucijska je biologija konceptualna grana biologije koja se preklapa s ostalim granama koje su ograničene organizacijskom razinom (npr. stanična biologija, populacijska biologija), taksonomskom razinom (npr. zoologija, ornitologija, herpetologija) ili kutom pristupa (npr. biologija polja, teorijska biologija, eksperimentalna evolucija i paleontologija). Obično se ova preklapanja spajaju u specifična polja poput evolucijske ekologije i evolucijske razvojne biologije.
Povijest.
Evolucijska se biologija kao zasebna akademska disciplina pojavila tijekom razdoblja moderne evolucijske sinteze 1930-ih i 1940-ih. Tek je 1970-ih i 1980-ih značajan broj sveučilišta dobio odjele koji su specifično uključivali naziv "evolucijska biologija" u svojem imenu, često zajedno s ekologijom i ponašanjem. U Sjedinjenim Državama, kao posljedica ubrzana rasta molekularne i stanične biologije, mnoga su sveučilišta razdvojila (ili okupila) svoje biološke odjele u odjele za "molekularnu i staničnu biologiju", odnosno odjele za "ekologiju i evolucijsku biologiju" (koji su često obuhvaćali starije odjele za botaniku, zoologiju i slično.) Subdisciplina paleontologije često se može naći na odjelima za geoznanost / geologiju / znanost o Zemlji.
Mikrobiologija se nedavno razvila u evolucijsku disciplinu. Izvorno je bila ignorirana zbog maline morfoloških crta i nedostatka koncepta vrste u mikrobiologiji. Sada evolucijski istraživači koriste prednost opsežnog razumijevanja mikrobne fiziologije, lakoće mikrobne genomike i brza generacijskog vremena nekih mikroba da bi odgovorili na evolucijska pitanja. Slična obilježja dovela su do napretka u virusnoj evoluciji, navlastito u bakteriofaga.
Važni evolucijski biolozi.
Mnogi su biolozi doprinijeli trenutačnom razumijevanju evolucije. Iako se naziv sporadično rabio na prijelazu stoljeća, evolucijska je biologija u disciplinarnu smislu prihvaćena tijekom razdoblja "evolucijske sinteze". Theodosius Dobzhansky i E. B. Ford bili su važni u uspostavi empirijskog istraživačkog programa u evolucijskoj biologiji jednako kao R. A. Fisher, Sewall Wright i J. B. S. Haldane dok su Ernst Mayr, George Gaylord Simpson i G. Ledyard Stebbins bili također važni u izgradnji discipline tijekom moderne sinteze u poljima sistematike, paleontologije, odnosno botanike. Vježbanjem su mnogi budući evolucijski biolozi, James Crow, Richard Lewontin, Dan Hartl, Marcus Feldman i Brian Charlesworth, također uvelike doprinijeli izgradnji discipline evolucijske biologije.
Časopisi.
Neki su znanstveni časopisi isključivo specijalizirani za evolucijsku biologiju u cijelosti, uključujući časopise "Evolution" (engl.: "Evolucija"), "Journal of Evolutionary Biology" (engl.: "Časopis evolucijske biologije") i "BMC Evolutionary Biology" (engl.: "Evolucijska biologija BMC-a"). Neki časopisi pokrivaju subspecijalnosti unutar evolucijske biologije kao što su časopisi "Systematic Biology" (engl.: "Sistematska biologija"), "Molecular Biology and Evolution" (engl.: "Molekularna biologija i evolucija") i njegov bratski časopis "Genome Biology and Evolution" (engl.: "Genomska biologija i evolucija") te "Cladistics" (engl.: "Kladistika").
Ostali časopisi kombiniraju aspekte evolucijske biologije s ostalim srodnim poljima. Na primjer, "Molecular Ecology" (engl.: "Molekularna ekologija"), "Proceedings of the Royal Society of London Series B" (engl.: "Postupci Londonskog kraljevskog društva, serija B"), "The American Naturalist" (engl.: "Američki naturalist") i "Theoretical Population Biology" (engl.: "Teorijska populacijska biologija") preklapaju se s ekologijom i drugim aspektima organizmičke biologije. Preklapanje s ekologijom također je istaknuto u preglednim časopisima "Trends in Ecology and Evolution" (engl.: "Trendovi u ekologiji i evoluciji") i "Annual Review of Ecology, Evolution, and Systematics" (engl.: "Godišnji pregled ekologije, evolucije i sistematike"). Časopisi "Genetics" (engl.: "Genetika") i "PLoS Genetics" (engl.: "Genetika PLoS-a") preklapaju se s pitanjima molekularne genetike koja po svojoj naravi očito nisu evolucijska.
Trenutačne istraživačke teme.
Trenutačno istraživanje u evolucijskoj biologiji pokriva razne teme kao što se to može očekivati s obzirom na centralnost evolucije u razumijevanju biologije. Moderna evolucijska biologija inkorporira ideje iz raznih područja znanosti, npr. molekularne genetike ili pak računarstva.
Prvo, neka polja evolucijskih istraživanja pokušavaju objasniti fenomene koji su radom moderne evolucijske sinteze slabo razmotreni. Ovi fenomeni uključuju specijaciju, evoluciju spolnog razmnožavanja, evoluciju kooperacije, evoluciju starenja i evolvabilnost.
Drugo, biolozi postavljaju najizravnije evolucijsko pitanje: "što se zbilo i kada?". Ovdje su uključena polja poput paleobiologije, ali i sistematike i filogeneze.
Treće, moderna evolucijska sinteza zamišljena je u trenutku kada nitko nije razumio molekularnu osnovu genâ. Danas evolucijski biolozi pokušavaju odrediti genetičku arhitekturu zanimljivih evolucijskih fenomena poput adaptacije i specijacije. Oni traže odgovore na pitanja poput koliko je mnogo gena upleteno, koliko su veliki učinci svakog gena, do koje su mjere učinci različitih gena međuovisni, koju vrstu funkciju upleteni geni nastoje imati te koje im se vrste promjena nastoje događati (npr. točkaste mutacije nasuprot genskoj duplikaciji ili čak genomskoj duplikaciji). Evolucijski biolozi nastoje pomiriti visoku heritabilnost viđenu u studijama blizanaca s poteškoćom u pronalaženju koji su geni odgovorni za ovu heritabilnost rabeći studije asocijacija širom genoma.
Jedan izazov u proučavanju genetičke arhitekture jest taj da se klasična genetika, koja je katalizirala modernu evolucijsku sintezu, mora ažurirati tako da uzme u obzir moderno molekularno znanje. Ovo zahtijeva velik udio matematičkog razvoja da bi se podaci o sekvenciji DNA stavili u odnos prema evolucijskoj teoriji kao dijelu teorije molekularne evolucije. Na primjer, biolozi nastoje dokučiti koji su geni pod jakom selekcijom detektirajući selektivne pomete.
Četvrto, moderna evolucijska sinteza uključivala je dogovor o tome koje sile doprinose evoluciji, ali ne i njihovu relativnu važnost. Trenutačni istraživači nastoje to odrediti. Evolucijske sile uključuju prirodnu selekciju, spolnu selekciju, genski drift, genski draft, razvojna ograničenja, mutacijsku pristranost i biogeografiju.
Evolucijski pristup također je ključan u veliku dijelu trenutačnih istraživanja u biologiji koja ne proučavaju evoluciju "per se", navlastito u organizmičkoj biologiji i ekologiji. Na primjer, evolucijsko razmišljanje ključno je u teoriji životne povijesti. Anotacija genâ i njihovih funkcija počiva uvelike na komparativnim, tj. evolucijskim pristupima. Polje evo-devo istražuje kako razvojni procesi rade rabeći komparativnu metodu za određivanje načina na koji su evoluirali.

</doc>
<doc id="504908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504908" title="Najstariji ljudi">
Najstariji ljudi

Ovo je popis najstarijih ljudi čija je dob zabilježena. Starosnim rekordima bave se Gerontološka istraživačka skupina ("Gerontology Research Group" - GRG) i Guinnessova knjiga rekorda na svjetskom nivou, dok Europska superstogodišnja organizacija (ESO), provjerava stogodišnjake koji su živjeli ili žive na prostoru europskih zemalja.
Najdugovječnija osoba dosad je Francuskinja Jeanne Calment koja je živjela 122 godine i 164 dana.
Najdugovječniji muškarac u povijesti je Japanac Jiroemon Kimura koji je živio 116 godina i 54 dana. Trenutačno je najstarija žena na svijetu Španjolka María Brañas Morera (4. ožujka 1907.), a najstariji muškarac Juan Vicente Perez Mora (27. svibnja 1909.) iz Venecuele.
Najstarija osoba rođena u Hrvatskoj bila je Jelisaveta Veljković. Rođena je u Ravnoj Gori kod Gorskog Kotara, 18. srpnja 1904., a umrla u Beogradu 20. listopada 2016., u dobi od 112 godina i 94 dana. Dana 5. ožujka 2021. iz nasela Selce kod Crikvenice je u dobi od 109 godina i 85 dana umro najstariji Hrvat Josip Kršul.

</doc>
<doc id="504919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504919" title="130. brigada HV">
130. brigada HV

130. brigada Hrvatske vojske (Osijek) osnovana je 25. listopada 1991. godine.
Ratni put.
130. brigada Hrvatske vojske ustrojena je 25. listopada 1991. godine temeljem zapovijedi načelnika GS OSRH. Brigada se popunjava iz Uprave i Ureda za obranu Osijek. Već sutradan 26. listopada 1991. Zapovjedništvo brigade smješta se u Osnovnu školu u selu Gorjani odakle kreće ratni put brigade.
Tijekom dva dana popunjeno je Zapovjedništvo brigade, 1 pb. i podstožerne postrojbe. Već 27. listopada brigada prima prvu operativnu zapovijed, kojom u njen sastav ulazi i 3. pješačka bojna 106. brigade HV (Čepinska bojna "Veprovi"). Zadaća brigade bila je izvršiti žurnu popunu ljudstvom i materijalno tehničkim sredstvima, zaposjesti crtu bojišnice koja se protezala južnom stranom grada Osijeka i mjesta Antunovac, Ernestinovo, Laslovo.
Tijekom studenog '91.nakon okupacije Vukovara brigada se našla na glavnom pravcu djelovanja neprijatelja s ciljem presijecanja ceste Osijek-Đakovo i stvaranja obruča oko grada Osijeka. Brigada trpi veliki pritisak neprijateljskih snaga, što rezultira znatnim brojem poginulih i ranjenih. Neprijatelj bez obzira na svoju veliku nadmoć uspijeva samo neznatno ostvariti svoj cilj, te okupira mjesta Divoš, Ernestinovo, Antunovac, Laslovo i Paulin Dvor. Na novo izgrađenim linijama obrane ispred Josipin dvora, Ivanovca, Vladislavaca i Hrastina izuzetnom hrabrošću i odlučnošću pripadnika 130. brigade slomljena je napadna nadmoć velikosrpskog agresora i zauvijek zaustavljena agresija na Slavoniju i Istočnu Hrvatsku.
Posebnu uspješnu ulogu imali su inženjerci 130. brigade u proljeće 1992. predvođeni načelnikom Inženjerije Zlatkom Dernaj koji su prvi u Hrvatskoj započeli razminiranje. Uspješno je razminirano više od 10.000 hektara poljoprivrednih površina IPK Osijek i vraćeno za svrhu proizvodnje hrane, očišćeno i razminirano selo Ivanovac s kompletnim atarom, sjeverna i južna trasa dalekovoda prema TF Ernestinovo, vojni poligon "Lug", u Čepinu, "C" poligon u Osijeku i drugo. S pojedinih razminiranih polja skidani su usjevi, koji se zbog ratnih djelovanja nisu uspjeli skinuti u jesen 1991. god.
Također treba istaknuti i izlaženje posebnog biltena 130. brigade HV pod ratnim geslom "Tu smo tu ćemo i ostati", koji je služio za dizanje morala i ratnog elana vojnika brigade. Brigadom su uspješno zapovijedali pukovnici Nikola Huđin i od sredine 1991. Živko Mijić. Stožer brigade bio je sastavljen od visokoobrazovanih pričuvnih časnika, doktora znanosti, profesora, liječnika, inženjera i time je zapovjedništvo brigade bilo zaista intelektualno impresivno, čime se ponose njeni pripadnici, a koji su dali velik i nemjerljiv doprinos u obrani svoga grada. 
130. brigade Hrvatske vojske Osijek tijekom najtežih ratnih dana koncem 1991. dobila je i ratnu himnu Pjesma 130. brigade", koja je kompletno djelo pripadnika voda veze. Igor Delač i glazbeni sastav "Vod veze" prvi puta su je javno izveli na obilježavanju 6. mjeseci ustroja brigade u hotelu "Thermia" u Bizovcu 25. travnja 1992. godine.
Tijekom jeseni 1992. i proljeća 1993. godine 130. brigada HV Osijek uspješno sudjeluje i u borbenim zadaćama u Posavini.
Preustrojem OS RH 1994. godine gasi se mobilizacijski razvoj 130. brigade HV, dio vojnika prelazi u 5. Domobransku pukovniju, a brigada prestaje s djelovanjem 30. rujna 1994. Tijekom bojnih djelovanja brigada je imala 63 poginula, 22 nestala i 370 ranjenih pripadnika, od toga 8 teških invalida.
Predsjednik Republike i vrhovni zapovjednik oružanih snaga Republike Hrvatske Stjepan Mesić odlikovao je 130. brigadu HV »R« – Osijek Redom Nikole Šubića Zrinskog u prigodi 15. obljetnice osnutka i ustrojavanja Oružanih snaga Repubiike Hrvatske 22. svibnja 2006. godine za iskazano junaštvo njihovih pripadnika u Domovinskom ratu.
Ostalo.
O brigadi je snimljen dokumentarni film Heroji Osijeka - 130. brigada Hrvatske vojske.

</doc>
<doc id="504920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504920" title="Gramatika grčkoga jezika">
Gramatika grčkoga jezika



</doc>
<doc id="504922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504922" title="Starogrčka gramatika (tablice)">
Starogrčka gramatika (tablice)



</doc>
<doc id="504926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504926" title="Gramatika starogrčkoga jezika">
Gramatika starogrčkoga jezika



</doc>
<doc id="504932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504932" title="Azerbajdžanska putovnica">
Azerbajdžanska putovnica



</doc>
<doc id="504934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504934" title="Pitch (jezero)">
Pitch (jezero)

Pitch (eng. "Pitch Lake", špa. "Lago de la Brea") se nalazi kod grada La Brea na jugozapadnom dijelu otoka Trinidad, Trinidad i Tobago. Najveća je prirodna asfaltna tvorevina na svijetu. Pretpostavlja se da postoji još od miocena. Dubina jezera iznosi oko 75 metara.

</doc>
<doc id="504936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504936" title="Penitentes">
Penitentes

Penitentes su sniježne formacije koje se nalaze na ledenjacima. Nalaze se na velikim nadmorskim visinama. Mogu biti visoke od nekoliko centimetara do oko pet metara.

</doc>
<doc id="504937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504937" title="Kamenje koje jedri">
Kamenje koje jedri

Kamenje koje jedri je kamenje koje se kreće pustinjom Doline smrti, SAD, naizgled bez ikakve pokretačke snage i ostavljaju dugačke tragove kretanja. Nije poznato, što ih pokreće. Težina kamenja može iznositi i do 350 kg. Potoje brojne hipoteze o tome što uzrokuje njihovo kretanje kroz pustinju, a jedna od njih je da se povremeno tijekom noći stvara tanak sloj leda na površini preko kojeg kamenje klizi uz pomoć vjetra i otapanja leda.

</doc>
<doc id="504938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504938" title="Eremburga Mortainska">
Eremburga Mortainska

Eremburga Mortainska (umrla 1089. god.?) bila je druga grofica Sicilije, jedna od supruga — druga po redu — grofa Rogerija I. Njezini su roditelji možda bili grofica Beatris i njezin muž, grof Robert d'Eu, ali je isto tako moguće da je bila kći grofa Vilima od Mortaina. Bila je sestra Raula, koji je donirao novac jednoj opatiji, i grofa Vilima, koji je naslijedio oca.
Malgerije, grof Troine, bio je sin Eremburge, a smatra ga se najstarijim Rogerijevim sinom rođenim u braku.
Eremburgine kćeri su bile:
U svezi s Eremburgom i njezinom obitelji postoji mnogo proturječnosti. Felicija Sicilska, kraljica Ugarske i Hrvatske, majka Stjepana II., možda je bila kći Eremburge. Moguće je da je njezino dijete bio i Gotfrid, grof Raguse.

</doc>
<doc id="504943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504943" title="Zoran Franičević">
Zoran Franičević

Zoran Franičević (Pula, 23. srpnja 1957. – Split, 9. srpnja 2008.), hrvatski novinar.
Životopis.
Počeci.
Roditelji su mu bili Hvarani. Djetinjstvo do kraja prvog razreda osnovne škole proveo je u Splitu, osnovnu školu i gimnaziju završio je u Zagrebu.
Novinarski rad.
U novinarstvu je bio od 1976, kada je uvršten u redakciju "Poleta", prvo kao urednik vijesti, pa urednik društva, a od 1979. i kao glavni i odgovorni urednik. Na toj dužnosti se sve više sukobljavao s osnivačem lista, Republičkom konferencijom Saveza socijalističke omladine Hrvatske, pa je 1981. zamijenjen te pozvan u vojsku.
Po izlasku iz vojske, u kojoj je kobno obolio od hepatitisa C (zahvaljujući praksi korištenja iste igle za više uzastopnih cijepljenja ili injekcija), preselio se u Komižu na Visu (odakle mu je rodom bila supruga Jasna Borčić), te je za novine radio povremeno, honorarno.
Joško Kulušić, tada glavni i odgovorni urednik "Slobodne Dalmacije", pozvao ga je na suradnju u tom dnevniku. Bio je prvi hrvatski novinar koji je intervjuirao Albance političke zatvorenike u Prizrenu. Tada je izjavio: „Svatko tko je istraživao po Kosovu 1987. i 1988. mogao je vidjeti kakav nam se rat sprema!“
Za Domovinskog rata javljao se za Hrvatski radio i Hrvatsku televiziju s Visa, na kojemu je bila jaka jugoslavenska vojna baza, tvrdeći: „Moram se što više i što žešće javljati da se čuje za nas, da nas mrak ne proguta!“ U to doba veliki uzor mu je bio Siniša Glavašević.
U "Slobodnu Dalmaciju" prešao je profesionalno 1993. Bio je prvi hrvatski novinar koji je na svoju odgovornost, prije Washingtonskog sporazuma, pisao iz istočnog Mostara.
U jesen 1994. je u Visu utemeljio i vodio "Nautic radio". To je, po Franičevićevim riječima, bilo „fantastično i mukotrpno iskustvo, bez zarade“. Stoga je potkraj 1995. prihvatio poziv Denisa Kuljiša da dođe u Zagreb da bi radio u "Nacionalu". Odatle je prešao u "Gloriju", pa u "Arenu", gdje je bio izvršni urednik, a zatim se kao dopisnik "Globusa" preselio u Split, gdje zatim opet piše za "Slobodnu Dalmaciju". Tu je 1996. pokrenuo "Dišpet", list Studentskog zbora Sveučilišta u Splitu. Na "Nautic radio" se vratio 1999. Posljednjih godina života radio je za hvarska radijska glasila "Free For Radio" te "Mega MIX radio Hvar". U "Slobodnoj Dalmaciji" je 2005. objavio serijal kolumni "Otoče, volim te"), na koji se nadovezao serijal putopisa po po dalmatinskim otocima "Škojopis". Usporedno je vodio radijske emisije "Pojorski cabaret" u Podšpilju na Visu, te "Story Mlin Cabaret" u Starome Gradu na Hvaru.
Političko djelovanje.
Kao maturant zagrebačke X gimnazije Zoran Franičević izabran je 1976. za zastupnika Sabora SR Hrvatske. „Mlađeg zastupnika Sabor nikada nije imao.“
Zajedno s građanima otokâ Visa i Lastova objavio je i odaslao apel "Tko nam je oduzeo budućnost" protiv nazočnosti jugoslavenskih vojnih baza na tim otocima, zbog koje su otoci bili zabranjeni za strance a time i za inozemni turizam.
Od 1990. do 1993. bio je izabrani tajnik Mjesne zajednice u Komiži. Komentirao je to: „Mogu biti slobodan i reći da mi je mandat prošao u tome da Komižu iz jednog komunizma prebacim u drugi, hadezeovski, doduše – bez kapi krvi.“
Smrt.
Umro je u splitskoj bolnici od posljedica moždanog udara.

</doc>
<doc id="504945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504945" title="Ovca Dolly">
Ovca Dolly

Ovca Dolly (5. srpnja 1996. – 14.veljače 2003.) bila je prvi sisavac koji je uspješno kloniran iz odrasle somatske stanice. Klonirana je na Institutu Roslin u Midlothianu u Škotskoj. Uginula je u dobi od šest godina. Njeno rođenje je objavljeno 22. veljače 1997.
Dolly je ispočetka imala šifrirano ime "6LL3". Ime "Dolly" dobila je u čast Dolly Parton, s obzirom na to da je klonirana stanica bila dio mliječne žlijezde. Tehnika koju je ovjekovječilo njeno rođenje je somatski stanični nuklearni transfer u kojem se stanica stavlja u ovum bez jezgre, a potom dvije stanice spajaju i razvijaju u embrij. Kada je Dolly klonirana, postala je predmetom kontroverzi koje traju do današnjih dana. 
9. travnja 2003. njeni su preparirani ostaci izloženi u Škotskom Nacionalnom muzeju u Edinburghu.

</doc>
<doc id="504946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504946" title="Bolnički otpad">
Bolnički otpad

Bolnički otpad vrsta je otpada koji nastaje pri dijagnozi, liječenju i imunizaciji pacijenata. Kao svaki drugi otpad, mora ga se uređeno zbrinuti. 
Za razliku od većine vrsta otpada, ne smije ga se reciklirati, može ga se spaliti i pirolizirati, od njega se ne može proizvoditi gorivo, ni biološki obraditi, niti ga se smije odložiti na deponij.
Po vrsti ga dijelimo na:
Infektivni bolnički otpad sadrži opasne sastojke kao što su šprice, materijali jednokratne namjene, uzgojene kulture bakterija, razne ljudske tjelesne tekućine i izlučevine, zaprljane materijale poput zavoja, pelena, krpa, papira itd. Procjenjuje se da na 4 kg bolničkog otpada 1 kg otpada na infektivni. Smatra se da procjene treba ispraviti za infektivni otpad koji je bačen skupa s općim otpadom, pa je stvarni udio infektivnog otpada veći.
Opći bolnički otpad sličan je istovrsnom otpadu koji nastaje u kućanstvima i uredima.
Infektivni otpad je opasan ako ga se jednostavno baci u javne kontejnere ili kanalizaciju, jer ugrožava zdravlje opće ljudske populacije i zdravlje svih životinja koje dođu s njim u kontakt. Ne smije ga se reciklirati.
S higijenskog gledišta najbolji je način zbrinjavanja infektivnog otpada spaljivanjem na visokim temperaturama, koje steriliziraju bilo kakvu vrstu infektivnog otpada. Infektivni se otpad spaljuje u posebnim pećima. Izgaranje na vrlo visokim temperaturama sterilizira otpad, eliminira rizik zaraze, manje zagađuje zrak i smanjuje obujam otpada na 10% do 30% originalne količine otpada.
Spaljivanje ove vrste otpada vrlo je skupo i mnogi gradovi, regije, i zemlje si ne mogu priuštiti spaljivač otpada. Spaljivanje utječe na okoliš. Izgaranjem spaljivač ispušta u zrak vodikov klorid (HCl), sumporni dioksid (SO2), dušikov oksid, CO2 te mnoge druge tvari koje su štetne okolišu ili upitno utječu na okoliš. Preostali pepeo sadrži mnogo veću koncentraciju štetnih tvari od originalnog otpada. Taj pepeo klasificira se kao toksični otpad te ga se otprema na odlagalište i sl. Zakonski je regulirano koliko ostatnih plinova izgaranjem smije biti ispušteno u atmosferu. Odvagnuvši argumente za i protiv, bolje je ako je moguće priuštiti si spaljivanje infektivnog medicinskog otpada (unatoč tome što spaljivanje do neke mjere štete okolišu), jer uklanja rizik širenja bolesti.

</doc>
<doc id="504950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504950" title="Marowijne">
Marowijne

Marowijne je jedan od deset okruga u Surinamu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u sjeveroistočnom dijelu zemlje, prostire se na 4.627 km2. Susjedni surinamski okruzi su Para i Commewijne na zapadu i Sipaliwini na jugu. Središte okruga je naselje Albina, ostala veća naselja su Moengo i Wanhatti.
Demografija.
Prema podacima iz 2012. godine u okrugu živi 18.294 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 4 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na šest općina (nizozemski: "resort") .

</doc>
<doc id="504951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504951" title="Obris ljudske spolnosti">
Obris ljudske spolnosti

Sljedeći okvir pruža pregled ljudske spolnosti i tematski vodič kroz ljudsku spolnost.
Ljudska spolnost jest ukupnost pojava vezanih s ljudskim spolom i spolnim nagonom, odnosno sposobnost da se dožive erotična iskustva i odgovori. Ljudska spolnost može također označivati način na koji jedna osoba spolno privlači drugu osobu suprotna spola (heteroseksualnost), istog spola (homoseksualnost) ili obiju tendencija (biseksualnost). Nedostatak spolne privlačnosti naziva se aseksualnost. Ljudska spolnost utječe na kulturne, političke, pravne i filozofske aspekte života. Ljudska je spolnost naširoko povezana s pitanjima morala, etike, teologije, duhovnosti ili religije. Ona ipak nije izravno vezana s rodom.

</doc>
<doc id="504952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504952" title="Ljudska seksualnost">
Ljudska seksualnost



</doc>
<doc id="504956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504956" title="Stanica (biologija)">
Stanica (biologija)



</doc>
<doc id="504958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504958" title="Alpsko skijanje na ZOI 2014.">
Alpsko skijanje na ZOI 2014.

Alpsko skijanje na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavalo se na skijalištu Roza Hutor u blizini Krasnajske Poljane od 9. do 22. veljače.

</doc>
<doc id="504959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504959" title="Bila (rijeka)">
Bila (rijeka)



</doc>
<doc id="504961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504961" title="Grupni snošaj">
Grupni snošaj



</doc>
<doc id="504962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504962" title="Oralni snošaj">
Oralni snošaj



</doc>
<doc id="504964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504964" title="Okviri čovječje spolnosti">
Okviri čovječje spolnosti



</doc>
<doc id="504976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504976" title="Maksimilijan Hohenberg">
Maksimilijan Hohenberg

Maksimilijan Hohenberg (Dvorac Belvedere u Beču, 29. rujna 1902. – Beč, 8. siječnja 1962.), najstariji sin nadvojvode Franje Ferdinanda i grofice Sofija Chotek.
Životopis.
Maksimilijan je rođen 29. rujna 1902. godine u dvorcu Belvedere kao drugo dijete Franje Ferdinanda i Sofije Chotek. Nakon izvršenog atentata na njegove roditelje 1914. godine, brigu o Maksimilijanu, njegovoj sestri Sofiji i bratu Ernst, je preuzela njihova tetka Henriette grofice Chotek i bliski prijatelj njihova oca, grof Jaroslav od Thuna i Hohensteina. Službeni skrbnik Maksimilijana, njegove sestre i brata, je postao kralj Franjo Josip I. 31. kolovoza 1917. austro-ugarski kralj Karlo I. Austrijski je Maksimilijanu i njegovom bratu dodijelio naslov princa, dokle je Sofiji dodijelio plemićki naslov grofice. 1918. godine, novoosnovana Čehoslovačka je ukinula pravo vlasništva njegovih roditelja, uključujući i ono na dvorac Konopiště i imanje u Chlumec nad Cidlinou. Maksimilijan je nakon Prvog svjetskog rata, 1919. godine, zajedno sa sestrom i bratom bio prislijen napustiti Čehoslovačku. Čehoslovačke vlasti su im dozvolile da svaki sa sobom ponese svega 5 kg. prtljage. Preselili su se u Beč i dvorac Artstetten blizu Wachaua. 1919. godine ukinuta im je plemička titula austrijskim zakonom o plemstvu. Anschlussom Austrije 1938. godine, Maksimilijan i Ernest su zbog svojih protunacističkih stavova bili uhićeni. 1. travnja 1938. deportirani su u Koncentracijski logor Dachau zajedno sa 150 ostalih zatvorenika. Cjelokupnu imovinu u Austriji su im konfiscirale vlasti Trećeg Reicha. U logoru su Maksimilijan i Ernst proživljavali konstantna maltretiranja, mučenja i ponižavanja. 1939. godine Maksimilijan je prebačen u Koncentracijski logor Flossenbürg gdje je bio prisiljen raditi u kamenolomu. Pušten je iz logora 1940. godine. Nakon rata postao je gradonačelnik Artstettena, dužnost koju je obnašao do ostavke 1960. godine. Artstetten je u to vrijeme bio dio Sovjetske okupacione zone u Austriji. 1961. godine predstavljao je Ottu von Habsburga u pregovorima s austrijskim vlastima oko njegova povratka u Austriju iz Španjolske. Maksimilijan Hohenberg umro je u Beču 8. siječnja 1962., u šestdesetoj godini života. Mnogi vjeruju da je njegova prerana smrt posljedica mučenja u logorima nacističke Njemačke.
Potomstvo.
16. studenoga 1926. godine, Maksimilijan je oženio groficu Mariju Elizabetu Bonu od Waldburga s kojom je imao šestero djece. 

</doc>
<doc id="504978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504978" title="Gezinci">
Gezinci

Gezinci su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalaze se u sastavu općine Podravska Moslavina.
Zemljopisni položaj.
Gezinci se nalaze na 99 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice. Selo se nalazi na državnoj cesti D34 Donji Miholjac- Slatina. Susjedna naselja: sjeveroistočno se nalazi općinsko središte Podravska Moslavina, istočno Krčenik, a sjeverno prema rijeci Dravi nalaze se Martinci Miholjački. Zapadno se nalaze naselja u sastavu općine Čađavica u Virovitičko- podravskoj županiji, Čađavički Lug, s kojima su Gezinci spojeni, te Ilmin Dvor i Čađavica. Pripadajući poštanski broj je 31530 Podravska Moslavina, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Gezinci je 0,21 km2.
Stanovništvo.
Od 1890. do 1961. iskazivano kao dio naselja. Od 1971. iskazuje se kao samostalno naselje nastalo izdvajanjem dijela iz naselja Krčenik.

</doc>
<doc id="504981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504981" title="Kapadokijski grčki jezik">
Kapadokijski grčki jezik



</doc>
<doc id="504983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504983" title="Alexandre Henrique Silva Cleyton">
Alexandre Henrique Silva Cleyton

Alexandre Henrique Silva Cleyton (Jacareí, Brazil, 8. ožujka 1983.), brazilski je nogometaš koji posjeduje i grčku putovnicu.
Cleyton je u svojoj nogometnoj karijeri nastupao za Messiniakos, Apollon Kalamarias, Larissa, Panathinaikos, Metalurg Donjeck, Kayserispor, zagrebački Dinamo, Skoda Xanthi, Elazığspor, Göztepe i Omoniu.
Svoj debi u službenoj utakmici za Dinamo je imao 6. veljače 2014. u Puli na stadionu Aldo Drosine protiv Istre u kojoj je Dinamo pobijedio 3:1.
Svoj prvi pogodak u dresu zagrebačkog Dinama je zabio 16. ožujka 2014. u susretu protiv Istre na Maksimiru. 
Cleyton i Dinamo su sporazumno raskinuli ugovor 28. ožujka 2014. zbog brazilčevog noćnog izlaska u kojem je bio predmet šakačkog obračuna u centru Zagreba. 
Trenutno je bez klupskog angažmana.

</doc>
<doc id="504985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504985" title="Eolsko narječje">
Eolsko narječje

Eolsko grčko narječje jest skupina dijalekata starogrčkoga jezika kojima se govorilo od 8. do 4. stoljeća pr. Kr. u Beotiji, Tesaliji, otoku Lezbosu, te u grčkim kolonijama u Eoliji u Maloj Aziji. Eolsko narječje zadržalo je puno arhaizama u usporedbi s ostalim starogrčkim narječjima, te razvilo velik broj inovacija.
Lirska pjesnikinja Sapfa i pjesnik Alkej s Lezbosa (o. 600. pr. Kr.) najpoznatiji su eolski književnici, te se njihov jezik smatra standardnim oblikom toga narječja. Koriste nekoliko svojstvenih metričkih oblika koji se skupno nazivaju eolski stih, a rabe ga i kasniji antički i suvremeni pjesnici. Pastoralne "Idile" 28-30 aleksandrijskoga pjesnika Teokrita napisana su eolskim narječjem i stihom u čast Sapfi i Alkeju.
U klasičnome razdoblju eolsko se narječje toliko razlikovalo od prestižnog atičkog da ga likovi u Platonovom dijalozima "Protagora" i "Kratil" nazivaju "barbarskim" odnosno "stranim".

</doc>
<doc id="504993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504993" title="Dario Brgles">
Dario Brgles

Dario Brgles (15. travnja 1977.), u prvom službenom nastupu za Hajduk za prvenstvo Hrvatske 2002/03, ulazi kao zamjena Hrvoju Vejiću na utakmici protiv Varteksa u Varaždinu 28. 7. 2002.
Za Hajduk je dao 2 gola, od toga jedan za Kup utakmicu u šesnaestini finala Pagu u Posedarju 10. 9. 2002. Utakmica je završila s rezultatom 2:7 u korist Hajduka. Ostale golove dali su popaj (3), Đolonga, Vučko (koji je zamijenio Vejića), i Gudelj.
Drugi svoj gol postigao je na prijateljskoj utakmici. Odigrao je 10 prvenstvenih utakmica, 4 za Kup (1 gol), i 3 europske.
Karijeru započinje u Sl. Belupu odakle dolazi u Hajduk. Kasnije mijenja cijeli niz klubova.

</doc>
<doc id="504995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504995" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2003./04.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2003./04.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 2003./04. je drugi put zaredom osvojila ekipa "Podravka" iz Koprivnice.

</doc>
<doc id="504996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504996" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2004./05.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2004./05.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 2004./05. je treći put zaredom osvojila ekipa "Podravka" iz Koprivnice.

</doc>
<doc id="504997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504997" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2005./06.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2005./06.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 2005./06. je osvojila ekipa "Zagreba".
Druga liga.
Kvalifikacije za 1. ligu.
Igrano turnirski 22. i 29. travnja te 6. svibnja 2006. u Đakovu, Sisku i Šibeniku 
 

</doc>
<doc id="504998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504998" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2008./09.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2008./09.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 2008./09. je osvojila ekipa "Zagreba".
Druga liga.
Kvalifikacije za 1. ligu.
Turnir igran u Gospiću. 

</doc>
<doc id="504999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=504999" title="Sančo IV. Navarski">
Sančo IV. Navarski

Sančo IV. Garcés (o. 1038. – 4. lipnja 1076.) (bas. "Antso IV.a Gartzez Peñalengoa"), također poznat i kao Sančo iz Peñaléna (šp. "el de Peñalén") ili Sančo Plemeniti, bio je kralj Navare od 1054. do 1076. godine.
Rodio se kao najstariji sin i nasljednik Garcíje Sáncheza III. i kraljice Štefanije.
Sa svojim stricem, aragonskim kraljem Ramirom od Aragona, natjerao je al-Muqtadira vladara Zaragoze na plaćanje danka. 
1067. – 68. je bio upetljan u Rat tri Sanča, do koga je došlo nakon što je kastiljski kralj Sančo II. Snažni pokušao oteti od Navare Burebu i Alta Rioji, pripojene Navari za vrijeme Garcije Sancheza III. Iako je Sanču pomogao Sančo I. Aragonski, njihove je snage porazila kastiljska vojska u kojoj je služio znameniti vojskovođa El Cid. 
Nadimak je dobio po Peñalénu, mjestu na kome su ga, pod izlikom lova, namamili njegov brat Ramón i sestra Ermesinda, te gurnuli s litice. Nakon njegove smrti je nastao metež koji su iskoristili navarski susjedi – kralj Alfons VI. od Leóna i Kastilje i aragonski kralj Sančo. Oni su Navaru napali, osvojili i podijelili među sobom. Alfons je zauzeo La Rioju, a Sančo se u Pamploni proglasio novim kraljem Navare.
Sančo je imao četvoro djece – sa suprugom, francuskom plemkinjom Placencijom, s kojom je bio u braku od 1068. godine je imao dva sina po imenu García, a s robinjom po imenu Ximena sina po imenu Raimundo Sánchez (gospodar Esquiroza) i kćer po imenu Uraka Sánchez.

</doc>
<doc id="505015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505015" title="Biatlon na ZOI 2014.">
Biatlon na ZOI 2014.

Natjecanja u biatlonu na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavala su se od 8. do 22. veljače 2014. na kompleksu za skijaško trčanje i biatlon Laura u Krasnajskoj Poljani.

</doc>
<doc id="505018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505018" title="Bob na ZOI 2014.">
Bob na ZOI 2014.

Natjecanja u bobu na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavala su se od 16. do 23. veljače 2014. na stazi Sanki u Krasnajskoj Poljani.

</doc>
<doc id="505020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505020" title="Skijaško trčanje na ZOI 2014.">
Skijaško trčanje na ZOI 2014.

Natjecanja u skijaškom trčanju na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavana su od 8. do 23. veljače na kompleksu za skijaško trčanje i biatlon Laura u Krasnajskoj Poljani.

</doc>
<doc id="505021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505021" title="Curling na ZOI 2014.">
Curling na ZOI 2014.

Natjecanja u curlingu na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavana su od 10. do 21. veljače 2014. u dvorani Ledena kocka.
Zemlje sudionice.
Sudjelovalo je 12 zemalja, u muškoj i ženskoj kategoriju nastupalo je po pet sportaša. Južna Koreja je prvi puta imala predstavnike u curlingu na olimpijskim igrama. U zagradi je broj sportaša.

</doc>
<doc id="505026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505026" title="Nizozemska Davis Cup reprezentacija">
Nizozemska Davis Cup reprezentacija

Nizozemska Davis Cup reprezentacija je nacionalni teniski sastav Nizozemske koji predstavlja zemlju na međunarodnom reprezentativnom teniskom natjecanju Davis Cupu.
Nizozemska je dosad svoj najveći reprezentativni uspjeh ostvarila 2001. godine kada je stigla do polufinala Davis Cupa. Tada je na domaćem terenu u Rotterdamu s tjesnih 3:2 poražena od kasnije pobjednice Francuske. Nizozemsku reprezentaciju su tada predstavljali Raemon Sluiter, Sjeng Schalken, Paul Haarhuis i Jan Siemerink.

</doc>
<doc id="505027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505027" title="Marokanska Davis Cup reprezentacija">
Marokanska Davis Cup reprezentacija

Marokanska Davis Cup reprezentacija je nacionalni teniski sastav Maroka koji predstavlja zemlju na međunarodnom reprezentativnom teniskom natjecanju Davis Cupu. Reprezentacija dosad nije ostvarila veći rezultat a posljednji puta je nastupila u Svjetskoj skupini 2004. godine kada je u prvom kolu poražena od Argentine s maksimalnih 5:0.

</doc>
<doc id="505030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505030" title="Tsakonski jezik">
Tsakonski jezik



</doc>
<doc id="505032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505032" title="Atički grčki jezik">
Atički grčki jezik



</doc>
<doc id="505034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505034" title="Eolski grčki jezik">
Eolski grčki jezik



</doc>
<doc id="505035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505035" title="Standardna svijeća">
Standardna svijeća

Standardna svijeća je tipizirani astronomski objekt poznatih svojstava koji se koristi za određivanje udaljenosti u Svemiru. Naziv "standardna svijeća" potekao je od činjenice da se za određivanje udaljenosti koristi razlika između stvarnog sjaja i prividnog sjaja. Razlika između prividnog i stvarnog sjaja zove se modul udaljenosti. Stvarnu udaljenost u parsecima iz razlike prividnog i stvarnog sjaja moguće je izračunati po sljedećoj formuli:
gdje su:&lt;br&gt;
M - stvaran sjaja&lt;br&gt;
m - prividan sjaj
Određivanje udaljenosti pomoću standardnih svijeća je podložno greškama zbog apsorpcije svjetla od strane međuzvjezdane materije koja se nalazi između nas i promatranog objekta. Utjecaj međuzvjezdane materije na sjaj objekta se zove ekstinkcija i objekt čini crvenijim zbog čega se često za ovu pojavu koristi i naziv "crvenjenje" (eng: reddening).

</doc>
<doc id="505036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505036" title="Martinci Miholjački">
Martinci Miholjački

Martinci Miholjački su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalaze se u sastavu općine Podravska Moslavina.
Zemljopisni položaj.
Martinci Miholjački se nalaze na 99 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice, neposredno uz rijeku Dravu i državnu granicu s Mađarskom. Susjedna naselja: istočno se nalazi općinsko središte Podravska Moslavina, jugoistočno Krčenik, a južno naselje Gezinci. Jugozapadno se nalazi Ilmin Dvor, te Čađavički Lug i Čađavica naselja u sastavu općine Čađavica u Virovitičko- podravskoj županiji. Najbliže naselje preko rijeke Drave u susjednoj Mađarskoj je Zalata (mađ. "Zaláta"), a nalazi se oko 2,5 km sjeveroistočno. Pripadajući poštanski broj je 31530 Podravska Moslavina, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Martinci Miholjački je 8,09 km2.
Stanovništvo.
Iskazuje se kao dio naselja od 1869., a kao samostalno naselje od 1948. Do 1900. iskazivano pod imenom Martinci. U 1981. povećano pripajanjem naselja Orešnjak koje je prestalo postojati. Za to bivše naselje sadrži podatke od 1869. do 1971. 

</doc>
<doc id="505037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505037" title="Beta (β)">
Beta (β)



</doc>
<doc id="505049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505049" title="Eolski grčki">
Eolski grčki



</doc>
<doc id="505050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505050" title="Jonsko narječje">
Jonsko narječje

Jonsko grčko narječje jest skupina dijalekata starogrčkoga jezika kojima se govorilo od 11. do 4. stoljeća pr. Kr. u Eubeji, Joniji, većini egejskih otoka, te u grčkim kolonijama oko sjevernoga Egejskoga mora, obalama Crnoga mora i zapadnom Sredozemlju. Steklo je prestiž jer čini osnovu jezika epskih pjesnika Homera i Hezioda, te zbog srodnosti atičkome narječju Atene. Koriste ga klasični pisci Arhiloh, Anakreont, Teognis, Herodot i Hipokrat, te u rimskome razdoblju Aretej, Arijan i Lucijan.
Jonski alfabet grada Mileta, usvojen u Ateni 403. pr. Kr., čini osnovu današnjega grčkoga pisma.
Povijest.
Pretpostavlja se da se jonsko narječje proširilo s grčkog kopna na Malu Aziju u doba dorske seobe u 11. st. pr. Kr. Pred kraj grčkog mračnog doba govorilo se na istočnoj egejskoj obali i otocima Samosu i Hiosu, te se odatle širilo kolonizacijom.
Homerski odnosno epski grčki, kojim su spjevani homerski epovi "Ilijada" i "Odiseja" te ostala djela pripisana Homeru i Heziodu, sastoji se od staroga oblika jonskoga narječja s primjesama eolskoga. Prvi predsokratski filozofi Tales, Anaksimandar, Anaksimen i Heraklit, pjesnik Anakreont, te logografi Hekatej i Helanik, djeluju u Joniji te pišu tamošnjim narječjem. U klasično doba, novim jonskim narječjem pišu prvi povjesničar Herodot, te autori djela pripisanih Hipokratu koja čine osnove znanstvene medicine.
Nakon osvajanja Aleksandra Velikoga, mnoge jonske riječi uklopljene su u grčku koine koja postaje opći jezik istočnoga Sredozemlja.

</doc>
<doc id="505056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505056" title="Alice Krige">
Alice Krige

Alice Maud Krige (28. lipnja 1954.) je južnoafrička glumica. Karijeru je započela u Velikoj Britaniji, gdje je 1981. postala zapažena tumačeći lik pjevačice Sybil Gordon u filmu "Chariots of Fire". Nakon toga je nastavila rad u SAD, često tumačeći uloge u horor i SF-filmovima i TV-serijama. Među njima je najpoznatija uloga Borgovske kraljice u "" za koju je dobila nagradu Saturn.
Životopis.
Alice Krige rodila se u Upingtonu (JAR) 1954. godine, od majke Pat, psihologinje i oca Louisa, fizičara. Njemačkog je podrijetla. Krige se kasnije preselila u Port Elizabeth gdje je odrasla u vrlo sretnoj obitelji. Poput njenog oca, i njezina dva brata bavila su se fizikom. U London odlazi 1976. i kani biti psiholog, ali ipak se okreće glumi na Sveučilištu Rhodes. Svoju prvu televizijsku ulogu Krige stječe u filmu "Vergeet My Nie" 1976. godine. Zatim je svoju prvu ulogu u Velikoj Britaniji ostvarila u filmu "Priča o dva grada". 1997. godine osvojila je nagradu Saturn za najbolju sporednu glumicu za ulogu u filmu "". Od sveučilišta Rhodes 2004. godine dobila je nagradu stručnog žirija. U braku je s Paulom Schoolmanom od 1988. godine.

</doc>
<doc id="505075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505075" title="Ricardo Costa">
Ricardo Costa

Ricardo Miguel Moreira da Costa (Vila Nova de Gaia, Portugal, 16. svibnja 1981.) je portugalski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji braniča i trenutno je član Tondele. Bio je član trofejne momčadi Porta koja je pod vodstvom Joséa Mourinha dominirala portugalskim i europskim nogometom, osvojivši Kup UEFA i Ligu prvaka.
S portugalskom reprezentacijom je nastupio na tri svjetska (2006., 2010. i 2014.) te jednom europskom (2012.) prvenstvu.
Karijera.
Klupska karijera.
Ricardo Costa je nogometnu karijeru započeo u omladinskom pogonu Boaviste dok je kao senior debitirao u redovima gradskom rivala Porta. Klub je tada vodio José Mourinho koji je s Portom osvojio dva uzastopna naslova nacionalnog prvaka te Kup UEFA i Ligu prvaka. U finalu Kupa UEFA igranom 21. svibnja 2003. protiv škotskog Celtica, Ricardo Costa je ušao u igru već u devetoj minuti susreta zamijenivši Costinhu. Godinu potom klub je osvojio i Ligu prvaka dok je igrač cijeli susret bio na klupi za rezerve.
U klubu je ostao do srpnja 2007. kada s njemačkim VfL Wolfsburgom potpisuje trogodišnji ugovor. S momčadi je u sezoni 2008./09. osvojio Bundesligu, prvu u klupskoj povijesti da bi se u ljeto 2009. pregovaralo o njegovoj prodaji u Real Zaragozu. Međutim, transfer je propao jer se igrač i aragonski klub nisu mogli dogovoriti o uvjetima tako da se Costa naposljetku vratio u matični klub. Unatoč tome što je u Wolfsburgu bio standardni igrač, tijekom zimskog prijelaznog roka u siječnju 2010., odlazi na posudbu u francuski Lille. U novom klubu je odigrao deset prvenstvenih utakmica te je dao doprinos njegovom osvajanju četvrtog mjesta u Ligue 1.
Nakon toga Ricardo Costa prelazi u Valenciju s kojom je sklopio ugovor na četiri godine.
U. 2014, Costa prelazi u katarski Al-Sailiya SC. Za ovaj klub je odigrao 14 utakmica u katarskoj ligi.
Costa je godinu dana bio član PAOK-a.
Reprezentativna karijera.
Costa je s portugalskom U21 reprezentacijom nastupao na olimpijskom turniru u Ateni 2004. Za seniore je debitirao 2005. dok je sljedeće godine s Portugalom nastupao na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj. Ondje je odigrao utakmicu protiv domaćina prvenstva u borbi za broncu koju je Elf dobio s 3:1.
Nakon toga uslijedila je reprezentativna stanka od četiri godine dok ga je novi izbornik Carlos Queiroz uveo na popis 24 reprezentativca za predstojeće Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi. Tamo je igrao na dvije utakmice, protiv Brazila u skupini (0:0) i Španjolske u četvrtfinalu (0:1). U potonjem susretu je isključen u posljednjoj minuti zbog čega je kažnjen zabranom od tri reprezentativna nastupa.
Bio je član reprezentacije i na EURU 2012 te je igrao i na Svjetskom prvenstvu u Brazilu 2014.
Osvojeni trofeji.
Ordeni.
 "Ordem de Nossa Senhora da Conceição de Vila Viçosa": 2006.

</doc>
<doc id="505076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505076" title="Vatrostalnost">
Vatrostalnost

Vatrostalnost je pojam iz metalurgije koji se odnosi na materijale koji se ne deformiraju sve do 1580 °C. Vatrostalnost se objašnjava jakim medumolekularnim (ionsko-kovalentnim) vezama atoma. Procjena vatrostalnosti zasniva se na zagrijavanju uzorka oblika trostrane piramide, sve dok se zagrijavanjem piramida savije tako da njen vrh dodirne osnovicu.
Vatrostalna glina (često se naziva i šamot, ali to je samo vrsta vatrostalne gline koja se najviše upotrebljava) je vrsta gline koja se ne deformira sve do 1580 °C, a koristi se za izradu vatrostalnih opeka. Vatrostalna glina se upotrebljava uglavnom za obloge ložišta (npr. visoke peći) i donjih dijelova dimnjaka. U metalurgiji se vatrostalne gline najviše upotrebljavaju za izradu šamotnih, silikatnih, dolomitnih i magnezitnih opeka. Osim navedenih materijala u primjeni su i kromne opeke, silicijum karbidne (karborund) i šupljikave vatrostalne opeke.
Vatrostalni materijali.
Vatrostalni materijali su prirodni ili umjetni nekovinski građevinski materijali (uobičajeno keramički materijali) čije je talište najmanje 1580 °C, a da se pri tome ne deformira. Za kakvoću vatrostalnog materijala još su odlučujući temperatura pri kojoj se materijali pod tlakom omekšavaju, propusnost za plinove, otpornost prema temperaturnim promjenama i prema kemijskim utjecajima. Vatrostalni keramički materijali se uglavnom dijele na:
Šamot.
Šamot se najviše upotrebljava u tehnici, jer se dobiva iz lako dostupnih mineralnih nalazišta i da se odlikuje slabo kiselim ili slabo bazičnim svojstvima. Kemijski sastav šamotnih opeka je 50-60% SiO2, do 23-34% Al2O3 i 6-27% ostalih sastojaka koji imaju manje ili više Fe2O3, CaO, MgO, K2O, Na2O i TiO2. Izrađuju se od manje ili više čistog kaolina (Al2O3 x 2 SiO2 x 2 H2O) i pečene gline.Ove opeke nisu namijenjene da nose veliko opterećenje, već samo za oblaganje visokotemperaturskih ložišta. Mort za ozidavanje pravi se od samljevene vatrostalne gline i vode.
Kaolin.
Kaolin (Al2O3 x 2 SiO2 x 2 H2O) je u čistom stanju bijela glina i koristi se pri izradi porculana, vatrostalnih opeka, papira, gume, pigmenata za boje i izolacionih materijala. Kaolin se u čistom stanju topi na 1760 ºC. Vatrostalni materijal (3 Al2O3 x 2 SiO2) dobiva se dugotrajnim zagrijavanjem u elektrolučnoj peći, u kojoj se tope kvarcni pijesak (SiO2) i boksit. Dobijeni materijal koristi se za oblaganje peći koji tope metal, za oblaganje kalupa za duboko vučenje (ekstrudiranje) i za izolatore svjećica benzinskih motora.
Silikatne opeke.
Silikatne opeke zadržavaju jačinu i na povišenim temperaturama. Kemijski se dijele u kisele (96-98% SiO2) i koriste se za oblaganje ložišta u slučaju kad je rastopljena materijal kisele prirode. Na radnim temperaturama nižim od 540 ºC silikatne opeke se troše ili mrve, te se i ne primenjuju ispod ove temperature.
Dolomitne opeke.
Dolomit je naziv i za mineral i za sedimentnu stijenu, a oboje su izgrađeni od kalcij-magnezijeva karbonata
(CaCO3 x MgCO3) u kristalnome stanju. Obično je bijele boje, ali može biti i crvenkast, siv ili smeđ od primjesa željeza ili mangana. Posle pečenja dolomita (pri 1700 ºC) dobiva se CaO x MgO koji se zatim melje i miješa sa smolom i najzad preša u opeke. Dolomitne opeke su namenjene za podzidjivanje Siemens-Martinovih peć i elektrolučnih peći za proizvodnju čelika.
Magnezitne opeke.
Magnezitne opeke su u kemijskom pogledu bazni materijal. Služe za oblaganje Linz-Donawitz konvertera i Besemerovih konvertera. Kao vezivno sredstvo između opeka (mort) koriste se tanki čelični limovi koji oksidiraju na povišenim temperaturama. Željezov oksid hematit (Fe2O3) kemijski reagira s oksidom magnezija i tako učvršćuje opeke.
Kromne cigle.
Kromne cigle su vatrostalni materijali koji sadrže oko 50% kromovih oksida, s promenljivim sadržajem oksida aluminija, magnezija, silicija i željezovih oksida. Koriste se kao kemijski neutralne opeke. Kombinacije kromovih i magnezijevih oksida daju opeke pogodne za visoke temperature i otporne na trošenje (habanje).
Karborund ili silicijev karbid.
Silicijev karbid ili karborund je kovalentni karbid, koji je zbog različitih nečistoća obojen zeleno, žuto, plavo ili crno, ovisno o vrsti nečistoća. Dobiva se reakcijom kremenog pijeska (SiO2) i koksa u elektrolučnim pećima pri temperaturama 1900-2000 °C. Odlikuje se velikom tvrdoćom (gotovo kao dijamant), koristi se za izradu bruseva i materijala za brušenje, poliranje i čišćenje površina čvrstih materijala. Vatrostalan je materijal, velike toplinske vodljivosti i velike otpornosti na temperaturne promjene, pa se upotrebljava za izradu okna visokih peći, posuda za taljenje metala, nosača u pećima za pečenje keramičkih posuda i slično. Iz njega se izrađuju sapnice raketa, lopatice turbina, električna grijača tijela za rad pri visokim temperaturama (1100 – 1500 °C).
Šupljikave vatrostalne opeke.
Šupljikave vatrostalne opeke ili toplinsko – izolacione šupljikave vatrostalne opeke koriste se za peći kod kojih se traži održavanje stalne temperature. To su lake i porozne opeke dobijene posipanjem miješane gline s ugljenom prašinom. U toku pečenja opeke, dodate čestice ugljika izgaraju i ostaju plinski mjehurići. Na taj način dobivaju se porozne opeke lakše za trećinu od punih, ali s približno toliko boljom toplinskom izolacijom. Uglavnom se šupljikave opeke upotrebljavaju za peći srednjih temperatura namijenjenih za lemljenje i toplinsku obradu. Koriste se i za vanjski ozid visokih peći, da bi se smanjili toplotni gubici kroz njihove zidove.

</doc>
<doc id="505077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505077" title="Umjetničko klizanje na ZOI 2014.">
Umjetničko klizanje na ZOI 2014.

 
Natjecanja u umjetničkom klizanju na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavat će se od 6. do 22. veljače u dvorani Ajsberg.

</doc>
<doc id="505079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505079" title="Brzo klizanje na ZOI 2014.">
Brzo klizanje na ZOI 2014.

Natjecanja u brzom klizanju na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavala su se od 8. do 22. veljače u Adler Areni.

</doc>
<doc id="505080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505080" title="Adler Arena">
Adler Arena

Adler Arena je višenamjenska dvorana u Sočiju, u Rusiji. Otvorena je 2012. i kapaciteta je oko 8.000 gledatelja. 
Za vrijeme Zimskih olimpijskih igara 2014. u njoj će se održati natjecanja u brzom klizanju. Nakon Igara služit će kao izložbeni centar. 
Izgradnja i izgled.
Radovi na izgradnji započeli su u svibnju 2010. Prvi dio radova završen je u siječnju 2011. postavljanjem temelja. Tada su uslijedili radovi na postavljanju metalne konstrukcije i krova, koji su završili krajem iste godine. Sredinom 2012. počeli su radovi na unutrašnjosti dvorane: postavljena je osnova za buduću ledenu stazu, izgrađene su tribine i uveden rashladni sustav. U prosincu 2012. dvorana je dobila uporabnu dozvolu, pa je u njoj održano prvenstvo Rusije u brzom klizanju. 
Ovalna staza duga je 400 metara. Na tribinama nalaze se 3 VIP lože ukupne površine oko 250 m². U središnjem dijelu terena nalazi se izlaz podzemnog tunela, kroz koji natjecatelji izlaze na klizalište. Dvorana također sadrži 8 svlačionica s po 15 mjesta. 

</doc>
<doc id="505081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505081" title="Sanjkanje na ZOI 2014.">
Sanjkanje na ZOI 2014.

Natjecanja u sanjkanju na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavala su se od 8. do 13. veljače u Sankaškom centaru Sanki.

</doc>
<doc id="505084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505084" title="Dendral">
Dendral

Dendral je bio utjecajan pionirski projekt u umjetnoj inteligenciji (AI) 1960-ih, a i računalni softver stručnog sustava koji je proizveo. Njegov zadatak je bio naučiti sve hipoteze i otkrića u znanosti. Za to je za njega izabran konkretan zadatak: Pomoć organskim kemičarima u identificiranju nepoznatih organskih molekula, analizirajući njihov maseni spektar, koristeći pritom znanje iz kemije. To je učinjeno na Sveučilištu u Stanfordu s Edwardom Feigenbaumom, Bruceom Buchananom, Joshuom Lederbergom, Carlom Djerassijem i s timom visoko kreativnih istraživačkih suradnika i studenata. Početak je bio 1965. i obuhvaća otprilike pola povijesti istraživanja umjetne inteligencije.
Program Dendral se smatra prvim stručnim sustavom jer je automatizirao proces donošenja odluka i rješavanja problema, ponašanjem organskih kemičara. Projekt se sastojao od istraživanja na dva glavna programa Heuristic Dendral i Meta-Dendral, te nekih drugih potprograma. Bio je pisan u programskom jeziku Lisp-u, koji se smatrao jezikom umjetne inteligencije zbog svoje fleksibilnosti. 
Mnogi sustavi su izvedeni od Dendral-a, uključujući MYCIN, MOLGEN, MACSYMA, PROSPECTOR, XCON i STEAMER.
Heuristički Dendral.
Heuristic Dendral je program koji koristi maseni spektar ili druge eksperimentalne podatke, zajedno s bazom znanja kemije, kako bi dobio niz mogućih kemijskih struktura koje mogu biti odgovorne za proizvodnju podataka. Maseni spektar spojeva je proizveden pomoću masenog spektrometra, a koristi se za određivanje molekularne mase, zbrajajući atomske mase njegovih sastojaka. Na primjer, molekula vode (H2O), ima masu od 18, vodik ima masu od 1,01, a kisik 16,00, njegov maseni spektar ima vrh na 18 jedinica. Heuristički Dendral bi koristilo ove mase i znanje o atomskim masama i valentnih pravila, kako bi utvrdio moguće kombinacije atomskih sastojaka čija će ukupna masa biti 18. Kako se mase povećavaju i molekule postaju sve složenije, broj mogućih spojeva se povećava drastično.
Novi graf-teoretski algoritam su izmislili Lederberg, Harold Brown, i drugi koji stvaraju sve grafove s određenim skupom čvorova i spojeva (kemijske atome i spojeve ) - s ili bez ciklusa. Štoviše, tim je uspio matematički dokazati da je generator potpun, u smislu da proizvodi sve grafove s navedenim čvorovima i rubova, te da izlaz ne sadrži iste grafove (npr. zrcalne slike). CONGEN program, kao što je postao poznat, razvijen je u velikoj mjeri od računalnih kemičara Ray Carhart-a, Jim Nourse-a i Dennis Smith-a. Bio je jako koristan za kemičare koji su radili sami s programom za generiranje kemijskih grafikona koji su prikazivali cijeli popis objekata koji zadovoljavaju ograničenja specificirane od strane korisnika.
Meta Dendral.
Meta-Dendral je sustav za strojno učenje, koji dobiva niz mogućih kemijskih struktura i pripadajući spektra mase kao ulaz, te predlaže skup pravila masene spektrometrije koji povezuju strukturne značajke s procesima koji proizvode maseni spektar. Ova pravila će se pohraniti natrag u Heuristic Dendral te će se potom testirati na njihovu primjenjivost. Dakle, "Heuristic Dendral je sustav za rad, a Meta-Dendral je sustav za učenje". Program se temelji na dvije važne značajke: Plan-generate-test paradigma i inženjerskih znanja.
Plan-generate-test paradigma.
Plan-generirate-test paradigma je osnovna organizacija metode rješavanja problema te se ta paradigma koristi za Heuristic Dendral i Meta-Dendral sustav. Generator (kasnije nazvan CONGEN) generira potencijalna rješenja za određeni problem, koji se onda prikazuje kao kemijski graf u Dendral-u. Međutim, to je moguće samo kada je broj rješenja minimalan. Kada postoji veliki broj mogućih rješenja, Dendral mora pronaći način da stavi ograničenja na pravila iz velikih skupova rješenja. To je primarni cilj Dendral planera, koji je "stvaratelj hipoteza" program koji zapošljava "zadatkom specifična znanja kako bi pronašao ograničenja za generator". Na kraju tester analizira svaki ponuđeno rješenje kandidata i odbacuje one koje ne ispunjavaju određene kriterije. Ovaj mehanizam plan-generate-test paradigma je ono što drži Dendral zajedno.
Inženjerstvo Znanjem.
Primarni cilj inženjerstva znanjem je ostvariti produktivnu interakciju između dostupne baze znanja i tehnika rješavanja problema. To je moguće kroz razvoj postupka u kojem su velike količine zadataka specifičnih informacija kodirane u heurističke programe. Dakle, prva bitna komponenta inženjerstva znanjem je velika "baza znanja". Dendral ima specifična znanja o tehnici masene spektrometrije, velikom količinom informacija koje čine osnovu za kemiju i grafovne teorije te informacija koje bi mogle biti od pomoći u pronalaženju rješenja za određene kemijske strukture i određenih problema. Ta "baza znanja" se koristi i za traženje mogućih kemijskih struktura koje se podudaraju s ulaznim podatacima, te stvoriti nove "opća pravila" koje pomažu u skraćivanju pretraživanja. Korisnost koju pruža Dendral krajnjem korisniku, čak i nekome tko nije stručnjak (ekspert), je minimiziran skup mogućih rješenja koje je moguće pregledati ručno.
Heuristika.
Heuristika je opće pravilo, algoritam koji ne jamči rješenje, ali smanjuje broj mogućih rješenja, odbacujući ona s malom vjerojatnoćom i nebitna rješenja. Korištenje heuristie za rješavanje problema se zove "heurističko programiranje", i korišten je u Dendral-u kako bi se omogućilo da se umnožavaju u strojevne procese kroz koje bi ljudske stručnjake naveli na rješenje problema putem općih pravila i određenih informacija.
Heurističko programiranje je bio glavni pristup i veliki korak naprijed u umjetnoj inteligenciji, što je dopustilo znanstvenicima da napokon automatiziraju neke određene osobine ljudske inteligencije.Postalo je jako popularno među istaknutim znanstvenicima u kasnim 1940-tim kroz George Polya-eve knjge " How To Solve It "(kako to riješiti) i "A New Aspect of Mathematical Method" (novi aspekt matematičke metode). Kako je rekao Herbert A. Simon u umjetnoj znanosti, "ako se uzme heuristički zaključak kao sigurno rješenje, moguće je da ćete biti prevareni i razočarani, ali ako zanemarimo heurističke zaključke u potpunosti onda nećete napraviti nikakav napredak."
Povijest.
Sredinom 20. stoljeća, došlo je do pitanja "mogu li strojevi misliti?" to pitanje je postalo jako zanimljivo i popularano među znanstvenicima, prvenstveno da se dodaju ljudske osobine u ponašanje stroja. John McCarthy, koji je bio jedan od glavnih istraživača na tom području, nazvao ovaj koncept strojevne inteligencije kao "umjetna inteligencija" (AI) u Dartmouthu ljeto 1956. godine. AI se obično definira kao sposobnost stroja za obavljanje poslova koja su analogna ljudskim kognitivnim sposobnostima. Veliki dio istraživanja kako bi stvorili AI je učinjeno tijekom 20. stoljeća.
Također polovicom 20. stoljeća, znanost, osobito biologija, suočena je s brzom većom potrebom za razvijanje "simbioze čovjek-računalo", kako bi pomogao znanstvenicima u rješavanju problema. Npr. strukturna analiza mioglobina, hemoglobina, te drugih proteina za koje je potrebno uporno razvijanje instrumenata zbog svoje složenosti.
Ranih 1960-ih, Joshua Lederberg je počeo raditi s računalima i ubrzo je postao veoma zainteresiran za kreiranje interaktivnih računala da mu pomognu u njegovim egzobiološkim istraživanjima. Naime, on je bio zainteresiran za dizajniranje računalnih sustava koji bi mu pomogli u proučavanju vanzemaljskih organskih spojeva. Kako on nije bio stručnjan na području kemije niti programiranja, je počeo je surađivati s kemičarom sa Stanforda Carlom Djerassijem da mu pomogne s kemijom, i s Edward Feigenbaum-om da mu pomogne s programiranjem, da automatiziraju proces utvrđivanja kemijske strukture iz izvorne mase spektrometrijskih podataka. Feigenbaum je stručnjak u programskim jezicima i heuristike, i pomogao je Lederberg-u u dizajniranju sustava koji će replicirati sve onako kako Carl Djerassi riješi strukturno određene probleme. Oni su uspjeli smisliti sustav pod nazivom dendritički algoritam (Dendral) koji je bio sposoban generirati sve moguće kemijske strukture koje odgovaraju podacima spektrometra masa kao izlaz. 
Dendral je tada još uvijek bio vrlo netočan u procjeni spektra ketona, alkohola i izomera kemijskih spojeva."Dendral tim" je zaposlio Bruce-a Buchanan da proširi Lisp program kojeg je izvorno napisao Georgia Sutherland. Buchanan je imao slične ideje i interese kao Feigenbaum i Lederberg, ali njegovi posebni interesi su bili znanstvena otkrića i stvaranje hipoteza. Kao što je Joseph November rekao u Digitizing Life: Uvođenje računala u biologiju i medicinu "(Buchanan) je htio sustav (Dendral) koji bi sam našao neka nova otkrića, a ne da samo pomogne ljudima kako bi oni otkrili". Buchanan, Lederberg i Feigenbaum su osmislili "Meta-Dendral", koji je bio "stvaralac hipoteza". Heuristički Dendral "je poslužio kao predložak za slične sustave koji se temelje na bazi znanja kako bi se napravili takvi sustavi i za druga područja a ne samo da se fokusiraju na području organske kemije. Meta-Dendral je model sustava bogatog-znanja za učenje koje je kasnije kodificirano u Tom Mitchell-ovom najutjecajnijoj verziji svemirskog modela za učenje.

</doc>
<doc id="505085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505085" title="Slobodno skijanje na ZOI 2014.">
Slobodno skijanje na ZOI 2014.

Natjecanja u slobodnom skijanju na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavana su od 6. do 21. veljače u Roza Hutor Extrem Parku.

</doc>
<doc id="505086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505086" title="Ledena dvorana Ajsberg">
Ledena dvorana Ajsberg

Ledena dvorana Ajsberg je višenamjenska dvorana u Sočiju, u Rusiji. Otvorena je 2012. i kapaciteta je oko 12.000 gledatelja.
Za vrijeme Zimskih olimpijskih igara 2014. u njoj će se održati natjecanja u umjetničkom klizanju i brzom klizanju na kratkim stazama. Nakon završetka Igara služit će kao klizalište ili velodrom za biciklizam. 
Za izgradnju dvorane potrošeno je oko 15.000 tona čelika. Izgledom podsjeća na ledenu santu, pa joj otuda i ime "Ajsberg". 

</doc>
<doc id="505088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505088" title="NFL sezona 2013.">
NFL sezona 2013.

NFL sezona 2013. je 94. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 5. rujna 2013. pobjedom Denver Broncosa nad braniteljima naslova iz prethodne sezone Baltimore Ravensima. Super Bowl XLVIII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 2. veljače 2014. u New Yorku na MetLife Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Denver Broncosi i pobjednici NFC konferencije Seattle Seahawksi. Pobijedili su Seahawksi s 43:8 i osvojili svoj prvi naslov prvaka u povijesti.
Za najkorisnijeg igrača lige te sezone (MVP-a) je po rekordni peti put izabran Peyton Manning, "quarterback" Denver Broncosa.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505090" title="Linearno B pismo">
Linearno B pismo



</doc>
<doc id="505100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505100" title="Skopa">
Skopa

Skopa je kartaška igra udomaćena u Dubrovniku i okolici. Prilagođena je inačica jedne od dvije najpopularnijie kartaške igre u Italiji. Igra se i u Brazilu gdje su je prenijeli talijanski imigranti.
Igra se s tršćanskim kartama (tal. Carte Triestine) koje imaju 40 karata u jednom "macu" (špilu). Po istim osnovnim pravilima igra se u parova, u troje i u dvoje.
Samo ime talijanska je imenica značenja "metla", jer pokupiti skopu znači "počistiti" sve karte sa stola. Zanimljivo je gledati igrače skope dok na zabavan i šaljiv način igrajući gestikuliraju i uzvikuju. Za samu igru, ipak su presudni vještina i sreća.
Miješanje i dijeljenje karata.
Svi igrači naizmjenično, po redu, miješaju i dijele karte. Pravilno je dijeliti karte u smjeru suprotnom od kretanja kazaljki na satu. Nakon miješanja karata, igrač koji sjedi s desne strane djelitelju prediže ili "tuče" karte (udara rukom po macu). Nakon toga djelitelj dijeli jednak broj karata svakom igraču u krug s tim da im dijeli karata po vlastitom nahođenju, a da na kraju svi imaju jednak broj karata.
Pravila igre.
Karte s brojevima od 1 (As)-7 vrijede koliko i piše na pojedinoj karti, dok 11 (fanat), 12 (konj) i 13 (kralj) redom vrijede 8, 9 i 10. Svaka karta kupi kartu jednake vrijednosti bez obzira na boju (bate, dinare, kupe, špade), ili dvije ili više karata kojima je zbroj jednak bačenoj karti. U slučaju da bačena karta ima sebi po vrijednosti jednaku na stolu igrač mora pokupiti tu kartu, ili jednu od njih ako ih je više jednakih, a ne dvije ili više karata kojima zbroj odgovara bačenoj karti.
U skopi postoji samo pet načina kako doći do ponata iz igre:
Prvi igrač djelitelju s lijeva prvi baca kartu otvarajući sljedećem igraču mogućnost da pokupi njegovu kartu čime ovaj osvaja skopu. Kartu kojom se pokupilo sve preostale karte sa stola okreće uspravno i ostavlja je da viri iz skupljenih karata kako bi se označila skopa. Igra se nastavlja dok se i posljednja karta ne baci na stol. U slučaju da na stolu nakon toga preostane još karata sve ih kupi igrač koji je posljednji kupio.
Moguće je da broj skupljenih karata ili dinara bude jednak, patān, tada nitko ne osvaja taj ponat.
Ako djelitelj pri dijeljenju ne podijeli točan broj karata svakom od igrača protivničkom paru ili igraču se upisuju četiri ponta.
Skopun, ili igra u parova.
U parova se dijeli svih 40 karata. Nasuprotni igrači čine jedan par i karte skupljaju na jedan stog. U parova se igra završava kad nakon posljednje skupljene karte i prebrojavanja ponata jedan par skupi ukupno 21 ili više ponata.
U troje.
U troje se dijeli 36 karata dok preostale četiri djelitelj u bilo kojem trenutku dijeljena okrenute stavlja na stol.
U dvoje.
U dvoje se dijele po tri karte svakom igraču, a četiri karte se okrenute stavljaju na stol. Prostalih 30 karata se naizmjence uzima, peškā, kad se odigraju sve tri karte koje igrači imaju u ruci. U dvoje se igra sve dok se nakon brojenja karata ne skupi barem 16 ponata.
Zanimljivosti.
Plaža Danče kolijevka dubrovačkog vaterpola i vaterpolo kluba Jug, ujedno je i mjesto na kojem se održavaju turniri ove zanimljive igre.

</doc>
<doc id="505106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505106" title="Dragoslav Bokan">
Dragoslav Bokan

Dragoslav Bokan (Beograd, 15. veljače 1961.) je srpski redatelj, književnik, kolumnist i publicist. Istaknuti je velikosrpski šovinist i ultranacionalist te je kao takav aktivno sudjelovao u velikosrpskoj agresiji na Hrvatsku, a povezuje ga se i s pokoljem u Voćinu kojeg je srpska paravojna skupina Beli orlovi počinila nad Hrvatima u tom mjestu u prosincu 1991. godine. 
Životopis.
Dragoslav Bokan rođen je 15. veljače 1961. godine u Beogradu. Po očevoj liniji potječe iz Osredaka, a po majčinoj s Male Graduse. Poslije završene gimnazije u Beogradu, diplomirao je na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu i završio postdiplomski filozofski studij. 
Krajem osamdesetih seli se u SAD. Odmah po povratku u Beograd iz SAD, samim početkom 1991. godine, uz podršku Dragoša Kalajića dobiva posao u Beogradskom izdavačko-grafičkom zavodu (BIGZ) kao urednik posebnih izdanja ekskluzivnih knjiga ezoterijske tradicije europske kulture. Pomoćnik mu je bio dobitnik NIN-ove nagrade za 2012. godinu Aleksandar Gatalica. 
Bokan je 1992. godine osnovao bandu paravaojnih ratnih zločinaca, velikosrpskih koljača i silovatelja "Beli orlovi" koji su počinili najstrašnije zločine na području Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Pripadnici "Belih orlova", Dragoslava Bokana, po nekim izvorima, činili su militantno krilo Srpske narodne obnove. Egzekucije, mučenja, etniko čišćenje, pljačke, silovanja karakteristike su "Belih orlova". Bokan je izravno odgovoran za srpski ratni zločin u Voćinu nad Hrvatima. Prilikom strijeljanja zarobljenika Hrvata i Bošnjaka koji su bacani u Savu, Bokan je za novosadsku televiziju izjavio:
Bokan je i nakon rata poznat kao salonski fašist, ekstremni šovinist i ultranacionalist. Voditelj je časopisa "Rusija danas", koji izlazi u Beogradu. Sudi im se za masakr u pograničnom selu Lovasu, kada su mještane Hrvate poslali u minsko polje. BBC-jev serijal "Smrt Jugoslavije" govori o optužbama koje su na račun "Belih orlova", poput one odgovornosti za masakr oko 50 civila u hrvatskom selu Voćinu. Jedan je od prvih državljana Republike Srpske.
Pisao je za časopis "Pogledi", bio glavni i odgovorni urednik časopisa "Nove ideje" i bio kandidat na predsjedničkim izborima u Srbiji 1992. godine (kao vođa stranke "Srpski otadžbinski savez"). Jedan je od osnivača i potpisnika Srpske narodne obnove (SNO) u Staroj Pazovi 6. siječnja 1990. godine. Osmislio je kampanju bilborda s citatima de Gaulea, Churchilla, Georgea Washingtona, Johna F. Kennedyja, Willyja Brandta uz poruku "Kosovo je Srbija". Osnovao je časopise "Lepa Srbija", "Rusija danas" i "Vodič za život". U izdanju "Službenog glasnika", Bokan je osmislio i režirao dvanaest zvučnih knjiga. Napisao je zbirku za djecu "Junaci srpskog ustanka" pod pseudonimom Vuk Devetak.
Bokanova monografija "Politika: Mit, hronika, enciklopedija" osvojila je diplomu "Zlatni pečat" na Beogradskom sajmu knjiga 2008. godine. Stalni je suradnik časopisa "Eko kuća" i jedan je od osnivača beogradskog "Centra za strateške projekte". Bokan je suradnik i počasni član Urbanog književnog kruga (Kanada).

</doc>
<doc id="505107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505107" title="NFL sezona 2012.">
NFL sezona 2012.

NFL sezona 2012. je 93. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa, NFL-a.
Sezona je počela 5. rujna 2012. pobjedom Dallas Cowboysa nad braniteljima naslova iz prethhodne sezone New York Giantsima. Super Bowl XLVII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 3. veljače 2013. u New Orleansu na stadionu Mercedes-Benz Superdome sastali pobjednici AFC konferencije Baltimore Ravensi i pobjednici NFC konferencije San Francisco 49ersi. Pobijedili su Ravensi rezultatom 34:31 i tako osvojili svoj drugi naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505111" title="Linearno A pismo">
Linearno A pismo



</doc>
<doc id="505114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505114" title="Pontski grčki jezik">
Pontski grčki jezik



</doc>
<doc id="505122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505122" title="Snowboard na ZOI 2014.">
Snowboard na ZOI 2014.

Natjecanja u snowboardu na Zimskim olimpijskim igrama 2014. održana su u Rosa Khutor Extreme Parku od 6. do 22. veljače.

</doc>
<doc id="505123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505123" title="Kandže">
Kandže



</doc>
<doc id="505124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505124" title="MNK Split Tommy">
MNK Split Tommy



</doc>
<doc id="505125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505125" title="Malonogometni klub Brodosplit Inženjering">
Malonogometni klub Brodosplit Inženjering



</doc>
<doc id="505132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505132" title="Grčko mračno doba">
Grčko mračno doba



</doc>
<doc id="505136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505136" title="Nikolaj Ge">
Nikolaj Ge

Nikolaj Nikolajevič Ge (ruski: Николай Николаевич Ге) (Voronjež, 27. veljače 1831. – farma Ivanovsky (u blizini Černigova, Ukrajina), 13. travnja 1894.) - ruski slikar francuskog podrijetla 
Rodio se u plemićkoj obitelji "de Gay" francuskog podrijetla. Njegov djed doselio se u Rusiju u 18, stoljeću. Rano su mu umrli roditelji.
Uglavnom je radio portrete i slike povijesne tematike. Bio je jedan od slikara koji su 1870., osnovali novi pokret nazvan Peredvižnjevci, (predstavnici ruskog kritičkog realizma u 19. stoljeću).
Ge je otišao na studij na Sveučilište u Kijevu 1847., a godinu dana kasnije na Sveučilište u Sankt-Peterburgu. Od 1850. do 1857. studirao je na Imperialnoj Akademiji likovnih umjetnosti u Sankt-Peterburgu. Potom je otišao u Italiju na studij antike i renesanse. Godine 1863., Ge je imenovan profesorom na Imperialnoj Akademiji umjetnosti, ponovno je odlazio u Italiju, a 1869. konačno se vratio u Rusiju. Njegov rani rad bio je pod utjecajem Karla Brjulova.
Ge je bio dobar prijatelj s piscem Lavom Nikolajevičem Tolstojem, i dijelio je mnoge Tolstojeve ideale. Ge je živio od 1873. na imanju u Ukrajini. U tom razdoblju, Ge uglavnom slika vjerske teme.

</doc>
<doc id="505137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505137" title="Rimokatolicizam">
Rimokatolicizam



</doc>
<doc id="505138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505138" title="Kabalna">
Kabalna

Kabalna je bivše naseljeno mjesto u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripadalo je nekadašnjoj općini Donji Miholjac,a po posljednjem ustroju pripadalo bi općini Viljevo.
Zemljopisni položaj.
Kabalna se nalazila oko 1,5 km zapadno od današnjeg sela Golinci s kojim je bila povezana mostom preko rijeke Karašice. Južno nalazi se naselje Krunoslavje, a zapadno Kapelna, Bockovac i Ivanovo, te sjeverno šumski kompleks. Od toponima koje podsjećaju u današnje vrijeme na to bivše naselje ostao je naziv Kabalna za poljoprivredno zemljište, gdje se je nekad naselje i nalazilo.
O naselju.
Zbog iseljavanja samog stanovništva, radi zaposlenja i školovanja u urbana naselja i zbog izoliranosti samog sela od važnijih prometnica, selo prestaje postojati. Cijelo područje nakon toga je komasacijom pretvoreno u poljoprivredno zemljište.
Stanovništvo.
Od 1948. do 1961. iskazivano kao dio u naselju Ivanovo. U 1971. iskazano kao samostalno naselje, a 1981. pripojeno naselju Bockovac, te je naselje Kabalna prestajalo postojati.

</doc>
<doc id="505139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505139" title="Ernst Hohenberg">
Ernst Hohenberg

Ernst Hohenberg (Konopiště, Češka Republika, 17. svibnja 1904. – Graz, 5. ožujka 1954.), najmlađi sin nadvojvode Franje Ferdinanda i grofice Sofija Chotek.
Životopis.
Ernst je rođen 17. svibnja 1904. godine u češkom dvorcu Konopiště kao najmlađe dijete Franje Ferdinanda i Sofije Chotek. Nakon izvršenog atentata na njegove roditelje 1914. godine, brigu o Ernstu, njegovoj sestri Sofiji i bratu Maksimilijanu, je preuzela njihova tetka Henriette grofice Chotek i bliski prijatelj njihova oca, grof Jaroslav od Thuna i Hohensteina. Službeni skrbnik Ernsta, njegove sestre i brata, je postao kralj Franjo Josip I. 31. kolovoza 1917. austro-ugarski kralj Karlo I. Austrijski je Erstu i njegovom bratu dodijelio naslov princa, dokle je Sofiji dodijelio plemićki naslov grofice. 1918. godine, novoosnovana Čehoslovačka je ukinula pravo vlasništva njegovih roditelja, uključujući i ono na dvorac Konopiště i imanje u Chlumec nad Cidlinou. Ernst je nakon Prvog svjetskog rata, 1919. godine, zajedno sa sestrom i bratom bio prislijen napustiti Čehoslovačku. Čehoslovačke vlasti su im dozvolile da svaki sa sobom ponese svega 5 kg. prtljage. Preselili su se u Beč i dvorac Artstetten blizu Wachaua. 1919. godine ukinuta im je plemička titula austrijskim zakonom o plemstvu. Ernst je u Austriji studirao šumarstvo u Brucku na Muri nedaleko od Graza. Zajedno s bratom bio je vođa monarhističkih skupova u Austriji, te član Heimwehra. Ernst i Maksimilijan su bili u bliskom kontaktu s Ottom von Habsburgom, s kojim su se slagali oko toga da su Treći Reich i Adolf Hitler prijetnja Austriji, katoličanstvu i transnacionalnoj suradnji na prostorima bivše Austro-Ugarske Monarhije. Nacisti su u dinastiji Habsburg vidjeli prepreku koja ih ometa u njihovim planovima apsorpcije Austrije. Sam Hitler je mrzio Habsburgovce. Anschlussom Austrije 1938. godine, Ernest i Maksimilijan su zbog svojih protunacističkih stavova bili uhićeni. 1. travnja 1938. deportirani su u Koncentracijski logor Dachau zajedno sa 150 ostalih zatvorenika. Cjelokupnu imovinu u Austriji su im konfiscirale vlasti Trećeg Reicha. U logoru su Ernst i Maksimilijan proživljeli maltretiranja, mučenja i ponižavanja. Ernst je nakon Dachaua premješten u Koncentracijski logor Flossenbürg i potom u Koncentracijski logor Oranienburg. Iz logora je bio pušten tek 1943. godine. Ernst Hohenberg preminuo je u Grazu 5. ožujka 1954. godine.
Potomstvo.
25. svibnja 1936. godine, Ernst je oženio Mariju-Teresu Wood s kojom je imao dva sina. 

</doc>
<doc id="505140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505140" title="Max Stirner">
Max Stirner

Johan Kaspar Schmidt (25. listopada, 1806. – 26. lipnja 1856.), poznatiji kao Max Stirner bio je njemački filozof.
Smatra se jednim od preteča anarhizma i egzistencijalizma, a posebno individualističkog anarhizma. Stirner je ekplicitno odbijao priklanjanje bilo kakvoj apsolutnoj poziciji u filozofiji, pa je govorio da ako se mora identificirati s nekim “-izmom ", neka to bude onda egoizam, antiteza svim ideologijama i društvenim uzrocima.
Najznačajnije Stirnerovo djelo je "Ego i njegovo vlasništvo" (njem.: "Der Einzige und sein Eigentum"), koje je prvo objavljeno u Leipzigu 1844. a od tada se pojavilo u velikom broju izdanja i prijevoda.
Život.
Maks Stirner je rođen 25. listopada 1806. u Bayreuthu, u siromašnoj obitelji. Njegovi šestogodišnji studiji filozofije u Berlinu su u više navrata prekidani jer se morao brinuti za svoju psihički rastrojenu majku. Godine 1835. uspijeva položiti sve ispite i pronaći svoje prvo, neplaćeno mjesto učitelja. Dvije godine depresivne neimaštine kulminirale su brakom s kćerkom njegove gazdarice, koja je umrla već sljedeće godine pri porođaju. Sreća mu se nasmiješila 1839. kada je dobio petogodišnji ugovor i mjesto na institutu "Madam Grupius" za podučavanje i odgoj djevojaka. Njegova novootkrivena financijska stabilnost bila je čista suprotnost rastućim političkim i intelektualnim nemirima diljem svijeta.
Stirner se 1840. godine pridružio zloglasnom klubu ljevičara poznatom kao "Doktorklub": bučnim radikalnim studentima i boemima, među kojima su bili i mladi Karl Marx i Friedrich Engels, a okupljali su se u zadimljenoj, pijanoj atmosferi “"Hippel's Caféa"". Komunist Arnold Ruge je bio toliko šokiran onim što je tamo čuo i vidio da je izjurio van vičući: "„Socijalna transformacija nije nikada započeta od strane pijane rulje!“"
Među brojnim ženama koje su dolazile u “"Hippel's Café"“ bila je i bogata dvadesetpetogodišnja Mari Danhart, zapažena igračica bilijara, pušačica cigara i pivopija koja je insistirala na tome da i ona zajedno s njima posjećuje lokalne bordele. Nakon takvih večeri, Stirner bi se vraćao kući, i do duboko u noć radio na svojim misterioznim rukopisima. Godine 1843., u kaotičnoj ceremoniji u njegovom stanu, vjenčali su se Max i Mari. Nitko se nije sjetio ponijeti vjenčani prsten.
Sa stalnim zaposlenjem i bogatom ženom, Stirner je bio u mogućnosti da završi svoje remek djelo. “Ego i njegovo vlasništvo“, “najrevolucionarnija knjiga ikad napisana“, eksplodirala je kao oluja nad radikalnim Berlinom. Izbacio je niz beskompromisnih izazova svakoj religioznoj, političkoj ili filozofskoj ortodoksnosti, bilo da se radilo o “desnici", “ljevici", “konzervativcima", “liberalima". Ta je knjiga trenutno došla u središte pažnje izazivajući pogrde i bijes te katapultirajući Stirnera iz skromne anonimnosti u slavnu zloglasnost.
Filozofija.
Razvoj njegove filozofije se može rekonstruirati kroz niz članaka koji su se pojavili kratko prije njegovog središnjeg djela ("Ego i njegovo vlasništvo").
U "Egu i njegovom vlasništvu" Stirner daje provokativnu antiautoritarnu i individualističku kritiku tadašnjeg pruskog društva i modernizma i modernog zapadnog društva kao takvog i nudi put ka ljudskom postojanju, što graniči s jezikom i stvarnošću.
Stirnerova kritika se posebno odnosi na njegove suvremenike (djelomično na njegove kolege, mladohegelijance, a posebno na Ludwiga Feuerbacha), napadajući ideologije, eksplicitno uključujući nacionalizam, statizam, liberalizam, socijalizam, komunizam i humanizam.
Ukratko, knjiga govori da sve religije i ideologije počivaju na ispraznim konceptima, koji se, kada ih pojedinac shvati samostalno se zanimajući za njih, prikazuju razbijeni u svoj svojoj ispraznosti. Isto se odnosi i na društvene institucije koje su utemeljene na tim konceptima: bila to država, pravni sustav, crkva, sustav obrazovanja ili druge ustanove koje polažu pravo na autoritet nad pojedincem.
Samo kada se stavovi vlasti i ustanova utemeljenih na takvim konceptima prikažu pogrešnim, moguća je samostalna akcija, moć i identitet. Individualna samorealizacija leži u želji svakog pojedinca da ispuni svoj egoizam, bilo to instinktivno, bez znanja, bezvoljno ili sustavno, s punom sviješću pojedinca. Jedina razlika između nesvjesnog i svjesnog egoista je što će prvi biti "zaokupljen" ispraznom idejom u nadi da će ga ta ideja načiniti sretnim, dok će drugi, biti sposoban da slobodno izabere puteve svog egoizma i da uživa dok to čini. Samo kada shvati da su zakon, pravo, moral, religija itd. ništa drugo nego umjetno stvoreni koncepti a ne sveti autoriteti, pojedinac će moći biti slobodan.
Prva i najznačajnija posljedica Stirnerovog egoizma je radikalni politički anarhizam. “Ništa mi nije važnije od mene samog“, to je Stirnerova osnovna istina. Sve što prelazi granice pojedinca mora se gledati kao lažna i tiranizirajuća apstrakcija. Slobodni individualac ili "egoista", mora okrenuti leđa takvim idejama kao što su država, društvo, religija, nacija, moral, dužnost i obveze. Sve one zahtijevaju neprestano žrtvovanje postojanja pojedinca i svih ostalih pojedinaca. Stirnerov individualistički anarhizam, koji zahtijeva kraj postojanja svih autoriteta, te ne postavlja na njihovo mjesto ništa osim jedinstvene realnosti svakog pojedinca, imao je izuzetan utjecaj na kasniji razvoj anarhizma. Bio je posebno privlačan umjetnicima, koji posjeduju veliku dozu neovisnosti u svojim kreativnim aktivnostima.
Ali, dubina i složenost Stirnerove filozofije izlazi van domene društva i politike, na mjesto koje se jezikom ne može opisati. Stirenorvo radikalno rušenje hegelijanskog 'duha' i koncepata vodi ga u bezimeno izbjeglištvo, bez značenja i bez postojanja; 'kreativno ništa' iz čega smo rođeni. To 'ništa' po hegelijanskoj definiciji stvara potrebu za individualno značenje, postojanje i moć.
Moć je od središnje važnosti za Stirnera. U Stirnerovom smislu moć se također odnosi i na dobivanje 'vlasništva', koje se odnosi od osmijeha djeteta koje se dobiva majčinom ljubavlju, preko emotivnih i materijalnih zadovoljstava i značenja uzimanja onog što se zaslužuje, do masovne prodaje opisa značenja, vrijednosti i postojanja u jeziku i životu. Moć je u ovom smislu sinonim za dinamiku konačne autonomije, sposobnost promjene, sposobnost postojanja, sposobnost samog života.
Utjecaj.
Stirnerovo djelo nije ostalo neprimijećeno kod njegovih kolega, mladohegelijanaca. Njegov napad na ideologiju, djelomično na Feuerbachov humanizam, prisilio je na reakciju ne samo Feuerbacha (koji je sa Stirnerom vodio raspravu u njemačkoj periodici), već i Karla Marxa. Marx je na nekoliko stotina stranica u svojoj knjizi (u izvornoj, neskraćenoj inačici) "Njemačka ideologija" (zajedno s Friedrichom Engelsom, pisana od 1845. do 1846.) polemički kritizirao Stirnerovo djelo "Ego i njegovo vlasništvo", što predstavlja mjesto koje permanentno zanima marksističke čitatelje. Komunisti smatraju da kritika Stirnera predstavlja preokret u Marksovom intelektualnom razvoju od “idealizma“ do “materijalizma".
Posljednjih sto pedeset godina, "Ego i njegovo vlasništvo" stvorilo je jaki popularni, politički i akademski interes.
Danas Stirner ostaje u središtu neodređene, ali visoko nabijene rasprave diljem Europe; sekundarna literatura se pojavljuje na njemačkom, talijanskom, francuskom i španjolskom. Engleski izvori su mnogobrojni i pokušavaju osvijetliti bilo anarhističke bilo egzistencijalističke interpretacije.
Autori, ideolozi i filozofi koji su citirali ili na drugi način ukazali na Maksa Stirnera su:

</doc>
<doc id="505141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505141" title="Miholjački Karlovac">
Miholjački Karlovac

Miholjački Karlovac je bivše naseljeno mjesto u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripadalo je nekadašnjoj općini Donji Miholjac,a po posljednjem ustroju pripadalo bi općini Viljevo.
Zemljopisni položaj.
Miholjački Karlovac se nalazio oko 2 km zapadno od današnjeg sela Krunoslavja, te isto oko 2 km istočno od Kapelne. Sjeverno preko rijeke Karašice nalaze se naselja Bockovac, Blanje i Ivanovo, te južno šumski kompleks. Od toponima koje podsjećaju u današnje vrijeme na to bivše naselje ostao je naziv Karlovac za poljoprivredno zemljište, gdje se je nekad naselje i nalazilo.
O naselju.
Zbog iseljavanja samog stanovništva, radi zaposlenja i školovanja u urbana naselja i zbog izoliranosti samog sela od važnijih prometnica, selo prestaje postojati.
Stanovništvo.
Iskazuje se od 1890. do 1961. kao dio naselja Krunoslavja pod imenom Karlovac, a 1971. kao samostalno naselje pod imenom Miholjački Karlovac. Od 1981. pripojeno naselju Krunoslavje, te kao naselje prestaje postojati. 

</doc>
<doc id="505143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505143" title="Dorsko narječje">
Dorsko narječje

Dorsko grčko narječje jest skupina dijalekata starogrčkoga jezika kojima se govorilo od 8. do 2. st. pr. Kr. na južnom i istočnom Peloponezu, Kreti, Rodosu, te u obalnim grčkim kolonijama u dijelu Male Azije, Italiji, Siciliji, Epiru i Makedoniji. Zajedno sa srodnim sjeverozapadnim i ahejskim narječjima tvori zapadnu grupu starogrčkih narječja. U vrijeme helenizma, unutar Ahejskoga saveza razvila se ahejska dorska koine sa značajkama svojstvenima brojnim dorskim dijalektima, što je zadržalo proširenje atičko-jonske koine na Peloponez do 2. st. pr. Kr. Današnji cakonski jezik ima obilježja dorskih narječja i smatra se njihovim jedinim živućim nasljednikom.

</doc>
<doc id="505144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505144" title="Dorski grčki">
Dorski grčki



</doc>
<doc id="505145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505145" title="Dorski jezici">
Dorski jezici

Dorski jezici, jedna od dviju skupina helenskih ili grčkih jezika koji pripadaju indoeuropskoj porodici. Danas mu je jedini živi predstavnik cakonski jezik kojim govore planinski stočarski narod Cakoni (Tsakoni) s Peloponeza, kojih osamdesetih godina 20. stoljeća ima nešto preko 1 000 a izloženi su jezičnoj grecizaciji, pa ih je peostalo 200 (Salminen 2007).

</doc>
<doc id="505146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505146" title="Dorski jezik">
Dorski jezik



</doc>
<doc id="505147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505147" title="Eolski dijalekt">
Eolski dijalekt



</doc>
<doc id="505148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505148" title="Dorski dijalekt">
Dorski dijalekt



</doc>
<doc id="505149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505149" title="Atički dijalekt">
Atički dijalekt



</doc>
<doc id="505150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505150" title="Jonski dijalekt">
Jonski dijalekt



</doc>
<doc id="505151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505151" title="Atički grčki">
Atički grčki



</doc>
<doc id="505152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505152" title="Atički jezik">
Atički jezik



</doc>
<doc id="505153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505153" title="Jonski jezik">
Jonski jezik



</doc>
<doc id="505154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505154" title="Dorski grčki jezik">
Dorski grčki jezik



</doc>
<doc id="505155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505155" title="Eolski jezik">
Eolski jezik



</doc>
<doc id="505156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505156" title="Arkadociparsko narječje">
Arkadociparsko narječje

Arkadociparsko grčko ili južno ahejsko narječje jest skupina dijalekata starogrčkoga jezika kojima se govorilo od 12. do 3. st. pr. Kr. u središnjem Peloponezu i na Cipru. Od starogrčkih narječja najviše je naličilo mikenskom grčkom jeziku poznatom iz natpisa na linearu B, pa se smatra njegovim izravnim nasljednikom. Pretpostavlja se da se protoarkadociparski jezik govorio u Aheji oko 1200. pr. Kr., te da se tijekom dorske seobe dio stanovništva preselio na Cipar a dio povukao u brda Arkadije. Kako nakon toga ova dva područja nisu bila u dodiru, arkadski i ciparski dijalekti su se udaljili. 
Oba dijalekta poznajemo samo iz epigrafskih podataka. Ciparski je do 3. st. pr. Kr. koristio i vlastito pismo, ciparski silabarij, izvedeno iz minojskog lineara A.

</doc>
<doc id="505157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505157" title="Arkado-ciparski">
Arkado-ciparski



</doc>
<doc id="505158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505158" title="Arkadociparski">
Arkadociparski



</doc>
<doc id="505159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505159" title="Arkado-ciparski dijalekt">
Arkado-ciparski dijalekt



</doc>
<doc id="505160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505160" title="Arkadociparski dijalekt">
Arkadociparski dijalekt



</doc>
<doc id="505161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505161" title="Arkado-ciparski grčki">
Arkado-ciparski grčki



</doc>
<doc id="505162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505162" title="Arkadociparski grčki">
Arkadociparski grčki



</doc>
<doc id="505163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505163" title="Ahaja">
Ahaja



</doc>
<doc id="505164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505164" title="Aheja">
Aheja



</doc>
<doc id="505166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505166" title="Paul Fleck">
Paul Fleck

Friedrich Karl Paul Fleck (Gross-Glogau, 26. lipnja 1859. – Klein-Menow, 16. veljače 1921.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je VIII. pričuvnim korpusom, XVII. korpusom, te LXII. korpusom na Zapadnom i Solunskom bojištu.
Vojna karijera.
Paul Fleck rođen je 26. lipnja 1859. u Gross-Glogau. U prusku vojsku stupio je služeći u Kadetskom korpusu. Od travnja 1876. služi u 18. pješačkoj pukovniji u kojoj u lipnju 1879. postaje pobočnikom. Prusku vojnu akademiju pohađa od rujna 1884., te se po završetku iste, s činom poručnika, u koji je unaprijeđen u travnju 1886., vraća na službu u 18. pješačku pukovniju. U travnju 1888. postaje vojnim instruktorom u Pruskom nadzorništvu za kadete koju dužnost obnaša do srpnja 1889. kada je premješten na službu u 12. grenadirsku pukovniju smještenu u Frankfurtu na Odri. U travnju 1891. promaknut je u satnika, te je s tim činom ponovno premješten na službu u Prusku nadzorništvo za kadete kao vojni predavač. Navedenu dužnost obnaša idućih pet godina, do ožujka 1896., kada postaje zapovjednikom satnije u 12. grenadirskoj pukovniji u kojoj je ranije već služio. Tijekom službe u navedenoj pukovniji u prosincu 1898. unaprijeđen je u bojnika, te u svibnju 1900. postaje i zapovjednikom bojne.
U travnju 1904. Fleck postaje ravnateljem Pruske vojne škole, da bi u travnju iduće 1905. godine bio promaknut u potpukovnika. U veljači 1908. imenovan je najprije privremenim, a mjesec dana poslije, i trajnim zapovjednikom 42. pješačke pukovnije. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je u čin pukovnika. U ožujku 1912. promaknut je u čin general bojnika, te postaje zapovjednikom 27. pješačke brigade smještene u Kölnu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Fleck je imenovan zapovjednikom 14. pješačke divizije. Zapovijedajući navedenom divizijom koja se nalazila u sastavu 2. armije Fleck sudjeluje u opsadi Liegea, te Prvoj bitci na Marni. U kolovozu 1914. Fleck je promaknut u čin general poručnika, dok je u siječnju 1915. imenovan zapovjednikom VIII. pričuvnog korpusa zamijenivši na tom mjestu Wilhelma von Egloffsteina. Zapovijedajući navedenim korpusom sudjeluje u Prvoj bitci u Champagni. Nakon završetka navedene bitke 16. ožujka 1915. godine odlikovan je ordenom Pour le Mérite. 
U rujnu 1916. Fleck je zamijenio Günthera von Pannewitza na mjestu zapovjednika XVII. korpusa tijekom Bitke na Sommi. Navedenim korpusom zapovijeda do veljače 1918. kada je premješten na Solunsko bojište gdje od Richarda von Weberna preuzima zapovjedništvo nad LXII. korpusom. Navedenim korpusom zapovijeda sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Fleck se umirovio. U listopadu 1919. dobiva počasni čin generala pješaštva. Preminuo je 16. veljače 1921. godine u 62. godini života u Klein-Menowu.
Vanjske poveznice.
 Paul Fleck na stranici Prussianmachine.com
 Paul Fleck na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="505167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505167" title="Fleck Paul">
Fleck Paul



</doc>
<doc id="505169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505169" title="Moslavački Krčenik">
Moslavački Krčenik



</doc>
<doc id="505173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505173" title="Malaysia Airlines">
Malaysia Airlines

Malaysia Airlines System (MAS) najveći je zračni prijevoznik iz Malezije. Glavno središte kompanije je u međunarodnoj zračnoj luci Kuala Lumpur, a druga središta su u zračnim lukama Kota Kinabaluu i Kuching. Malaysia Airlines je član udruženja Oneworld, a sponzor za ulazak u udruženje im je bio Qantas.
Malaysia Airlines leti prema 61 odredištu uglavnom u istočnoj i južnoj Aziji, Bliskom Istoku te između Europe i Australije. 
U svom vlasništvu imaju i zračne prijevoznike Firefly, MASwings i MASKargo.
Kompanija je osnovana 1947. kao Malayan Airways ali je nakon stjecanja nezavisnosti prvo promijnila naziv u Malaysia-Singapore Airlines da bi se na kraju razdvojila na dvije zasebne kompanije, Malaysian Airlines i Singapore Airlines.
Flota.
Malaysia Airlines flota sastolji se od sljedećih zrakoplova (rujan 2017.):
 
Malaysia Airlines je 2003. potpisala ugovor o kupnji šest Airbus A380-800 zrakoplova. Prvi komercijalni let s novim zrakoplovom kompanija je ostvarila 1. srpnja 2012. Bio je to let od Kuala Lumpura do Londona. Maysia Airlines trenutno leti dva puta dnevno na toj relaciji te jednom dnevno na relaciji Kuala Lumpur - Paris i Kuala Lumpur - Hong Kong.

</doc>
<doc id="505175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505175" title="Skijaški skokovi na ZOI 2014.">
Skijaški skokovi na ZOI 2014.

Natjecanja u skijaškim skokovima na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavana su od 8. do 17. veljače u kompleks za skijaške skokove Ruskije gorki. Žene su se natjecale po prvi put u povijesti Zimskih olimpijskih igara.

</doc>
<doc id="505176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505176" title="Brzo klizanje na kratkim stazama na ZOI 2014.">
Brzo klizanje na kratkim stazama na ZOI 2014.

Natjecanja u brzom klizanju na kratkim stazama na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavana su od 10. do 21. veljače u Ledenoj dvorana Ajsberg.

</doc>
<doc id="505178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505178" title="Skeleton na ZOI 2014.">
Skeleton na ZOI 2014.

Natjecanja u skeletonu na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavala su se od 13. do 15. veljače u Sankaškom centaru Sanki.

</doc>
<doc id="505179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505179" title="Nordijska kombinacija na ZOI 2014.">
Nordijska kombinacija na ZOI 2014.

Natjecanja u nordijskoj kombinaciji na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavana su od 12. do 20. veljače 2014. na kompleks za skijaške skokove Ruskije gorki.

</doc>
<doc id="505180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505180" title="Hokej na ledu na ZOI 2014.">
Hokej na ledu na ZOI 2014.

Turnir u hokeju na ledu na olimpijskim igrama u Sočiju održavao se u Ledenoj dvorani Boljšoj i Areni Šajba.
Turnir za muškarce.
Zemlje sudionice.
Dvanaest momčadi natjecalo se u muškom turniru.
Turnir za žene.
Zemlje sudionice.
Ukupno osam timova natjecalo se u ženskom turniru.

</doc>
<doc id="505181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505181" title="Fabio Grosso">
Fabio Grosso

Fabio Grosso (Rim, Italija, 28. studenog 1977.) je talijanski nogometni trener i umirovljeni nogometni reprezentativac. S talijanskom reprezentacijom je 2006. osvojio naslov svjetskog prvaka. Bio je igrač velikih trkačkih sposobnosti te odličan u izvođenju penala, slobodnih udaraca i kornera.
Karijera.
Klupska karijera.
Grosso je rođen u Rimu ali je odrastao u Chietiju gdje se njegova obitelj vratila. Ondje je nogomet započeo igrati u mlađim uzrastima Renato Curija a kasnije i u seniorima gdje je bio ključni igrač prve momčadi. Tijekom tri sezone nastupanja za klub, Grosso je skupio 108 službenih nastupa te je na poziciji polušpice i lijevog krila zabio impresivnih 47 golova.
U ljeto 1998. Grosso je prodan u Chieti Calcio za nepoznat iznos. Zahvaljujući odličnim igrama u novom klubu, Grosso je privukao interes momčadi iz Serie A. Tako ga je u svoje redove dovela Perugia tijekom srpnja 2001. Iako je do tada igrao kao polušpica, Perugijin trener Serse Cosmi ga je prebacio na mjesto lijevog krila. S klubom je 2003. osvojio Intertoto kup a iste godine je debitirao u talijanskoj reprezentaciji. Tijekom zimskog prijelaznog roka u siječnju 2004., Fabio Grosso je prodan tadašnjem drugoligašu Palermu.
Sa sicilijanskim klubom se kvalificirao u Serie A te je s njime u sezoni 2005./06. ostvario odlično šesto mjesto i izborio nastup u Kupu UEFA. Tadašnji talijanski izbornik Marcello Lippi uvrstio je Grossa na popis reprezentativaca za predstojeće Svjetsko prvenstvo u Njemačkoj 2006. Uz njega, na rosteru su se našla još tri Palermova igrača: braniči Cristian Zaccardo i Andrea Barzagli te veznjak Simone Barone. Nakon osvajanja naslova svjetskog prvaka gdje je Grosso dao velik doprinos (gol u polufinalu te realizirani penal u finalu), igrač je prodan milanskom Interu.
Inter ga je kupio za pet milijuna eura te je Palermu ustupljen Hernán Paolo Dellafiore. Međutim, ondje je većinom korišten kao zamjena na utakmicama tako da je već nakon jedne sezone otišao u francuski Lyon. Vrijednost transfera je iznosila 7,5 milijuna eura a igraču je dodijeljen dres s brojem 11. Već u debitantskoj sezoni, Grosso je s Lyonom osvojio dvostruku krunu, odnosno prvenstvo i nacionalni kup. Tijekom druge sezone igrao je manje, dijelom zbog ozljede zbog čega ga se povezivalo s povratkom u Italiju.
31. kolovoza 2009. potvrđen je Grossov povratak u Serie A nakon dvije godine u Francuskoj. Naime, doveo ga je torinski Juventus koji je bio u potrazi za obrambenim igračem. Sa Starom damom je u sezoni 2011./12. osvojio svoj drugi scudetto nakon čega je objavio kraj igračke karijere.
Reprezentativna karijera.
Grosso je s Italijom nastupio na Svjetskom prvenstvu 2006. te je s Azzurima osvojio naslov svjetskog prvaka. U polufinalnom susretu protiv domaćina Njemačke zabio je ključni pogodak odluke tijekom 119. minute produžetka. U samom finalu protiv Francuske, pitanje pobjednika se odlučivalo na jedanaesterce. Grosso je bio posljednji izvođač a njegov realizirani kazneni udarac je Italiji osigurao svjetski naslov.
Novi talijanski izbornik Roberto Donadoni koristio ga je na EURU 2008. Ondje je odigrao sva tri susreta skupine protiv Nizozemske, Rumunjske i Francuske. U četvrtfinalnom dvoboju protiv kasnijeg prvaka Španjolske, pobjednik se kao i prije dvije godine odlučivao jedanaestercima. Grosso je bio prvi izvođač te je bio precizan s bijele točke. Međutim, Italija je ispala zbog promašaja De Rossija i Di Natalea.
Posljednji Grossov veći reprezentativni turnir bio je Kup konfederacija 2009. Italija je ondje neočekivano ispala već u skupini a Grosso je odigrao svih 90 minuta u susretima protiv SAD-a i Egipta.
Svoju posljednju utakmicu u reprezentativnom dresu, Fabio Grosso je odigrao 14. studenog 2009. protiv Nizozemske.

</doc>
<doc id="505186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505186" title="NFL sezona 2011.">
NFL sezona 2011.

NFL sezona 2011. je 92. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa, NFL-a.
Sezona je počela 8. rujna 2011. pobjedom branitelja naslova iz prethodne sezone Green Bay Packersa nad New Orleans Saintsima. Super Bowl XLVI je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 5. veljače 2012. u Indianapolisu na Lucas Oil Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije New England Patriotsi i pobjednici NFC konferencije New York Giantsi. Pobijedili su Giantsi rezultatom 21:17 i tako osvojili svoj osmi naslov prvaka u povijesti, od toga četvrti u eri Super Bowla.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505197" title="Orešnjak">
Orešnjak

Orešnjak je bivše naseljeno mjesto u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripadalo je nekadašnjoj općini Donji Miholjac, a po posljednjem ustroju pripadalo bi općini Podravska Moslavina.
Zemljopisni položaj.
Orešnjak se nalazio oko 2 km istočno od današnjeg sela Martinci Miholjački, te oko 3 km zapadno od Podravske Moslavine. Sjeverno se nalazi rijeka Drava i državna granica s Mađarskom, a južno se nalazi državna cesta D34 Donji Miholjac- Slatina, te jugoistočno naselje Krčenik i jugozapadno Gezinci. Najbliže naselje preko rijeke Drave u susjednoj Mađarskoj je Piškiba (mađ. Piskó) na udaljenosti od oko 4 km. Od toponima koje podsjećaju u današnje vrijeme na to bivše naselje ostao je naziv Orešnjački rit za poljoprivredno zemljište, gdje se je nekad naselje i nalazilo, te Orešnjački vičak, Orešnjački pašnjak i Orešnjačka bara koji se nalaze uz samu rijeku Dravu.
O naselju.
Nakon pripajanja Martincima Miholjačkim 1981., selo još neko vrijeme egzistira kao ulica navedenog naselja. Zbog stalnog iseljavanja, radi odlaska zbog zaposlenja i školovanja u urbana naselja i loše prometne povezanosti, selo je napušteno. Trenutačno postoji nekoliko napuštenih kuća koje se koriste kao vikendice, zbog blizine rijeke Drave ili pri obradi okolnog zemljišta.
Stanovništvo.
Iskazuje se kao naselje od 1869. Od 1869. do 1971. podaci sadržani pod naseljem Martinci Miholjački. U 1981. pripojeno naselju Martinci Miholjački, te je Orešnjak kao samostalno naselje od 1981. prestalo postojati. 

</doc>
<doc id="505201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505201" title="Smrt Jugoslavije">
Smrt Jugoslavije

Smrt Jugoslavije (eng. "The Death of Yugoslavia") je dokumentarni serijal koju je napravio BBC 1995., kao i ime knjige koju su napisali Allan Little i Laura Silber po kojoj je serijal snimljen. Serijal pokriva periode raspada Jugoslavije i ratove koji su slijedili na ovom području. Neki materijali su prvi put viđeni u ovom serijalu zajedno s intervjuima vodećih političara koji su bili umiješani u sukobe, između ostalih, Slobodan Milošević, Radovan Karadžić, Franjo Tuđman i Alija Izetbegović.
Serijal je nagrađen nagradom BAFTA 1996. za Best Factual Series. Zbog toga što je serijal obilovao mnogobrojnim intervjuima s glavnim vođama umiješanim u konflikt, često je korištena i kao dokaz od strane Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije.
Svi papiri i transkripti mnogobrojnih vrijednih intervjua napravljenih sa sudionicima pohranjeni su u Liddell Hart Centre for Military Archives at King's College, Sveučilišta u Londonu.
Tijekom suđenja Slobodanu Miloševiću na Međunarodnom sudu za ratne zločine, sudac Bonomy nazvao je dio komentara "tendencioznima". 
Epizode.
Serijal je kasnije "prekrojen" i objavljen u tri dijela:
U jednom drugom re-izdanju cijeli dokumetarac je prikazan u samo jednom dijelu.

</doc>
<doc id="505202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505202" title="Maroni (rijeka)">
Maroni (rijeka)

Maroni (fra. Maroni, nizozemski: Marowijne, Sranan Tongo: Marwina-Liba) - rijeka na granici Francuske Gvajane i Surinama, koja predstavlja prirodnu granicu, dužine 680 km.
Izvire u Serra Tumucumaque (Francuska Gvajana) u Gvajanskom gorju. Teče kroz guste tropske prašume i ulijeva se u Atlantski ocean. Zbog postojanja brojnih brzaca i slapova, plovna je samo, na potezu od 80 km. 
Najveće pritoke: Tapanahoni (lijeva obala), Ouaqui. 
Veći gradovi: Ouaqui, Grand Santi, Albina, Saint-Laurent-du-Maroni.

</doc>
<doc id="505206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505206" title="Kardasheva skala">
Kardasheva skala



</doc>
<doc id="505208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505208" title="1. HOL za žene 1997./98.">
1. HOL za žene 1997./98.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 1997./98. je predstavljala sedmo izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
Sudjelovalo je deset klubova, a prvak je drugi put zaredom bila ekipa "Dubrovnika".

</doc>
<doc id="505209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505209" title="1. HOL za žene 1998./99.">
1. HOL za žene 1998./99.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 1998./99. je predstavljala osmo izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
Sudjelovalo je osam klubova, a prvak je bila ekipa "Rijeke".

</doc>
<doc id="505210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505210" title="1. HOL za žene 1999./2000.">
1. HOL za žene 1999./2000.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 1999./2000. je predstavljala deveto izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
Sudjelovalo je deset klubova, a prvak je drugi put zaredom bila ekipa "Rijeka - Kvarner osiguranje".

</doc>
<doc id="505211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505211" title="1. HOL za žene 2000./01.">
1. HOL za žene 2000./01.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 2000./01. je predstavljala deseto izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
Sudjelovalo je dvanaest klubova, a prvak je treći put zaredom bila ekipa "Rijeka - Kvarner banka".
Ljestvice.
Liga za prvaka.
Preneseni međusobni rezultati iz prvog dijela.

</doc>
<doc id="505212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505212" title="Prvenstvo Hrvatske u odbojci za žene 1994./95.">
Prvenstvo Hrvatske u odbojci za žene 1994./95.

Prvenstvo Hrvatske u odbojci za žene za sezonu 1994./95. je četvrti put zaredom osvojila ekipa "Mladosti" iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="505213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505213" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 1992.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 1992.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 1992. je osvojila ekipa "Auto-Hrvatska" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="505214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505214" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 1992./93.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 1992./93.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 1992./93 je osvojila ekipa "Rijeke".

</doc>
<doc id="505215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505215" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 1993./94.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 1993./94.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 1993./94. je osvojila ekipa "Auto Hrvatska" iz Zagreba.
Druga liga.
Jug.
Igrano turnirski 
 

</doc>
<doc id="505216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505216" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 1994./95.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 1994./95.

Prvu A hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 1994./95. je osvojila ekipa "Jedinstvo" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="505217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505217" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 1995./96.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 1995./96.

Prvu A hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 1995./96. je osvojila ekipa "Rijeke".

</doc>
<doc id="505218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505218" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 1996./97.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 1996./97.

Prvu A hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 1996./97. je drugi put zaredom osvojila ekipa "Rijeke".

</doc>
<doc id="505219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505219" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 1997./98.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 1997./98.

Prvu A hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 1997./98. je osvojila ekipa "Podravka" iz Koprivnice.

</doc>
<doc id="505220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505220" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 1998./99.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 1998./99.

Prvu A hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 1998./99 je osvojila ekipa "Rijeke".

</doc>
<doc id="505221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505221" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 1999./2000.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 1999./2000.

Prvu A hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 1999./2000. je osvojila ekipa "Podravka" iz Koprivnice.

</doc>
<doc id="505222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505222" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2000./01.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2000./01.

Prvu A hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 2000./01. je osvojila ekipa "Rijeka - Kvarner osiguranje".

</doc>
<doc id="505223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505223" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2001./02.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2001./02.

Prvu A hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 2001./02. je osvojila ekipa "Rijeka - Kvarner Wiener Städtische".

</doc>
<doc id="505224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505224" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2002./03.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2002./03.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 2002./03. je osvojila ekipa "Podravka" iz Koprivnice.

</doc>
<doc id="505226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505226" title="Nickerie">
Nickerie

Nickerie je jedan od deset okruga u Surinamu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u sjeverozapadnom dijelu zemlje, prostire se na 5.353 km2. Susjedni surinamski okruzi su Coronie na istoku i Sipaliwini na jugu. Središte okruga je naselje Nieuw Nickerie, ostala veća naselja su Washoda i Wageningen.
Demografija.
Prema podacima iz 2012. godine u okrugu živi 34.233 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 6,4 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na pet općina (nizozemski: "resort") .

</doc>
<doc id="505229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505229" title="Sipaliwini">
Sipaliwini

Sipaliwini je jedan od deset okruga u Surinamu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u južnom dijelu zemlje, prostire se na 130.567 km2, te je veći od preostalih devet okruga zajedno. Susjedni surinamski okruzi su Coronie, Brokopondo, Marowijne, Para i Nickerie. Sipaliwini je jedini surinamski okrug koji nema središte te njime upravlja iz glavnog grada države Paramariboa.
Demografija.
Prema podacima iz 2012. godine u okrugu živi 37.065 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 0,28 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na šest općina (nizozemski: "resort") .

</doc>
<doc id="505230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505230" title="Vladislav Tretjak">
Vladislav Tretjak

Vladislav Aleksandrovič Tretjak (rus.: Владислав Александрович Третьяк), (Dmitrovski distrikt, Moskva, 25. travnja 1952.) je bivši ruski (sovjetski) hokejaš
Između 1969. i 1984. bio je vratar hokejaške ekipe CSKA Moskva i Sovjetskog Saveza. Odigrao je ukupno 482 utakmica u Sovjetskoj ligi, te 117 utakmica na Svjetskim prvenstvima i Olimpijskim igrama. Trostruki je olimpijski pobjednik, bio je deset puta svjetski prvak, devet puta prvak Europe, trinaest puta prvak SSSR-a i jedanput pobjednik Kanada kupa. 
Prvi je europski hokejaš, koji je primljen u Hokejašku kuću slavnih u Torontu. Međunarodna hokejaška federacija proglasila ga je za najboljeg hokejaša 20. stoljeća. Dobio je titulu magistra športa SSSR-a. Тretjak je pet puta proglašen najboljim hokejašem SSSR-a, najboljim hokejašem Europe tri puta, dva puta za najboljeg vratara na Svjetskom prvenstvu. 
Vladislav Tretjak dobio je širok spektar javnih i sportskih medalja Sovjetskog Saveza.
Imao je čast upaliti olimpijski plamen na otvorenju Zimskih olimpijskih igri u Sočiju 2014., zajedno s klizačicom Irinom Rodninom.

</doc>
<doc id="505235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505235" title="Matko Kovačević">
Matko Kovačević

Matko Kovačević (Uskoplje, svibnja 1935. – Sarajevo, 31. siječnja 2014.), bosanskohercegovački povjesničar, arhivist i kulturni djelatnik.
Životopis.
Rođen je 1935. godine u Uskoplju u katoličkoj, hrvatskoj obitelji koja potječe iz srednjovjekovne župe Uskoplje. Gimnaziju je 1955. godine završio u Travniku, a diplomirao je 1960. na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Osam je godina bio ravnatelj Doma kulture u Novom Travniku, a šest godina bio je ravnatelj škole. U okviru Doma kulture osnovao je 1969. godine Osnovnu glazbenu školu koja s kraćim prekidom za vrijeme rata radi i danas. U Sarajevo dolazi 1976. kada postaje tajnik Komisije za obrazovanje, znanost, kulturu i informiranje VSS BiH. Nakon toga radi u Državnom arhivu BiH čijim ravnateljem postaje 1982. godine odlukom skupštine SR BiH. Tijekom ratnih događanja sa svojim suradnicima dao je veliki doprinos u očuvanju arhivske građe. Imao je zvanje arhivskog savjetnika.
Nakon obnavljanja rada, uključuje se u Hrvatsko kulturno društvo Napredak gdje je jedno vrijeme obnašao dužnost dopredsjednika. Pomogao je obnovu i rad uskopaljske podružnice Napretka. Osim Napretka, bio je član sarajevskog ogranka Matice hrvatske, Hrvatskog društva za znanost i umjetnost te član Hrvatskoga planinarskog društva Bjelašnica 1923.
Djela.
Radove je objavljivao u brojnim stručnim časopisima.

</doc>
<doc id="505242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505242" title="Galijsko carstvo">
Galijsko carstvo



</doc>
<doc id="505248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505248" title="Temurhuja Abduholikov">
Temurhuja Abduholikov

 
Temurhuja Abduholikov (Temurkhuja Abdukholikov) (Taškent, 25. rujna 1991.) je uzbekistanski nogometaš. Trenutačno nastupa za Lokomotiv Taškent.
Karijera.
Klupska karijera.
Seniorsku je karijeru započeo 2009. godine u drugoj momčadi Bunyodkora iz rodnog Taškenta. Nakon dvije godine provedene u Bunyodkoru prelazi u najuspješni uzbekistanski klub Pahtakor. Za novi klub debitirao je 5. ožujka 2011. godine u prvenstvenoj utakmici s Qizilqum Zarafshon. U istoj utakmici postigao je i svoj prvi pogodak, u 88. minuti za konačnih 2:0. S Pahtakorom je 2011. godine osvojio uzbekistanski kup, a 2012. i prvenstvo. Nastupao je i u azijskoj Ligi prvaka. Krajem siječnja 2014. godine uspješno prolazi probu u splitskom Hajduku, a 10. veljače iz kluba je objavljeno da Abdukholikov i službeno postaje igračem Hajduka. Prvi nastup za Hajduk ima 2. ožujka 2014. godine protiv Slaven Belupa u Splitu (3:0) kao zamjena Kouassiju u 69. minuti.
Svoj prvi službeni pogodak u dresu Hajduka je postigao 28. ožujka 2014. godine protiv Zadra na Poljudu u sklopu 28. kola 1. HNL 2013./14.
Reprezentativna karijera.
Bivši je član uzbečke reprezentacije do 23 godine. Za A reprezentaciju Uzbekistana debitirao je 29. siječnja 2012. godine na prijateljskoj utakmici s reprezentacijom UAE.

</doc>
<doc id="505250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505250" title="Epigenetika">
Epigenetika

Epigenetika je znanstvena disciplina u biologiji, odnosno genetici, koja proučava nasljedne promjene u ekspresiji gena koje nisu uzrokovane promjenom u DNK nizu. Koristi se također za proučavanje stabilnih, dugoročnih promjena u transkripcijskom potencijalu stanice koje nisu nužno nasljedne. Za razliku kod genetike, epigenetika se zasniva na promjenama koje se zbivaju izvan DNK niza (genotipa), te promjenama ekspresije gena ili fenotipa stanice. Ime "epi-" (grčki: "επί"- iznad, izvan, okolo) "-genetika"

</doc>
<doc id="505251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505251" title="Maskerata">
Maskerata

Maskerata (tal. "mascherata") je vrsta renesansne pokladne igre (pokladna lirika ili pokladna prigodnica).
Proizašla je iz višeglasne karnevalske popjevke ("Mascherata carnascialesca") koju su u karnevalskoj povorci pjevali maskirani pjevači. Maskerata se pjevala ili recitirala. Izvodila se u pokladnoj povorci (ulična maskerata) ili u kućama bogatih građana (salonska maskerata).
Sadržaj joj je satiričan, komičan, pa i opscen, s notom lascivnoga. Zbog vesela tona i veće mogućnosti odstupanja od manira akademskog stihovanja ili kao "bijeg" od kanconijerske lirike bila je privlačna mnogim pjesnicima.
Sudionici su se maskirali u alegorijske i mitološke likove, u povijesne ličnosti, robove, Rome, ljude iz egzotičnih krajeva, indijske trgovce, robinjice ili u zanimanja. Npr. u firentinskoj i venecijanskoj inačici zvanoj "alla contadinesca" ismijavani su seljaci, pa su se pjevači odijevali u seljačko ruho. Izlaganje je u prvom licu (jednine ili množine), a oslovljavaju se neposredni slušatelji (primatelji).
Uobičajeno bi u maskerati lica kazivala tko su, odakle su i zašto došla i što znaju raditi, uz to bi izrekli i pohvalu gradu u kojem se nalaze.
Posebno je bila popularna u drugoj polovici 15. stoljeća u Firenci. Lorenzo de' Medici bio je autor mnogih poznatih maskarati koje su suvremenici i kasniji autori rado oponašali. U 16. stoljeću tiskane su mnoge zbirke.
U Hrvatskoj maskeratu su pisali:
Začetnikom tog žanra kod nas smatra se Džore Držić pjesmom "Gizdave mladosti i svi vi ostali"
 - protomaskerata
Izvor.
http://dzs.ffzg.unizg.hr/text/tomasovic.htm
http://www.isvu.hr/javno/hr/vu122/nasprog/2010/pred66767.shtml 
http://www.enciklopedija.hr/Natuknica.aspx?ID=39281

</doc>
<doc id="505261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505261" title="Dvorac Miljana">
Dvorac Miljana

Dvorac Miljana kraj Kumrovca, na samoj granici sa Slovenijom, je dvorac koji je tokom tri stoljeća kao svoju rezidenciju gradila plemićka obitelj Ratkaj. Dvorac je smješten 200 metara istočno od rijeke Sutle u Krapinsko-zagorskoj županiji. U posjedu Ratkajevih ostaje do 1793. kad umire posljednji član ove obitelji, nakon čega dvorac često mijenja vlasnike. Godine 1900. dolazi u vlasništvo obitelji Jäger, a 1980. kupuje ga dr. Franjo Kajfež koji ga obnavlja i vraća mu stari sjaj. Dvorac je široj javnosti postao poznat kao mjesto radnje popularne hrvatske telenovele Ponos Ratkajevih. Danas je u vlasništvu poduzetnika Dragutina Kamenskog. Smatra se jednim od najočuvanijih dvoraca u Hrvatskoj. Dvorac je zaštićeno kulturno dobro.
Faze izgradnje.
Dvorac je građen u više faza, najvjerojatnije pet značajnijih, od kojih je najstarija izgradnja sjevernog krila između 1597. i 1603. Sudeći prema oblikovnim karakteristikama ta je izgradnja trebala postati jezgra budućeg četverokrilnog dvorca renesansne koncepcije. Tijekom 17.st. izgrađeno je bočno krilo, pa je zgrada dobila oblik slova L, a ostatak unutrašnjeg dvorišta je ograđen zidom. Dvorišne fasade oba krila arkadno su raščlanjene, a iza arkada nalaze se hodnici koji vode u prostorije nanizane uz vanjsko pročelje. Krajem 17. stoljeća i početkom 18. oslikane su vanjske fasade i vanjski zid dvorišta. Kasnije tokom 18. st. bočnom krilu prigrađene su 2 sanitarne prostorije u obliku pravokutnih tijela sa zabatnim završetkom koje imaju vrijednost rizalita, a na uglu dvaju krila dograđeno je krilo s jednom u tlocrtu kvadratičnom prostorijom. Posljednja faza izgradnje dvorca je dodatak pročelnog, prizemnog krila s gospodarskim prostorijama i portalom na cijeloj južnoj strani unutarnjeg dvorišta. Zatvorena prizemna masa tog krila ritmizirana je prozorskim otvorima te centralno simetrično postavljenim gigantskim otvorom portala. Odnos otvora i krova uređen je tako da velika praznina lučnog otvora djeluje kao da je potisnula krovište uvis, a kao protuteža toj sili potiskivanja postavljen je tornjić sa satom. Time se ostvarilo snažno okomito usmjerenje koje je protuteža vodoravnom volumenu cijelog krila. Naglašena plastičnost i simetričnost ovog krila u kontrastu je s raščlanjenosti, asimetričnosti i ukrašenosti začelnih krila. Izgradnjom ovakvog krila postigla se kompozicija prednjeg i stražnjeg plana čime je dvorac povezan u jasnu cjelinu. Promatranjem dvorca iz daljine i kretanjem oko njega mijenja se dojam odnosa volumena, pri čemu važan činilac u izmjenama odnosa i osjećaju prostornosti postaje upravo toranj.
Arhitektura.
Sjeverno, najstarije krilo dvorca s vanjske je strane usječeno u brijeg, dok je s unutarnje strane u prizemlju raščlanjeno lučno povezanim četvrtastim stubovima. Arkade s toskanskim stupićima prvog kata ne prate konstruktivnu, pa time ni ritmičku os prizemlja, što može značiti ili da je došlo do prekida u gradnji ili da je graditelj želio dobiti elegantniji ritam stupova na gornjoj etaži. Graditelj bočnog krila je poštovao arkade i vješto ih ukomponirao u dogradnju, poštujući statičku i ritmičku povezanost stupova prizemlja i kata. Oba krila na uglovima svojih volumena imaju naslikanu rustiku, a podjelu gornje i donje etaže (međukatna konstrukcija) naznačuje snop horizontalnih traka. Današnji izgled crno-plavih pročelja s bijelim i oker oslikom na uglovima i oko prozora te s bijelim medaljonima i pravokutnim poljima potječe iz 18. stoljeća. Ogradni zid oko dvorca također potječe iz tog razdoblja. Građen je od kamena lomljenca i ubrzo nakon izgradnje je ožbukan bijelom žbukom na čiju su površinu naslikani sivi kvadrati sa segmentno odsječenim uglovima, nanizani u pravilnom ritmu. Osamnaestostoljetni dodatak sjevernog krila s po jednom kvadratičnom prostorijom u prizemlju i katu i s dvije prozorske osi na stranicama zidova vidljiva je u nešto manjem formatu prozora nego na glavnim krilima, nižem krovištu te ponešto izmijenjenim ukrasima pročelja. Otprilike u isto vrijeme dograđeni su na zapadnom pročelju dva jednaka, plastički naglašena rizalita sanitarija. Oba rizalita imaju pravokutne zabate s elastično izvijenim vijencem ispod strehe krova te eliptičnim prozorskim otvorima u središtu zabatnog polja. Na zapadnoj strani obje prigradnje naslikani su slijepi prozori kojima se prati ritam prozora zapadnog pročelja bočnog krila dvorca, čime se stvorilo jedinstvo rizalita i pročelja na koje su dodani. Adicije rizalita i sjevernog krila na pročeljima ujednačene su sa starijom izgradnjom oslikavanjem rustike na uglovima te razdjelnog vijenca etaža. Svojim okomitim usmjerenjem u odnosu na vodoravno razvedenu fasadu te naglašenom plastičnošću kojom značajno izlazi iz volumena zdanja, rizaliti ostvaruju baroknu kompoziciju u sve tri ravnine. Zadnja faza izgradnje dvorca je dogradnja pročelnog gospodarskog krila. Ova prizemna dogradnja pravokutne osnove izgrađena je duž cijele južne strane dvorišta. U osi volumena smješten je glavni ulaz u dvorac, izveden kao gigantski portalni otvor s kamenim okvirom koji zadire u krovište uzrokujući njegovo konveksno dizanje uvis. Kameni okvir portala završava kapitelno s lukom iznad vrata i zaglavnim kamenom u vrhu luka, dok je s bočne strane okvir pojačan dodatnim pilastrima. Simetrično sa svake strane portala postavljeno je 5 prozorskih osi u ujednačenom ritmu, s malim prozorima uokvirenih okvirom s uškama. U osi ulaza, na sljemenu krova postavljen je tornjić sa satom. Tornjić ima podnožje koje se konkavno širi, bridovi su naglašeni trakama s jednostavnim završecima, tijelo sa svih strana perforirano lučnim otvorima, a završetak je segmentni, izvijenih uglova, s dva sata koje gledaju prema sjeveru i jugu. Lučni otvori imaju kamene okvire i zaglavni kamen na svakom luku.
Kasnije adaptacije dvorca nemaju osobitu arhitektonsku vrijednost, a od njih najzanimljivija je dogradnja dvorske kapele u posljednjem traveju arkadnog hodnika u prizemlju bočnog krila 1849. godine.
U salonima dvorca nalaze se sadržajem i kvalitetom najvrjednije zidne slike iz doba rokokoa u Hrvatskoj koje neki stručnjaci pripisuju Antonu Lerchingeru. Oslici zidova pokazuju astrološke teme, elemente (vatra, voda, zemlja, zrak), pastoralne prikaze i prpošne scene iz života hrvatskog plemstva tijekom galantnog stoljeća, slikane jednostavnošću japanskog slikarstva. Osim freski, vrlo su vrijedne kalijeve peći iz 18. stoljeća.
Opis dobra.
Dvorac Miljana, smješten je na padini brežuljka istočno od rijeke Sutle, u općini Zagorska Sela. Sagradila ga je obitelj Ratkaj u čijem je vlasništvu bio do kraja 18. st. od kada mijenja brojne vlasnike. Trokrilni jednokatni dvorac s pravokutnim dvorištem, dograđivan je u nekoliko navrata. Razvio se iz nevelike jednokatne kurije, sagrađene na prijelazu 16. u 17. st. Istraživanja su pokazala sedam građevinskih faza u rasponu od 17. do 20. st. Pročelja dvorca kao i unutarnje prostorije bogato su ukrašeni slikama i štukaturama različitog vremena nastanka. Saloni dvorca oslikani su slikama koji se pripisuju A. Lerchingeru. U sklopu dvorca nalaze se ostaci perivoja iz 19. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2238 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="505269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505269" title="Blanka Navarska, kraljica Kastilje">
Blanka Navarska, kraljica Kastilje

Blanka Navarska (španjolski "Blanca de Navarra" ili "Blanca de Pamplona"), znana i kao "Doña" Blanka Garcés, bila je infanta Navare i kraljica Kastilje, kći kralja Garcíje Ramíreza i njegove žene Margarete od Laiglea te sestra kraljice Margarete.
Najvjerojatnije je rođena 1137. godine u Laguardiji. Udala se za Sanča III., kralja Kastilje 30. siječnja 1151. godine u Calahorri. Imali su barem dvojicu sinova, Alfonsa VIII. i Garcíju (rođen i umro 24. lipnja 1156.).
Blanka je umrla 12. kolovoza 1156. i pokopana je u samostanu Santa María la Real u Nájeri. Na njezinu sarkofagu piše "REGINA DONNA BLANCA", "Kraljica gospa Blanka", a epitaf joj glasi:
""NOBILIS HIC REGINA JACET, QUAE BLANCA VOCARI. PROMERUIT PULCHERRIMA SPECIE, CANDIDIOR NIVE, CANDORIS PRAETIUM FESTINANS, GRATIA MORUM, FOEMINEI. SEXUS HANC DABBAT ESSE DECUS IMPERATORIS NATUS REX SANCIUS ILLI, VIR FUIT, ET TANTO LAUS ERAT IPSA VIRO. PARTU PRESSA RUIT, ET PIGNUS NOBILE FUDIT, VENTRIS VIRGINEI FILIUS ASSIT EI. ERA MILLENA CENTENA NONAGESIMA QUARTA. REGINAM CONSTAT OBIISE PIAM"."

</doc>
<doc id="505270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505270" title="NFL sezona 2010.">
NFL sezona 2010.

NFL sezona 2010. je 91. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 9. rujna 2010. pobjedom branitelja naslova iz prethodne sezone New Orleans Saintsa nad Minnesota Vikingsima. Super Bowl XLV je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 6. veljače 2011. u Arlingtonu u Texasu na Cowboys Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Pittsburgh Steelersi i pobjednici NFC konferencije Green Bay Packersi. Pobijedili su Packersi rezultatom 31:25 i tako osvojili svoj 13. naslov prvaka u povijesti, od toga četvrti u eri Super Bowla.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505290" title="Atičko narječje">
Atičko narječje

Atičko grčko narječje bilo je prestižno narječje starogrčkoga jezika kojime se govorilo u Atici, uključujući i Atenu, u doba klasične grčke u 5. i 4. stoljeća pr. Kr. Od tadašnjih grčkih narječja najsličnije je kasnijim oblicima grčkoga jezika. Srodno je jonskom narječju te se po nekim izvorima ubraja u istu skupinu.
Standardno je narječje koje se uči u tečajevima starogrčkoga jezika.
Povijest.
Nakon grčkoga mračnoga doba, s razvojem alfabeta od 8. st. pr. Kr. na dalje, u književnosti i ostalim napisima nalazimo četiri glavna narječja: eolsko, dorsko, jonsko i atičko. Atičko narječje koriste znameniti dramatičari, povjesničari, filozofi i govornici klasičnoga razdoblja u Ateni u 5. i 4. st. pr. Kr., kao što su Eshil, Sofoklo, Euripid, Aristofan, Tukidid, Ksenofont, Platon, Izokrat i Demosten.
S osvajanjima Filipa II. Makedonskog i Aleksandra Velikog atičko narječje se širi i pojednostavljuje, s nekim promjenama vidljivima već u djelima Aristotela. S premještanjem kulturnoga žarišta grčkoga svijeta u Aleksandriju u helenističkome razdoblju dominantan jezik postaje zajednička grčka koine. Osnova koine je atičko govorno narječje, sa značajnim brojem jonskih riječi i posuđenica iz drugih narječja.
Danas pojam "atički jezici" opisuje skupinu od pet helenskih (grčkih) jezika poteklih od klasičnog atičkog narječja. Predstavljaju je
Zajedno s dorskom podskupinom (cakonski jezik) čini širu helensku skupinu.

</doc>
<doc id="505294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505294" title="Grčki jezik">
Grčki jezik

Grčki jezik jest jezik koji pripada helenskoj grani indoeuropske jezične porodice; uz hetitski najranije je zabilježeni indoeuropski jezik. Govori se još od vremena antike, a danas je rasprostranjen u Grčkoj, na Cipru, u južnoj Albaniji, drugim područjima jugoistočne Europe i obale Crnoga mora, u Maloj Aziji i na istočnom Sredozemlju. Neizostavan je dio kulture Zapada.
Povijest.
Razvio se oko 2000. pr. Kr. na tlu Grčke. Njegova je povijest podijeljena u:
Prvi tragovi njihova dolaska na koje pokazuju arheološki nalazi potječu iz vremena oko 1900. pr. Kr. kada su se Minijci doselili u Grčku iz krajeva sjeverno od Crnog mora. Poslije je uslijedilo još nekoliko seoba, a zadnja je bila oko 1200. g. pr. Kr. To su bili Dorani koji su se spustili s područja oko srednjeg Dunava dvama smjerovima: kroz Iliriju i Epir te kroz Makedoniju i Tesaliju. Došavši, uništili su mikensku civilizaciju.
Nakon toga uslijedilo je tzv. "mračno doba" bez pisanih dokumenata, a nakon njega povijesno doba Grčke kada je prihvaćeno feničko pismo. Otada postoji neprekinut kontinuitet kulture.
Od 4. do 6. stoljeća pr. Kr. grčki se nalazi u klasičnom razdoblju na što se obično misli kada se govori o antičkom grčkom.
Atički je s vremenom svojim velikim kulturnim prestižem potisnuo ostala narječja i, počevši od 4. stoljeća pr. Kr., prihvatili su ga svi prozni pisci, a kasnije i pjesnici kao zajednički jezik. Postao je, u ponešto izmijenjenom obliku s nekim jonskim primjesama, osnova za tzv. "koiné" koja je bila opći medij komuniciranja država dijadoha nastalih nakon osvajanja Aleksandra Makedonskog, a kasnije i Istočnog Rimskog Carstva.
"Koine" je nastala približavanjem ostalih narječja atičkome, a s vremenom je taj proces toliko promijenio narječja da se, kada je atički proglašen standardom po ujedinjenju Grčke pod Aleksandrom Makedonskim, nitko nije bunio. "Koine" je u potpunosti zamijenila ostala narječja do drugog stoljeća poslije Krista.
"Koine" se proširila tada poznatim svijetom i postala međunarodni jezik. Osvajanjem se počela rabiti u Maloj Aziji, Egiptu, Siriji, Mezopotamiji, Perziji, Indiji i Afganistanu. Postala je "lingua franca". Diglosija je bila česta, a neizvorni su govornici prilagođavali "koine" svojim lokalnim jezicima tako oblikujući narječja "koine". Na grčki se u osvojenim teritorijima gledalo kao na jezik napadača i osvajača. Samo je u Maloj Aziji grčki zamijenio lokalne jezike u potpunosti nakon puno stoljeća upotrebe. 
Iz "koine" se razvio bizantski grčki, a onda i moderni grčki. Jedini potomak ostalih grčkih dijalekata, koji se nisu stopili u "koine", današnji je tsakonski (cakonski) koji je nastao od lakonskog dijalekta.
Geografska raslojenost.
Antička narječja.
Glavni starogrčki dijalekti bili su ahajski, eolski, dorski i jonski te, s razvojem Atene, atički.
Narječja se obično raščlanjuju ovako:
Staromakedonski nije dovoljno posvjedočen da ga se svrsta u neku određenu skupinu. Najčešće ga se smatra dijelom zapadne grupe (sjeverozapadnim dorskim dijalektom), dijelom eolskog narječja, a rijetko i posebnim helenskim jezikom.
Lokalni su se govori u zadnjim stoljećima prije Krista počeli zamjenjivati regionalnim: sjeverozapadno grčka "koine", dorska "koine", atička "koine". Atička je inačica zamijenila ostale u prvim stoljećima po Kristu. U vrijeme Rimskoga Carstva pojavljuje se najraniji oblik novogrčkog.
Moderna narječja.
Govori novogrčkoga mogu se podijeliti u narječja (koja imaju veće razlike i teže su razumljivi govornicima drugih narječja) i dijalekata (koji imaju manje razlika koje su ipak primjetne). Pravim se narječjima stoga drže pontski (uključen mariupoljski), kapadocijski, cakonski, južnotalijanski (kalabrijski i apulijski), istanbulski i neki manji ili izumrli. Kretski i ciparski također se ponekad smatraju narječjima zbog velikih razlika.
Narječja se u širem smislu mogu podijeliti na sjeverne, peloponesko-jonske, kretsko-cikladske, južne i jugoistočne te ostale manje (cakonski, staroatensko-manijski).
Novogrčka su narječje poslije Drugoga svjetskog rata počela nestajati, a neki su jako ugroženi (za kapadocijski se dugo mislilo da je izumro). Narječja su više dio tradicije nego govoreni jezik koji se rabi.
Postoje obilježja glasovnih sustava po kojima se grčka narječja i dijalekti mogu podijeliti.
Naravno, govori se mogu podijeliti i po morfološkim i sintaktičkim obilježjima.
Dijaspora.
Grčkim se jezikom služe i ljudi u dijaspori. Oko 5 000 000 Grka živi izvan domovine iako je taj broj teško procijeniti, a grčka dijaspora može se otprilike podijeliti na onu koja je nastala tijekom ranije povijesti (primjerice, tijekom antike, nakon propasti Bizanta ili propasti Trapezuntskoga Carstva 1461. godine i drugih) te na onu koja je nastala kasnijim seljenjem u vrijeme Osmanskoga Carstva, 19. i prošloga stoljeća. Posebno je puno ljudi napustilo tradicionalna grčka područja nakon Drugoga svjetskog rata, Grčkoga građanskog rata i turske invazije na Cipar 1974. godine.
Tradicionalno Grci naseljavaju Albaniju, Sjevernu Makedoniju, druge dijelove jugoistočne Europe, južnu Rusiju, Ukrajinu, Malu Aziju, Pont, Istočnu Anatoliju, Gruziju, Južni Kavkaz, Egipat, južnu Italiju i Cargèse na Korziki. Inačice grčkoga koje se rabe u ovim dijelovima svijeta razlikuju se od modernoga standarda, ali i od govora moderne Grčke. Primjeri su ovih govora grčko-apulijski, grčko-kalabrijski, istanbulski grčki, mariupoljski, pontski jezik i drugi. Mnogi su ovi govori ugroženi.
Najviše Grka u dijaspori živi u SAD-u, Njemačkoj, Australiji, Kanadi i Ujedinjenom Kraljevstvu (gdje su došli u moderno vrijeme) te u Albaniji.
Govornici.
U mikenska vremena grčki je imao nekoliko desetaka tisuća govornika, ipak, u klasična je vremena broj bio veći: Atena je sama imala oko 60 000 odraslih muškaraca, a to znači da je populacija iznosila oko 300 000 ljudi sa ženama i djecom.
Uzme li se u obzir veličina vojska (Grčka liga dala je Aleksandru 7000 vojnika), populacija drugih gradova (U Tebi je 335. g. prije Krista ubijeno 6000 ljudi kada ju je Aleksandar Veliki sravnio) i veličina amfiteatara (obično su mogli primiti najmanje 10 000 ljudi), može se procijeniti da je, možda poprilično konzervativno, područje Grčke imalo oko 800 000 stanovnika. U vrijeme helenizma broj je govornika vjerojatno iznosio nekoliko milijuna, ali nisu svi ljudi koji su živjeli u državi Aleksandra Velikog govorili grčki.
U Grčkoj danas živi 10,7 milijuna govornika grčkoga, a puno ljudi govori njime i u dijaspori.
Grčki alfabet.
Prvi pisani spomenici na grčkome jeziku potječu iz sredine 2. tisućljeća pr. Kr. To nisu najstariji indoeuropski pisani spomenici jer su, primjerice, hetitski najstariji. Međutim, grčki, uz manje prekida, ima kontinuitet pismenosti od 3500. g., a današnji grčki izravan je potomak najstarijih govora grčkog stanovništva iz minojsko-mikenskog doba. Takav neprekinut slijed može se pronaći samo još kod kineskoga i u manjoj mjeri indijskih jezika. Najstarije pismo Grka bio je mikenski slogovni linear B koje nije bilo prikladno za zapisivanje grčkog jezika. Pismo je vjerojatno nastalo u kontinentalnoj Grčkoj gdje je kretski linear A prilagođen grčkom jeziku oko 16. st. pr. Kr. kada minojska kultura bilježi najveći procvat. Kasnijim je napredovanjem Mikene linearno B pismo preneseno na Kretu. Upravo su na Kreti, u Knosu, nađeni najstariji primjerci lineara B. Odnose se na doba vladavine Ahejaca u 15. st. pr. Kr. Jezik je grčki. Pločice sa zapisima na linearu B nađene još i na Peleponezu i u srednjoj Grčkoj. Od 9. stoljeća pojavljuju se razni oblici feničkog pisma. Uz neke je prilagodbe (izbacivanje nepotrebnih znakova za suglasnike, ubacivanje znakova za samoglasnike) postao grčkim pismom. Od više je varijanti na kraju prevladao jonski alfabet koji je 403. g. pr. Kr. bio službeno uveden u Ateni.
Danas se još uvijek upotrebljava, a rabi se i za označavanje kutova u matematici.
Književnost.
Starogrčka književnost bogata je, a na rimskoj i starogrčkoj književnosti zasniva se današnja zapadnoeuropska kultura. 
Razdoblje traje od pojave Homerovih epova, Ilijade i Odiseje, u 8. stoljeću prije Krista, a otprilike završava kada car Justinijan zatvara Platonovu akademiju u Ateni, posljednju filozofsku školu u antici, 529. godine po Kristu. Dijeli se na: arhajsko, klasično, aleksandrijsko i rimsko razdoblje. 
Dramatici Eshil, Sofoklo i Euripid te epski pjesnik Homer najvažniji su stvaraoci toga vremena. Važni su i komediograf Aristofan, govornik Demosten te mnogobrojni grčki pjesnici. Poznat je i pisac basna, Ezop. 
Bizantska književnost obuhvaća tekstove napisane za vrijeme Bizanta. U ovome razdoblju poeziju i dramu zamijenila je liturgijska književnost i duhovni hvalospjevi. Svjetovna poezija postojala je u obliku epigrama, a historiografija je doživjela procvat.
Nakon razdoblja bizantske književnosti koje završava padom Carigrada započinje razdoblje novogrčke književnosti (od 1453. do danas). Djela su pisana na "katarevusi" i na demotskom.
Nakon osmanskih osvajanja književnost se pretežno oblikovala na otocima pod vlašću zapadnih zemalja (poput Roda, Cipra i Krete). Tijekom 18. stoljeća fanarioti predvode prosvjetiteljska nastojanja koja su se proširila i na središte grčke dijaspore (Trst, Beč, Odesa). Osnivane su škole i tiskana djela namijenjena razvoju pismenosti i promicanju kulture. Adamantios Korais (izdavač mnogobrojnih dijela klasičnih grčkih autora i tvorac "katarevuse") te Rigas Velestinlis (revolucionar i domoljubni pjesnik) postavili su temelje borbi za nacionalno oslobođenje.
Nakon oslobođenja postojalo je grčko jezično pitanje koje je riješeno 1976. uvođenjem demotskog kao standardnog jezika.

</doc>
<doc id="505297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505297" title="Cakoni">
Cakoni



</doc>
<doc id="505299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505299" title="Gramatika starogrčkoga jezika (tablice)">
Gramatika starogrčkoga jezika (tablice)



</doc>
<doc id="505301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505301" title="Eurocopter">
Eurocopter



</doc>
<doc id="505303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505303" title="European Aeronautic Defense and Space Company">
European Aeronautic Defense and Space Company



</doc>
<doc id="505305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505305" title="Trilateralna komisija">
Trilateralna komisija

Trilateralna komisija (engleski: "Trilateral Commission") je nevladina i nepolitička skupina, koju je u srpnju 1973. godine osnovao David Rockefeller, sa svrhom promoviranja bliskih odnosa između SAD, Zapadne Europe i Japana. 
Djelovanje.
Inicijator osnivanja bio je David Rockefeller, jedan od vodećih članova iznimno bogate obitelji Rockefeller. Danas ima nešto manje od 400 članova, koji dolaze iz reda najviđenijih osoba iz poslovnog i političkog života. U Aziji ima danas članova iz NR Kine, Indije i drugih zemalja.
Izdaje razne izvještaje ("Trilateral papers") kojima se želi utjecati na globalna kretanja; tako na samom početku djelovanja Trilateralne komisije nalazimo izvještaj "Kriza demokracije" ("The Crisis of Democracy: On the Governability of Democracies") iz 1975., od znamenitog Samuela P. Huntingtona; autor se u tom radu zalaže za demokraciju s manje sudionika i procedura, ali više autoriteta vlasti.
Trilateralna komisija se zalaže za globalnu dominaciju načina organizacija gospodarstva i društva kakvi postoje u vodećim zemljama Zapada (tj. kapitalizma i demokracije). Neki od članova pripadnici su umjereno lijevih, a neki umjereno desnih političkih stranaka. 
Brojni kritičari smatraju Trilateralnu komisiju opasnom koncentracijom moći, i smatraju da doseg njihovih dogovora mora nadilaziti ono što su voljni podijeliti s javnošću. Na razini teorije urote, pokušavaju se dokumentirati njihovi potencijali da utječu na svjetska kretanja mimo demokratskih izbora i drugih načina formiranja legitimne vlasti, te veze s tajnim društvima. 
Trilateralna komisija je usko povezana s Bilderberg grupom.
Poznati članovi.
Među utjecajnim pripadnicima Trilateralne komisije nalazimo primjere Henrya A. Kissingera, bivšeg državnog tajnika SAD-a i dobitnika Nobelove nagrade za mir 1973.; Madeleine K. Albright, američke državne tajnice (tj. ministrice vanjskih poslova) za vrijeme predsjedništva Billa Clintona; Susan E. Rice, savjetnice predsjednika SAD za nacionalnu sigurnost (2013.-); Marija Montija, bivšeg člana Europske komisije (1995. – 2004.) i premijera Italije (2012. – 2013.); također Enrica Lettu, bivšeg premijera Italije (2013. – 2014.); Federicu Guidi, ministricu gospodarstva Italije (2014.-); Alana Greenspana, dugogodišnjeg (1987. – 2006.) šefa Sustava federalnih rezervi (FED); Paula Volckera, koji je bio šef FED-a 2009. – 2011. (inače je Volcker bio rukovodilac u tvrtkama iz konglomerata Rockefellerovih, poput Chase Manhattan Bank i Rockefeller Group, Inc.); Jeana-Claudea Trichettea, bivšeg šefa Europske središnje banke (2003. – 2011.); Jeana Lemierrea, predsjednika banke BNP Paribas i bivšeg predsjednik EBRD; Lucasa Papademosa, bivšeg guvernera Nacionalne banke Grčke (1994. – 2002.), viceguvernera Europske središnje banke (2002. – 2010.) i bivšeg premijera Grčke (2011. – 2012.); Györgyja Surányija, bivšeg guvernera Nacionalne banke Mađarske (1990. – 1991. i 1995. – 2001.); Mugura Isarescua, bivšeg premijera Rumunjske (1999. – 2000.) i guvernera Nacionalne banke Rumunjske (1990. – 1999. i 2000.-); Mareka Belku, bivšeg premijera Poljske (2004. – 2005.) i guvernera Nacionalne banke Poljske (2010.-); Hermana Van Rompuya, bivšeg premijera Belgije (2008. – 2009.) i predsjednika Europskog vijeća (2009. – 2014.); Margrethe Vestager, europsku povjerenicu za konkurenciju (2014.-); Elsbeth Tronstad, državnu tajnicu u ministarstvu vanjskih poslova Norveške (2001. – 2002. i 2015.-); Sylviju Mathews Burwell, ministricu zdravstva i socijalne skrbi SAD (2014.-); Yasuhisu Shiozakija, ministra zdravstva i socijalne skrbi Japana (2014.-); Georgea Vassilioua, bivšeg predsjednika Cipra (1988. – 1993.); Johna Brutona, bivšeg premijera Irske (1994. – 1997.); Lee Hong-kooa, bivšeg premijera Republike Koreje (1994. – 1995.); Mikea Moorea, bivšeg premijera Novog Zelanda (1990.) i generalnog direktora Svjetske trgovinske organizacije (1999. – 2002.), Eska Ahoa, bivšeg premijera Finske (1991. – 1995); Carla Bildta, bivšeg premijera (1991. – 1994.) i potom ministra vanjskih poslova Švedske (2006. – 2014.), svojedobno Visokog predstavnika za BiH (1995. – 1997.); Toomasa Hendrik Ilvesa, predsjednika Estonije (2006.-).
Članovi iz Hrvatske.
Iz Hrvatske su u članstvo Trilateralne komisije primljeni Kolinda Grabar-Kitarović, bivša ministrica vanjskih poslova i europskih integracija RH, potom pomoćnica glavnog tajnika NATO-a, a od 2015. četvrta Hrvatska predsjednica; Franjo Luković, predsjednik uprave Zagrebačke banke d.d. i predsjednika Nadzornog odbora Europapress Holdinga; te odvjetnik Marijan Hanžeković (predsjednik Europapress Holdinga, 2015.). Nakon što je Kolinda Grabar-Kitarović stupila na dužnost Predsjednice Republike Hrvatske ona je odstupila iz mjesta u toj komisiji - kako je i uobičajeno za članove koji stupaju na javne dužnosti; ubrzo potom je u Trilateralnu komisiju iz Hrvatske izabran poslovni čovjek Emil Tedeschi. 2020. godine, na listi članova Trilateralne komisije je i ime Ivane Dragičević, voditeljica i izvršna producentica N1 televizije u Zagrebu.

</doc>
<doc id="505306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505306" title="Najat Vallaud-Belkacem">
Najat Vallaud-Belkacem

Najat Vallaud-Belkacem (djevojački Najat Belkacem, Beni Chiker, Maroko, 4. listopada 1977.) francuska je političarka, trenutačno ministrica nacionalnog obrazovanja, visokog školstva i znanosti. U vladi Jean-Marca Ayraulta i prvoj vladi Manuela Vallsa obnašala je funkciju ministrice za prava žena. U prvoj vladi Manuela Vallsa, uz ovaj resor, bila je i ministrica urbanih područja, mladih i sporta. U drugoj vladi premijera Vallsa preuzela je funkciju ministrice nacionalnog obrazovanja, visokog školstva i znanosti. 
Biografija.
Najat Belkacem rođena je, kao druga od sedmero djece, u marokanskom selu Beni Chikeru, pokraj Nadora u regiji Rif. Godine 1982. preselila se u Francusku k ocu koji je bio građevinski radnik, zajedno s majkom i starijom sestrom Fatihom, te je odrasla u predgrađu Amiensa. Diplomirala je na Institutu političkih znanosti u Parizu 2002. godine. Na Institutu je upoznala Borisa Vallauda za kojeg se udala u kolovozu 2005.
Godine 2002. se učlanila u Socijalističku stranku, a 2003. se kao stručna suradnica pridružila timu Gérarda Collomba, gradonačelnika Lyona, u kojem je vodila akcije usmjerene na jačanje lokalne demokracije, borbu protiv diskriminacije, promicanje građanskih prava te na pristup građana zapošljavanju i stanovanju.
Godine 2004. izabrana je u Regionalno vijeće Rhône-Alpes gdje je bila predsjednica Odbora za kulturu. S ove je funkcije odstupila 2008 godine. 
U veljači 2007. godine postala je treća glasnogovornica u predsjedničkoj kampanji Ségolène Royal, uz Vincenta Peillona i Arnauda Montebourga. 
Na kantonalnim izborima održanima u ožujku 2008. izabrana je u Generalno vijeće departmana Rhône kao kandidatkinja Socijalističke stranke.
Dne 16. svibnja 2012. godine u vladi Jean-Marca Ayraulta imenovana je ministricom za prava žena i glasnogovornicom Vlade Francuske Republike. U prvoj vladi Manuela Vallsa zadržala je isti resor te je k tome 2. travnja 2014. imenovana ministricom urbanih područja, mladih i sporta. 26. kolovoza 2014. godine, u drugoj vladi premijera Vallsa, preuzela je funkciju ministrice nacionalnog obrazovanja, visokog školstva i znanosti. 
Podupire nastojanja francuske vlade koja želi obvezati Twitter da cenzurira govor mržnje, kao primjerice homofobne istupe, koji je nezakonit prema francuskom zakonodavstvu. Što se tiče istospolnih brakova u Francuskoj, izjavila je da je njihovo legaliziranje pitanje „povijesnog napretka“. Također, podržala je prijedlog zakona kojim se previđa uvođenje kazni za korisnike usluga prostitucije.

</doc>
<doc id="505311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505311" title="Bernart Etxepare">
Bernart Etxepare

Bernard Etxepare (na francuskom: Bernard D'Etchepare) bio je baskijski svećenik i pisac iz 16. stoljeća, najpoznatiji po zbirci pjesama pod naslovom Linguae Vasconum Primitiæ (hrv. "Počeci baskijskog jezika") koja je objavljena 1545. i bila prva knjiga tiskana na baskijskom jeziku.
Ime.
Njegovo ime se također piše Bernat ili Beñat na baskijskom iako je on osobno koristio Bernat. Njegovo prezime se po suvremenom baskijskom pravopisu piše Etxepare, ali varijanta Detxepare se također povremeno susreće na baskijskom ili Dechepare na španjolskom obe u temeljene na francuskom pisanju D'echepare. On je sam koristio oblik Dechepare.
Život.
Vrlo malo se zna o njegovu životu. Rođen je rođen oko 1470. – 1480. u području Saint-Jean-Pied-de-Port u Donjoj Navari. Njegovo rodno mjesto je seoska kuća Etxeparia u Bussunarits - Sarrasquettea proveo je većinu svog života u Saint-Jean- Pied-de-Port, radeći kao rektor u Saint Michelu, u crkvi Saint-Michel le-Vieux i kao vikar u Saint-Jean-Pied-de-Port.
Etxepare je proživio razdoblje rata i prevrata od 1512. pa nadalje s kastiljanskim osvajanja Gornje Navare. U jednoj od svojih pjesama, "Mossen Bernat Dechaparere cantuya", on priznaje da je proveo neko vrijeme u zatvoru u Béarnu, iako razlozi za njegovo zatvaranje nisu baš jasni. Prema nekima, bio je optužen da je zauzeo stranu Kastilje u sukobu s Navarom, ne zbog vjerskih razloga. Drugi, međutim, smatraju da su razlozi za njegova zatočenja bili više moralni nego politički. Bilo kako bilo, Etxepare je tvrdio da je nevin.
Datum njegove smrti je nepoznat.
"Linguæ Vasconum Primitiæ".
Godine 1545 on je objavio knjigu u Bordeauxu, naslova Linguae Vasconum Primitiæ, za koju se općenito pretpostavlja da je prva knjiga ikad tiskana na baskijskom jeziku. Ona sadrži zbirku pjesama, od koji su neke vjerske prirode, neke ljubavne pjesme, jednu o svom životu, neke koje veličaju vrline baskijskog jezika i druge. Baskijski pjesnik i povjesničar Arnauld de Oihenart u svojoj knjizi „l'art poétique Basque“ iz 1665. navodi da su neki od njegovih prestižnih baskijskih pisaca među njegovim suvremenicima poput Joana Etxegaraia i Arnauta Lograsa koji su bili poznati po svojim pastoralima također objavljeni. Međutim, ako je i bilo dokaza za to, oni su izgubljeni. 
Ona je napisana na donjenavareškom dijalektu baskijskog jezika, koristeći pravopis pod utjecajem francuskog i stilom pisanja koji sugeriraju da Etxepare bio bertsolari, vrsta baskijskih pjesnika poznat po improviziranju poezije.
Knjiga sadrži:
Imajte na umu da iznad izvedba u standardnog baskijskom jeziku sadrži neke riječi koje se pišu tako, ali se rijetko koriste. Npr. umjesto lengoaje ("jezik" ) danas bi se češće koristili autentični izrazi kao „mintzaira“ ili „hizkuntza“ 
Sljedeći primjer je Contrapas, što je pjesma koja široko postavlja Etxepare motivaciju za izdanjem ove knjige i njegove nade za jezik. Etxepare objašnjava da je on prvi baskijski pisac čija je knjiga objavljena u tiskanom obliku. On poziva baskijskom jeziku na "izlazak" i da postane nadaleko poznat, a Baski za sebe utru nove staze u svijet.
Jedini preživjeli izvorni primjerak knjige čuva se u Nacionalnoj knjižnici Francuske u Parizu. Bez obzira na njenu književnu vrijednosti, njegova knjiga uživa trajnu slavu među Baskima. Pogotovo zadnja dva komada njegove knjige, ili njihovih izvadaka, često citiranih ili korištenih na neki drugi način na Baskijskoj sceni. Tijekom 1960-ih, na primjer, baskijski glazbenik Xabier Lete je producirao glazbenu partituru kao pratnju za Contrapas. U novije vrijeme, novorazvijeni softverski alat prepoznavanje govora je nazvan Sautrela po završnoj pjesmi u Etxepareovoj knjizi. To ime nosi i književna serija na baskijskoj televiziji.

</doc>
<doc id="505316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505316" title="Prozor Rama">
Prozor Rama



</doc>
<doc id="505318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505318" title="Julija Lipnickaja">
Julija Lipnickaja

 Julija Lipnickaja (rus. "Ю́лия Вячесла́вовна Липни́цкая", Ekaterinburg, 5. lipnja 1998.) je ruska umjetnička klizačica. Svjetska je juniorska prvakinja (2012.), europska prvakinja (2014.) i olimpijska prvakinja u ekipnoj konkurenciji (Soči 2014.). Umjetničkim klizanjem se bavi od 4. godine.

</doc>
<doc id="505324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505324" title="Ivan Anton Vasilj">
Ivan Anton Vasilj

 
Ivan Anton Vasilj (Zadar, 5. travnja 1991.) je hrvatski nogometaš. Trenutačno nastupa za RNK Split.
Karijera.
Nogomet je počeo igrati u omladinskoj školi NK Zadar. Kao kapetan juniorske momčadi Zadra pridružuje se prvoj momčadi. Za seniorsku momčad debitirao je 6. ožujka 2010. godine u prvenstvenoj utakmici protiv Karlovca. Za Zadar je nastupio u 80 prvenstvenih utakmica. U siječnju 2014. raskida ugovor s Zadrom te nešto kasnije prelazi u Hajduk kao slobodan igrač. S Hajdukom potpisuje ugovor na 3,5 godine.

</doc>
<doc id="505325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505325" title="Victor Serge">
Victor Serge

Viktor Ljvovič Kibaljčič (ruski: Виктор Львович Кибальчич) (Bruxelles, 30. prosinca 1890. – Ciudad de Mexico, 17. studenog 1947.) poznatiji pod nadimkom Victor Serge bio je ruski revolucionar, novinar i pisac.
Odrastao je uobitelji radikalnih ruskih političkih emigranata u Bruxellesu, a u mladosti je s oduševljenjem prihvatio anarhizam, zalažući se kao urednik anarhističkih novina za njegove najekstremnije oblike. Zbog toga je protjeran iz rodne Belgije, a u Francuskoj je osuđen na zatvorsku kaznu. Bio je jedan od rijetkih javnih ličnosti koja je na početku prvog svjetskog rata predvidjela da će kao njegov rezultat biti revolucija u Rusiji.
Godine 1917. pušten je iz zatvora, a početkom 1919. emigrirao je u Rusiju. Iako se u potpunosti nije odrekao anarhističkih ideja, zaključio je da je boljševizam praktičniji, te se priključio Komunističkoj partiji Sovjetskog Saveza i radio u Kominterni.
S vremenom je Kibaljčič postao izuzetno kritičan prema birokratizaciji i autoritarnosti sovjetskog režima, te se 1923. priključio antistaljinističkoj Lijevoj opoziciji čiji je član bio i Trocki. Godine 1928. je isključen iz Partije, a 1933. uhićen. Pušten je nekoliko godina kasnije i pronašao je utočište u Meksiku, gdje je i umro.
Poznat je po postumno objavljenom romanu "Slučaj druga Tulajeva" u kome prikazuje staljinističke progone.

</doc>
<doc id="505326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505326" title="Arlind Basha">
Arlind Basha

 
Arlind Basha (Ženeva, 8. veljače 1996.) kosovsko-albanski nogometaš, nastupao za splitski Hajduk.
Karijera.
Kao sedmogodišnjak počeo je igrati nogometu u Vëllaznimiju iz Đakovice. Početkom 2012. godine debitirao je za seniorsku momčad Vëllaznimija u kosovskoj Superligi. Tada postaje i najmlađi strijelac u povijesti kosovske lige.
U svibnju 2012. dolazi u splitski Hajduk na probu gdje je zadovoljio. Zbog papirologije nije mogao biti registriran za Hajduk sve do svoje 18 godine. Također, nije mogao nastupati na službenim utakmicama. U međuvremenu je igrao za Hajdukove kadete II koji se natječu van konkurencije, a nastupao je i na raznim turnirima. Za seniorsku momčad Hajduka debitirao je kod trenera Igora Tudora u prijateljskoj utakmici protiv Beşiktaşa održanoj 10. listopada 2013. godine. Tada se priključuje prvoj momčadi Hajduka, a nakon što je napunio 18 godine potpisao je svoj prvi profesionalni ugovor s Hajdukom. Prvi službeni nastup za Hajduk zabilježio je 14. veljače 2014. na prvenstvenoj utakmici s Hrvatskim dragovoljcem.

</doc>
<doc id="505330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505330" title="Sacco i Vanzetti">
Sacco i Vanzetti

 Nicola Sacco (22. travnja 1891. – 23. kolovoza 1927.) i Bartolomeo Vanzetti (11. lipnja 1888. – 23. kolovoza 1927.) bili su dvojica radikalnih talijanskih anarhista koji su osuđeni za ubojstvo dvoje ljudi prilikom oružane pljačke tvornice cipela u američkom gradu South Braintree 1920. godine. Njihovo suđenje i višegodišnji žalbeni postupak, prilikom koga su tvrdili da su nedužne žrtve političkog progona, izazvalo je veliku pažnju u američkoj i međunarodnoj javnosti, postavši "cause celebre" i jedan od najkontroverznijih kriminalističkih slučajeva u povijesti SAD-a. Nakon njihovog pogubljenja na električnoj stolici 1927. godine, stekli su status mučenika među američkom i svjetskom ljevicom. Njihov slučaj dan-danas izaziva rasprave među povjesničarima oko toga da li su obojica ili barem jedan od njih bili uistinu odgovorni za zločin zbog koga su pogubljeni.

</doc>
<doc id="505337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505337" title="Robert III., princ Capue">
Robert III., princ Capue

Robert III., princ Capue (1153. – prije 1166.) bio je kraljević Sicilije, sin kralja Vilima I. i njegove žene Margarete Navarske, preko koje je bio nećak kraljice Blanke Navarske i kralja Sanča VI. Navarskog.
Otac ga je učinio princem Capue vjerojatno nakon što je postao kralj Sicilije, ali je dječak umro te je sljedeći princ bio njegov brat Henrik.

</doc>
<doc id="505339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505339" title="Branka Kalauz">
Branka Kalauz

Branka Kalauz (rođena 1952. u Petrinji) hrvatska je književnica. Poeziju piše od 80-ih godina prošlog stoljeća. Svoje radove objavljuje u petrinjskom časopisu "Generacije" te u "Smibu" i "Modroj lasti". Roman "Čuj, Pigi, zaljubila sam se", pisala je šest godina, a nadahnuće su joj bili roditeljsko iskustvo i česti razgovori s kćeri. Kao dijete odrastala je u brojnim školama u kojima je radila njezina majka. Najviše je vremena provela u Petrinji i Blinjskom Kutu. Njezini pisci uzori su Günter Grass i Gabriel Garcia Marquez.

</doc>
<doc id="505344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505344" title="Individualistički anarhizam">
Individualistički anarhizam

Individualistički anarhizam ili anarho-individualizam je ideja o slobodi individue u takvom smislu da svijest pojedinca i ostvarenje vlastitih interesa ne treba biti ograničeno ni sputavano od strane bilo kakvog kolektivnog tijela ili javne vlasti. Ovaj stav također zastupa ideju da je uvođenje "sustava demokracije i većinskog odlučivanja" nad odlukom pojedinca beskorisno. Individualistički anarhisti smatraju da samo pojedinac ima pravo upravljati vlastitim životom i da je svako vanjsko upravljanje tiranija.
Mnogi vide individualistički anarhizam kao posebnu vrstu anarhizma, potpuno drukčiju od kolektivističkog i komunističkog anarhizma. Neki smatraju da individualističko krilo anarhizma ističe negativnu slobodu, to jest suprotstavlja se državnoj i društvenoj kontroli pojedinca, dok oni koji pripadaju kolektivističkom krilu anarhizma ističu pozitivnu slobodu da bi dostigli potencijale pojedinca i tvrde da ljudska bića imaju potrebe koje društvo treba ispuniti. Još jedna razlika je u tome da društveno krilo promiče zajedničko vlasništvo kao sredstvo da se eliminira nejednaka ekonomska moć, dok individualistički anarhizam podržava privatnu proizvodnju, čak i da se dobra i usluge distribuiraju kroz tržište. U skladu s tim slijedi i stav da nisu protiv neravnopravne distribucije dobara i to prihvaćaju kao posljedicu slobodne konkurencije. Ovom shvaćanju je svojstveno i to da se ne promiče revolucija radi ukidanje države.
Postoji nekoliko tradicija individualističkog anarhizma. Raniji su teoretičari bili motivirani progresivnim racionalizmom (u slučaju Williama Godwina) i racionalnim egoizmom Maxa Stirnera. Ovakvi oblici anarhizma su se najviše pojavljivali u SAD-u i predstavnici su bili Henry David Thoreau, Josiah Warren, Benjamin Tucker, Lysander Spooner, Ezra Heywood, Stephen Pearl Andrews i Murray Rothbard. Suvremeni predstavnici su Kevin Carson, Joe Peacott, Wendy McElroy, David D. Friedman i Robert Paul Wolff. Christopher Morris smatra da je individualistički anarhizam koji podržava tržišno društvo, kao kod Friedman a i Rothbarda, privukao više ljudi u SAD-u dok slobodarski socijalizam (neki ga nazivaju anarho-komunizam) ima veću bazu u Europi.
Kritike.
Murray Bookchin je kritizirao individualistički anahizam zbog njegovog suprotstavljanja demokraciji i padanje u "lifestylism" na račun klasne borbe. On je smatrao da pobornici ove ideje podržavaju samo negativnu slobodu i odbijaju ideju pozitivne slobode. Anarhokomunist Albert Meltzer smatra da se oni radikalno razlikuju od revolucionarnog anarhizma i da olako odgovaraju "na kraju krajeva, to je anarhizam". Tvrdio je da Tuckerovo prihvaćanje korištenja privatne policije (i za slamanje nasilnih štrajkova da bi se zaštitila sloboda poslodavca) je kontradiktorna definiciji anarhizma bez vlasti. S takvim razlozima se Meltzer suprotstavljao anarhokapitalizmu, tvrdeći da pošto podržavaju privatnu vojsku zapravo podržavaju "ograničenu državu". Tvrdio je da je anarhizam moguće zamisliti jedino kao slobodnog i komunističkog.
Gareth Griffith i George Bernard Shaw su najprije simpatizirali individualistički anarhizam, ali su kasnije zaključili da je to u stvari negacija socijalizma i, u stvari, nedruštvenost koja se provodi logičnim zaključcima koje može donijeti bilo kakav luđak u svom životu. Shaw tvrdi da čak i da se dobra izvorno dijele ravnopravno ljudima, ideja koju propagira Tucker (dozvola privatne proizvodnje i akumulacije) bi dovela do neravnopravnog bogatstva ljudi u društvu.
Carlotta Anderson je individualistkinja koja ne vidi ništa loše u tome da slobodna konkurencija rezultira u neravnopravnoj raspodjeli dobara. Tucker je također rekao "ako ja prolazim svojim životom kao slobodan i bogat, ne treba da plačem zato što je moj susjed, isto tako slobodan, bogatiji. Sloboda će neminovno sve napraviti bogatim ali ih neće učiniti ravnopravno bogatima."

</doc>
<doc id="505345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505345" title="Anarho-individualizam">
Anarho-individualizam



</doc>
<doc id="505346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505346" title="Vevo">
Vevo

Vevo (stilizirano vevo) je web hosting usluga za glazbene video spotove u vlasništvu Googlea, SME, UMG i Abu Dhabi Media. Usluga je pokrenuta 9. prosinca 2009. Videozapisi se objavljuju na Googleu (YouTube) s kojim Vevo dijeli prihod od oglašavanja.
Vevo nudi glazbene video spotove triju najvećih diskografskih kuća, SME, UMG i EMI. Iako je WMG u početku razmatrao udomljavanje svog sadržaja na usluzi, ipak je oformio konkurentsko partnerstvo s Viacom Media Networks.

</doc>
<doc id="505349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505349" title="Zeleni anarhizam">
Zeleni anarhizam

Zeleni anarhizam je ideologija koja nastoji spojiti anarhizam s ekološkim sadržajima, odnosno stavlja naglasak na zaštitu okoline pomoću ukidanja države i njihovom zamjenom anarhističkim zajednicama koje bi bile bliže prirodi. Među zelenim anarhistima postoji i struja tzv. anarho-primitivista koji smatraju kako je tehnologija preduvjet postojanja države i zagađenja okoline, te se tehnologija mora odbaciti. Od njih se razlikuje struja tzv. "tehnološki pozitivnih" zelenih anarhista koji smatraju da će upravo tehnologija omogućiti stvaranje anarhističkih zajednica u harmoniji s prirodom.

</doc>
<doc id="505352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505352" title="Bratstvo slobodnog duha">
Bratstvo slobodnog duha

Bratstvo slobodnog duha je naziv za antinomistički laički kršćanski pokret koji je postojao u Sjevernoj Europi u 13. i 14. stoljeću. Korijeni mu sežu u 1200. godinu, među pariške intelektualce okupljene oko Williama Aufirexa. Pripadnici pokreta propagirali su panteizam, nativizam, odbacivanje autoriteta i emancipaciju žena s uvijek prisutnim pokličem: "Kruha, za ime Božje!"
Zbog svog antinomističkog i individualističkog karaktera, bratstvo vrlo je brzo došlo u sukob s Rimokatoličkom crkvom. Papa Klement V. ga je zbog toga proglasio heretičkim na Vienneškom saboru 1311. – 1312. godine. Usprkos tome, pokret se nastavio širiti, čemu je pogodovala kriza zapadnog kršćanstva izazvana avignonskim papinstvom, likvidacijom templara te epidemijom Crne smrti koji su doveli u pitanje mnoge dotadašnje kršćanske dogme. S vremenom je, usprkos progonima, poprimio različite oblike koji su poslužili kao inspiracija raznim kasnijim pokretima poput taborita u Češkoj u 15. stoljeću ili "Diggera" (kopača) u revolucionarnoj Engleskoj 17. stoljeća. Često se smatra i najranijim pretečom suvremenog anarhističkog pokreta.
Bratstvo slobodnog duha spada u neoadamitske pokrete.

</doc>
<doc id="505354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505354" title="Eko-anarhizam">
Eko-anarhizam



</doc>
<doc id="505356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505356" title="Last.fm">
Last.fm

Last.fm je glazbena web stranica, društvena mreža te internet radio. 
Koristeći sustav za glazbene preporuke nazvan "Audioscrobbler", Last.fm gradi detaljan profil glazbenog ukusa svakog korisnika tako što snima detalje svake snimke slušatelja, bez obzira da li se radi o internetskim radio stanicama, ili korisnikovom računalu ili drugom prijenosnom glazbenom uređaju. Te informacije se prenose ("scrobble") u Last.fm bazu podataka kroz audio uređaje (Rdio, Spotify, Clementine, Amarok) ili putem priključka instaliranog na korisnikov audio uređaj. Podaci su tada prikazani na stranici korisničkog profila te su skupljeni da stvore preporuke za pojedine glazbenike. 
"Streaming" radio usluga besplatna je za korisnike iz UK-a, SAD-a i Njemačke; korisnicima u Kanadi, Irskoj, Australiji, Novom Zelandu i Brazilu potrebna je pretplata za korištenje iste usluge. 
Last.fm kreiran je u Ujedinjenom Kraljevstvu 2002. godine, a 2007. CBS Interactive kupio je stranicu za 140 milijuna £.

</doc>
<doc id="505359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505359" title="Michael von Appel">
Michael von Appel

Michael Ludwig Edler von Appel (Beč, 21. veljače 1856. – Erdevik, 1. veljače 1915.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XV. korpusom na Balkanskom bojištu.
Vojna karijera.
Michael von Appel je rođen 21. veljače 1856. u Beču. Sin je konjičkog generala Ludwiga von Appela. Od 1870. pohađa Vojnu školu u St. Pöltenu, dok od 1872. pohađa Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu. Po završetku iste s činom poručnika služi u 52. pješačkoj pukovniji u sklopu koje 1878. godine sudjeluje u okupaciji Bosne i Hercegovine. U 52. pješačkoj pukovniji služi do 1881. godine kada je promaknut u čin natporučnika, te premješten na službu u stožer 7. konjičke brigade smještene u Temišvaru. Potom od 1885. služi u stožeru I. korpusa u Krakowu, da bi u svibnju 1887. bio promaknut u satnika. Od svibnja 1888. zapovijeda bojnom u 52. pješačkoj pukovniji, da bi nakon toga u studenom 1892. bio unaprijeđen u bojnika, te imenovan načelnikom stožera 28. pješačke divizije smještene u Ljubljani. Potom od 1894. služi u Glavnom stožeru, da bi godinu dana poslije, u svibnju 1895. bio unaprijeđen u čin potpukovnika. Godine 1896. postaje zapovjednikom 34. pješačke pukovnije smještene u Košicama, dok dvije godine nakon toga, u svibnju 1898., dostiže čin pukovnika.
Godine 1903. imenovan je zapovjednikom žandarmerije u Bosni i Hercegovini koju dužnost obnaša iduće četiri godine. U međuvremenu je, u studenom 1904., promaknut u čin general bojnika. Godine 1907. postaje zapovjednikom 7. brdske brigade smještene u Višegradu na kojoj dužnosti se nalazi godinu dana s obzirom na to da je u svibnju 1908. promaknut u podmaršala i imenovan zapovjednikom 1. pješačke divizije. Na dužnosti zapovjednika 1. pješačke divizije nalazi se do studenog 1911. kada je imenovan zapovjednikom XV. korpusa naslijedivši na tom mjestu Moritza Auffenberga na kojoj dužnosti dočekuje i početak Prvog svjetskog rata. U međuvremenu je, i to u travnju 1913., promaknut u čin generala pješaštva.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata XV. korpus se nalazio u sastavu 6. armije kojom je na Balkanskom bojištu zapovijedao Oskar Potiorek. Zapovijedajući XV. korpusom Appel na početku rata sudjeluje u prvoj invaziji na Srbiju u kojoj njegov korpus prelazi Drinu, ali je ubrzo zbog austrougarskog poraza u Cerskoj bitci bio prisiljen prekinuti napredovanje i povući s na početne položaje. U drugoj invaziji na Srbiju Appelov XV. korpus ponovno prelazi Drinu i uspostavlja mostobrane, nakon čega sudjeluje u žestokim borbama sa srpskom vojskom u Bitci na Drini. Nakon Bitke na Drini dio bojišta koji je držao XV. korpus bio je relativno miran.
Smrt.
Na početku 1915. godine Appel se razbolio. Preminuo je 1. veljače 1915. u 59. godini života u Erdeviku.
Vanjske poveznice.
 Michael von Appel na stranici Oocities.org
 Michael von Appel na stranici Weltkriege.at
 Michael von Appel na stranici Biographien.ac.at

</doc>
<doc id="505360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505360" title="Michael Appel">
Michael Appel



</doc>
<doc id="505361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505361" title="Appel Michael">
Appel Michael



</doc>
<doc id="505362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505362" title="Michael Ludwig von Appel">
Michael Ludwig von Appel



</doc>
<doc id="505364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505364" title="Paramaribo (okrug)">
Paramaribo (okrug)

Paramaribo je jedan od deset okruga u Surinamu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u sjevernom dijelu zemlje, prostire se na 182 km2, te je površinom najmanji surinamski okrug. Sjedište okruga je ujedno i najveći grad države Paramaribo. Susjedni surinamski okruzi su Wanica na zapadu i Commewijne na istoku.
Demografija.
Prema podacima iz 2012. godine u okrugu živi 240.924 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 1324 stanovnika na km². Oko 40% sveukupnog surinamskog stanovništva živi na područuju ovoga okruga.
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na 12 općina (nizozemski: "resort") .

</doc>
<doc id="505368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505368" title="Anarho-primitivizam">
Anarho-primitivizam

Anarho-primitivizam (radikalni primitivizam, anti-autoritarni primitivizam, anti-civilizacijski pokret, ili jednostavno, primitivizam) je pojam za radikalnu struju anarhizma koja kritizira cjelokupnost civilizacije i nastoji pokrenuti sveobuhvatnu transformaciju ljudskog života. Prema anarho-primitivistima, prijelaz s društva lovaca-sakupljača na poljoprivredu omogućio je razvoj društvene stratifikacije, prisile i otuđenja. Anarho-primitivisti se zbog toga zalažu na povratak "neciviliziranom" načinu života kroz deindustrijalizaciju, odbacivanje podjele rada i specijalizacije te odbacivanje svih oblika tehnologije koji zahtijevaju visoku organiziranost društva.

</doc>
<doc id="505370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505370" title="Hakim Bey">
Hakim Bey

Peter Lamborn Wilson, poznatiji po svom pseudonimu Hakim Bay (Baltimore, 1945. — Saugerties, New York), 22. svibnja 2022.&lt;ref&gt;

</doc>
<doc id="505371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505371" title="Peter Lamborn Wilson">
Peter Lamborn Wilson



</doc>
<doc id="505373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505373" title="Miroslav Barbir Mimo">
Miroslav Barbir Mimo



</doc>
<doc id="505380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505380" title="Filozofski anarhizam">
Filozofski anarhizam

Filozofski anarhizam je škola anarhizma koja tvrdi da država nema moralni legitimitet, ali također odbacuje i revoluciju koja bi nasilnim sredstvima trebala srušiti državu. Iako filozofski anarhizam sam po sebi ne uključuje nastojanje ili želju za ukidanje države, filozofski anarhisti vjeruju kako nemaju nikakvu obavezu ili dužnost prema državi, odnosno da im država nema pravo nametati svoju volju. Filozofski anarhizam se smatra strujom unutar individualističkog anarhizma. Osnivačem te struje se smatra britanski filozof William Godwin, a među njene zagovornike se ubrajaju Pierre-Joseph Proudhon, Benjamin Tucker i Henry David Thoreau.
Vanjske poveznice.
Filozofski anarhizam na Internetskoj filozofskoj enciklopediji, pristupljeno 12. veljače 2014.

</doc>
<doc id="505384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505384" title="Komunistički anarhizam">
Komunistički anarhizam



</doc>
<doc id="505390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505390" title="Aurélie Filippetti">
Aurélie Filippetti

Aurélie Filippetti (Villerupt, departman Meurthe-et-Moselle, 17. lipnja 1973.) francuska je političarka i spisateljica. Obnašala je dužnost ministrice kulture i komunikacija u razdoblju od 16. svibnja 2012. do 25. kolovoza 2014. godine, u prvoj i drugoj vladi Jean-Marca Ayraulta te u prvoj vladi Manuela Vallsa.
Biografija.
Diplomirala je na prestižnoj francuskoj visokoj školi "École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud" te stekla agregaciju iz klasične književnosti. Prije nego što se počela baviti politikom, predavala je književnost.
Godine 1999. učlanila se u stranku Zelenih te je u razdoblju od 2001. do 2002. radila u kabinetu ministra okoliša Yvesa Cocheta. Na lokalnim izborima 2001. godine izabrana je u vijeće 5. arondismana u Parizu. Stranku Zelenih napustila je 2006., a iste se godine učlanila u Socijalističku stranku. U studenom 2006. postala je stručna savjetnica za pitanja okoliša, kulture i obrazovanja u predsjedničkoj kampanji Ségolène Royal za izbore 2007. godine.
Kao kandidatkinja Socijalističke stranke 2007. godine izabrana je u departmanu Moselle za zastupnicu u francuskoj Nacionalnoj skupštini. Ponovno je izabrana 2012. godine, ali je s ovog mjesta morala odstupiti nakon samo mjesec dana zbog nekompatibilnosti zastupničkog mandata s ministarskom funkcijom koju je u međuvremenu stekla.
Dne 16. svibnja 2012. godine u vladi Jean-Marca Ayraulta imenovana je ministricom kulture i komunikacija. Kao prioritete u svojem ministarskom mandatu istaknula je prijedlog zakona o zaštiti novinarskih izvora, sigurno financiranje javnih audiovizualnih medija te ukidanje prakse prema kojoj ravnatelje javnih audiovizualnih medija imenuje predsjednik. Također, jedan od zacrtanih ciljeva bilo je i postizanje veće ravnopravnosti između žena i muškaraca u pogledu imenovanja ravnatelja kulturnih institucija. 25. kolovoza 2014. odstupila je s ministarske funkcije, odlučivši da mandat neće nastaviti u drugoj vladi Manuela Vallsa.
Njezin prvi roman „Posljednji dani radničke klase“ objavila je izdavačka kuća Stock 2003. godine, a preveden je na više jezika. U ovom djelu Aurélie Filippetti pripovijeda o životu svojeg djeda kojega je kao člana francuskog pokreta otpora uhitio Gestapo te opisuje propadanje rudarstva i industrije čelika u Loreni.
Vanjske poveznice.
Službena stranica francuskog Ministarstva kulture i komunikacija

</doc>
<doc id="505397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505397" title="Hrvatska zora stranka naroda">
Hrvatska zora stranka naroda

Hrvatska zora stranka naroda (HZ), bila je hrvatska politička stranka demokršćansko-liberalne orijentacije. Osnovao ju je Milan Kujundžić 2013. godine, nakon što je istupio iz Hrvatske demokratske zajednice zbog neslaganja s politikom stranke.
Povijest.
Osnivačka skupština Hrvatske zore stranke naroda održala se 20. srpnja 2013. godine u Zagrebu. Za predsjednika Hrvatske zore stranke naroda izabran je Milan Kujundžić, dok je za zamjenika predsjednika Hrvatske zore stranke naroda izabran Milan Petrak. Dolaskom Andreja Plenkovića na vlast predsjednik Milan Kujundžić vratio se u HDZ, kao i većina članova stranke te je najavljeno njezino gašenje. Stranka je iste godine izbrisana iz Registra političkih stranaka.
Savez za Hrvatsku.
Hrvatska zora 5. veljače 2014. godine sudjelovala je u osnivanju Saveza za Hrvatsku.
Izborni rezultati.
DIP

</doc>
<doc id="505398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505398" title="Rade Jovanović">
Rade Jovanović

Radoslav - Rade Jovanović (Goražde, 15. travnja 1928. – Goražde, 15. travnja 1986.) je bosanskohercegovački glazbenik. Iza imena Radoslava - Rade Jovanovića krije se jedan od najpoznatijih tekstopisaca, skladatelja i pjevača narodne glazbe Bosne i Hercegovine u čijoj je narodnoj glazbi ostavio neizbrisiv trag. 
Djetinjstvo i Drugi svjetski rat.
Rođen je 15. travnja 1928. godine u Goraždu. Školovao se u Goraždu i Priboju. Sudjelovao je u antifašističkoj borbi. Priključio se 2. proleterskoj brigadi. Iz tog vremena ostao je veliki broj pjesama posvećenih njegovim suborcima, kao što su Boško Buha i Sava Sirogojno, a od kojih je kasnije snimljena i LP. Iz svjetskog rata izašao je kao omladinac. Bio je prvi sekretar omladinske organizacije u Goraždu, a potom i oblasni sekretar u Banovićima. U Banovićima je uhićen i upućen na Goli otok, gdje je ostao osamnaest mjeseci. Pušten je teško bolestan i vratio se u Goražde. Zaposlio se kao referent za dječji dodatak, ali su ga zbog bolesti brzo umirovili. Uništen i fizički i psihički, progonjen od policije kao disident, pokušava se tješiti pjesmom.
Stvarateljstvo.
Pedesetih godina 20. stoljeća nastala je njegova prva pjesma u duhu narodnog melosa "Često mlađan prošetam kraj Drine". Napisao je, kako je kasnije kazao, u jednom dahu, u trenutku inspiracije, na običnoj kutiji cigareta. Počeo je pisati pjesme za odrasle i djecu. Među prvim pjesmama bila je "Na obali Drine" koju je otpjevao Zaim Zaim Imamović. Zatim je Nada Mamula otpjevala "Negdje u daljine", a pjesmu "Sjećaš li se ratni druže" i "Bolan ti ležim jarane" otpjevao je Gvozden Radičević. Uslijedila su sudjelovanja na festivalu Ilidža '64. gdje je pobijedio pjesmom "Jablani se povijaju", a koju je otpjevao Safet Isović. Pjesma je osvojila je nagradu žirija i publike za tekst i glazbu. Na tom festivalu Rade Jovanović sudjelovao je trima pjesmama i sve su osvojile neku nagradu. I na sljedećem festivalu Ilidža 1965. ponovo je osvojio nagradu za pjesmu. Pjesmu "Ne pitaj me stara majko" otpjevao je Nedeljko Bilkić.
Onda nastaje zatišje jer je svoje prste izravno umiješala UDBA kojoj nije odgovaralo da bivši osuđenik s Golog otoka doživljava takav meteorski uspjeh i da njegove pjesme ulaze u narod i pjevaju se, pamte i nagrađuju. Postavljene su brojne prepreke kojima su vješto eskivirane pjesme Rade Jovanovića (Šemsudin Gegić je to potvrdio svojim dokumentarnim filmom "Državni neprijatelj broj 1" iz 2001.), ali Jovanović pokušava opstati povremeno snimajući. Snimljeno je puno Jovanovićevih pjesama za koje su mislili da su narodne i koje su dobile atribut narodnih još za Jovanovićevog života.
Safet Isović je prvi put otpjevao "Kad sretneš Hanku" na Beogradskom saboru 1970. Mnogi novinari su tada zapisali da je publika u Domu sindikata dugo prosvjedovala što je žiri pjesmi "Hanka" i Isoviću dodijelio tek treću nagradu. Međutim, ono što žiri nije učinio, učinili su kasnije ljubitelji sevdalinki, pa je "Hanka" postala hit nad hitovima. Sedam godina poslije glazbeni kritičari bivše Jugoslavije su u anketi Radio Beograda sevdalinku "Hanku" proglasili narodnom pjesmom desetljeća.
Kao autor i kao čovjek bio je inspiracija mnogim kazališnim i glazbenim autorima, koji su u njegovom životu i stvaralateljstvu našli izvor svojim filmovima, dokumentarnim i muzičkim serijama i radio emisijama, a posebno Šemsudin Gegić i Vehid Gunić.
Festival pjesme i sevdaha "Rade Jovanović".
U znak sjećanja na poznatog goraždanskog pjesnika i skladatelja Rade Jovanovića u Goraždama se 18. lipnja 2005 i 2006. održao međunarodni festival pjesme i sevdaha "Rade Jovanović Goražde 2005.".
Pjesme.
Napisao je preko 500 pjesama.
Rijeka Drina, Bosna i Hercegovina, priroda, ljudi i njihove sudbine bili su nepresušni izvor i stalna tema Radetovih pjesama, poput: 

</doc>
<doc id="505399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505399" title="Zvonimir Skerl">
Zvonimir Skerl

Zvonimir Skerl (Zagreb, 21. svibnja 1934. – Beograd, 22. siječnja 2009.) je bio vrhunski jazzer, skladatelj, dirigent, pijanist, trombonist i glazbeni aranžer, vođa „Big benda“ „Radio televizije Beograd“. Rođenjem je Zagrepčanin. Zaslužan je za narodnu glazbu. Napisao je nekoliko nezaboravnih i nenadiđenih aranžmana za pjesme Tome Zdravkovića, od kojih su najpoznatije „Dotako sam dno života“ i „Za Ljiljanu“. Hrvatskoj i srpskoj javnosti ostao je malo poznat.
Aranžirao je i pjesme Dalibora Bruna, Doris Dragović, pisao je stihove koje je izveo Đorđi Peruzović na splitskom festivalu. Pojavio se na TV-filmu Sastanak muzičara - Jam session (1968.) i dokumentarnom filmu Uvek truba - od buđenja do povečerja (1974). Ključno je ime jazz scene u Srbiji. Zabavni orkestar Radio Beograda osnovan 1948. godine prerast će 1954., kada ga budu napustili gudači, u Džez orkestar Radio Beograda. Godinama poslije Zvonimir Skerl je, zajedno s Vojislavom Simićem, imao značajnu ulogu u vođenju tog orkestra. U kasnijem razdoblju Skerl je bio jedan od autora koji su se istakli pisanjem glazbe za male sastave ili velike orkestre.

</doc>
<doc id="505401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505401" title="NFL sezona 2009.">
NFL sezona 2009.

NFL sezona 2009. je 90. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 10. rujna 2009. pobjedom branitelja naslova iz prethodne sezone Pittsburgh Steelersa nad Tennessee Titansima. Super Bowl XLIV je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 7. veljače 2010. u Miamiju u Floridi na Sun Life Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Indianapolis Coltsi i pobjednici NFC konferencije New Orleans Saintsi. Pobijedili su Saintsi rezultatom 31:17 i tako osvojili svoj prvi naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505404" title="Thai Airways International">
Thai Airways International

Thai Airways "(THAI)"(tajski: บริษัท การบินไทย จำกัด (มหาชน)) je nacionalni zračni prijevoznik iz Tajlanda. Tvrtka ima središte u zračnoj luci Suvarnabhumi, Bangkok. THAI je jedan od osnivača udruženja Star Alliance. Ostali su: Lufthansa, Air Canada, Scandinavian Airlines System, i United Airlines. Najveći je dioničar niskotarifnog zračnog prijevoznika Nok Air s 49% udjela, a sredinom 2012. pokrenuli su i regionalnog zračnog prijevoznika Thai Smile.
THAI leti prema 75 odredišta u 35 zemalja, koristeći flotu od preko 80 zrakoplova. Tvrtka je svojevremeno letjela na dva najduža neprekinuta leta povezujući Tajland s Los Angelesom i New Yorkom. Ovi letovi su ukinuti 2012. zbog rasta cijena goriva, ograničenja mase prtljage te rasta zračnih pristojbi. THAI je prva azijska tvrtka koja je uvela let za Heathrow. 
Tvrtku su 1960. osnovala druga dva zračna prijevoznika Thai Airways Company iz Tajlanda i europska tvrtka Scandinavian Airlines System koja je imala udjel od 30%. Vlada Tajlanda je 1977. otkupila sav udjel od SAS-a i postala jedini dioničar tvrtke. Godine 1980. je došlo do spajanja dva prijevoznika iz Tajlanda u jedan - Thai Airways Inernational.
Flota.
Thai Airways flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (studeni 2013.):
Korporativna ulaganja.
Thai Airways im udjele u sljedećim tvrtkama:

</doc>
<doc id="505406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505406" title="Nimara (špilja)">
Nimara (špilja)

Nimara je špilja na poluotoku Nimara, u blizini grada Marmaris, u Turskoj.
Strop u špilji je visok između 3 i 5 metara, a širina joj je 5 metara.
Ljudska prisutnost.
Ljudi su u špilji boravili od davnina. Prema pisanju grčkog povjesničara Herodota, ljudi u špilji borave još od 3000 godine pr.n.e., koliko otprilike seže u prošlost i stari grad Physkos. No, iskapanja obavljena 1997. pokazala su da prvi tragovi ljudske prisutnosti sežu čak 12 000 godina u prošlost. 
Životinjski svijet.
U špilji se mogu naći leptiri troglokseni, zbog čega je špilja 1999. proglašena zaštićenim područjem.

</doc>
<doc id="505411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505411" title="Josip Šintić">
Josip Šintić

Josip Šintić (Gornja Vas kraj Samobora, Hrvatska, 8. rujna 1852. – Zagreb, Hrvatska, 13. veljače 1921.) hrvatski domoljub i Feldmarschalleutnant (podmaršal) u Austro-Ugarskoj vojsci.
Životopis.
Podmaršal Josip Šintić rođen je u Gornjoj Vasi 8. rujna 1852. godine u obitelji krajiškog nadporučnika Janka Šintića i Mare rođ. Dragozet kao treće dijete od njih sedamnaestero. Bio je školovan u vojničkim školama, vojnu akademiju je završio u Bečkom Novom Mjestu, te kasnije i Ratnu školu u Beču. Kao časnik služio je kod raznih pukovnija, deset godina u generalnom stožeru, i u više posada bivše Austro-Ugarske Monarhije. Uvijek je bio vezan uz Hrvatsku, te je vrijeme dopusta najviše provodio u omiljenom mu Žumberku. Kao pukovnik bio je zapovjednik "25. domobranske pješačke pukovnije Austro-Ugarske vojske" u Zagrebu i kasnije kao general zapovjednik "83. i 84. domobranske pješačke brigade". 1912. godine umirovljen je u je činu podmaršala. Podmaršal Šintić nije sudjelovao Prvom svjetskom ratu, premda su mu bile nuđene razne pozicije unutar Austro-Ugarske vojske. Podmarašal Šintić je bio prvi zapovjednik koji je prigodom promenadnih koncerata izdao raporede glazbe tiskane na hrvatskom jeziku umjesto dotadašnjih njemačkih. Kod povratka pukovnije podmaršala Šintića s carskih manevara u Kraljevini Ugarskoj, kad je vlak prešao Dravu, Šintić je osobno naredio da se zasvira Lijepu našu domovinu. 1903. godine prilikom demonstracija protiv mađarske prevlasti u Zagrebu, kada je sveučilišna mladež stajala okupljena u vrtu pred Sveučilištem u Zagrebu, domobranska pukovnija na čelu s podmaršalom Šintićem je prolazeći onuda s vježbe upravo u tom trenutku zasvirala budnicu Još Hrvatska ni propala. Podmaršal Šintić se vodio idealima bana Josipa Jelačića, te je ostao vjeran hrvatstvu podupiruću hrvatsku književnost i kulturu putem Matice hrvatske, Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, časopisa Starohrvatska prosvjeta i Hrvatskog društva sv. Ćirila i Metoda. Podmaršal Šintić je kao zapovjednik domobranske pukovnije znao s osobitom spretnošću uskladiti vojničku i nacionalnu izobrazbu svojih vojnika. To se najbolje opažalo kod većih vojnih vježba, koje je osobno upriličavao i vodio. Gdje god je to bilo moguće izabrao je takvo vježbovno tlo na kojem se vojniku mogla pokazati i ljepota njegove domovine ili kakova druga vrijedna i poučna narodna stvar. Tako je svakog ljeta običavao izvesti pokoju vježbu na Zagrebačkoj Gori, pa kad bi se pukovnija radi odmora nakon vježbe okupila na Sljemenu, zapovjedio je da se prije svega odsvira Lijepa naša domovina. Podmaršal Josip Šintić preminuo je u Zagrebu, 13. veljače 1921. u 69. godini života. Sahranjen je na zagrebačkom groblju Mirogoj.

</doc>
<doc id="505412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505412" title="Darwinov dan">
Darwinov dan

Darwinov dan jest proslava kojom se komemorira obljetnica rođenja Charlesa Darwina 12. veljače 1809. godine. Dan se rabi radi isticanja Darwinova doprinosa znanosti i radi opće promocije znanosti.
Povijest.
Proslava Darwinova djela i odavanje počasti njegovu životu sporadično su bili organizirani još od njegove smrti 19. travnja 1882. godine u dobi od 73 godine. Događaji su bili održani u downskom domu u Downeu u južnom predgrađu Londona gdje su Darwin i članovi njegove obitelji živjeli od 1842. do smrti njegove žene Emme Darwin 1896. godine.
Godine 1909. više od 400 znanstvenika i dostojanstvenika iz 167 zemalja susrelo se u Cambridgeu radi odavanja priznanja Darwinovim doprinosima i radi vigorozna raspravljanja o najnovijim otkrićima i povezanim teorijama koje su se nadmetale za prihvaćenje. O ovom se događaju od javnog interesa naširoko izvješćivalo. Njujorška akademija znanosti također je 12. veljače iste godine u Američkom prirodoslovnom muzeju proslavila 100. obljetnicu Darwinova rođenja i 50. obljetnicu objave "O porijeklu vrsta". Otkrivena je bila Darwinova brončana bista. Dana 2. lipnja 1909. godine Novozelandsko kraljevsko društvo održalo je "Darwinovu proslavu" kojoj je "prisustvovao velik broj uzvanika".
Sveučilište u Chicagu održalo je 24. – 28. studenoga 1959. godine veliku, dobro obznanjenu proslavu o Darwinu i objavi "O porijeklu vrsta".
Znanstvenici i akademici ponekad su 12. veljače slavili događajima zvanim "koljenske fešte", koje su karakterizirane jelima s hranom iz što više različitih taksonomskih koljena, a prve su takve proslave bile održane u Kanadi 1972., 1974. i 1989.
U Sjedinjenim Državama Salemsko državno sveučilište u Massachusettsu svake godine od 1980. godine održava "Darwinov festival", a 2005. registriralo je "Darwinov festival" kao uslužni žig pri Američkom uredu za patente i žigove.
Humanističko društvo iz Palo Alta u Kaliforniji na poticaj dr. Roberta Stephensa kasne 1993. počelo je planirati godišnju proslavu "Darwinova dana". Prvi javni događaj Darwinova dana bilo je predavanje dr. Donalda Johansona (otkrivača ranog hominida "Lucy") koje je pod pokroviteljstvom Stanfordske humanističke studentske grupe i Humanističke zajednice bilo održano 22. travnja 1995. Humanistička zajednica nastavlja svoju godišnju proslavu Darwina, znanosti i čovječanstva svakog 12. veljače.
Profesor Massimo Pigliucci neovisno je 1997. godine inicirao godišnji događaj "Darwinov dan" sa studentima i kolegama na Sveučilištu u Tennesseeju. Događaj je uključivao nekoliko javnih predavanja i aktivnosti te učiteljsku radionicu postavljenu radi pomaganja osnovnoškolskim i srednjoškolskim učiteljima da bolje razumiju evoluciju i nauče kako je predavati svojim studentima, ali i kako se nositi s pritiscima koje na njih često vrši kreacionistički pokret.
Sveučilište u Georgiji također slavi Darwinov dan. Događaj zajednički pokrivaju Franklinov kolegij umjetnosti i znanosti, Odsjek za biološke znanosti, Odumova škola ekologije i odjeli stanične biologije, biljne biologije i genetike. Mark Farmer, profesor i pročelnik Odsjeka za biološke znanosti i organizator Darwinova dana na UGA-i, izjavio je da je zamisao preuzeo od Zaklade Međunarodnog Darwinova dan a događaj je donio na UGA-u 2009. godine prilikom obilježavanja 150. obljetnice objavljivanja "Porijekla vrsta" i 200. obljetnice Darwinova rođenja. Sveučilište putem niza predavanja širom kampusa slavi utjecaj koji je Darwinovo djelo imalo na znanstvenu zajednicu.
Program Darwinova dana i Proslava Darwinova dana.
Kasnih 1990-ih dvoje Darwinovih entuzijasta, Amanda Chesworth i Robert Stephens, suosnovali su neslužbenu potporu radi promocije Darwinova dana. Chesworth se 2001. godine preselila u Novi Meksiko i pokrenula "Program Darwinova dana". Stephens je postao pročelnik odbora i predsjednik neprofitne korporacije dok je Massimo Pigliucci postao potpredsjednik a Amanda Chesworth članica odbora, tajnica i izvršna direktorica. Stephens je predstavio ciljeve organizacije u članku pod naslovom "Darwinov dan, međunarodna proslava".
Chesworth je 2002. godine sastavila i uredila opsežnu knjigu pod naslovom "Darwinov dan, zbirka prva: dosad najbolja pojedinačna ideja". Ciljevi knjige bili su pokazivanje multidisciplinarnih dosega Charlesa Darwina i prikaza preklapanja akademskog rada s popularnom kulturom.
Novomeksička se korporacija raspala 2004. godine a sva je njezina imovina doznačena "Proslavi Darwinova dana", neprofitnoj organizaciji koju su 2004. godine u Kaliforniji osnovali dr. Robert Stephens i drugi, a proširena je i izjava o misiji.
Proslava Darwinova dana redizajnirala je mrežno mjesto DarwinDay.org od statična prikaza informacija o programu Darwinova dana do spoja edukacije o Darwinu i organizacije Proslave Darwinova dana, uključujući automatiziranu registraciju i objavu planiranih i proteklih slavljeničkih događaja te automatiziranu registraciju osoba koje žele primati e-poruke ili javno obznaniti podršku Darwinovu danu. Mrežnim mjestom sada upravlja Zaklada Međunarodnog Darwinova dana, autonoman program Američke humanističke udruge.
Događaji.
Za Darwinov dan provode se razni događaji diljem svijeta. Oni uključuju zabavne večere s posebnim receptima za primordijalnu juhu i ostalim inventivnim jelima, prosvjede sa školskim odborima i ostalim vladinim tijelima, radionice i simpozije, distribuciju informacija od osoba u opičjim kostimima, predavanja i debate, esejska i umjetnička natjecanja, koncerte, čitanje poezije, drame, umjetničke radove, komične izvedbe, uprizorenje Scopesova procesa te debate Thomasa H. Huxleyja i biskupa Samuela Wilberforcea, predstave knjižnica, muzejske izložbe, putovanja i obrazovne izlete, prikaze putovanja HMS "Beaglea", crkvene propovijedi, filmske večeri, sustavne akcije i izlete u prirodu. Mrežno mjesto o proslavi Darwinova dana nudi slobodnu registraciju i prikaz svih događaja u Darwinovu danu.
Pertska kovnica u Australiji izdala je 2009. komemorativni srebrnjak s masom od 1 unce koji prikazuje Darwina, mladog i starog, HMS "Beagle" te Darwinov potpis.
Neki slavljenici spajaju Darwinov dan s proslavom Abrahama Lincolna, koji je također rođen 12. veljače 1809. Drugi pak vole slaviti mnoge poznate pojedince koji su utjecali na Darwinovo djelo ili su bili pod njegovim utjecajem, npr. Thomasa H. Huxleyja, Charlesa Lyella, Alfreda Russela Wallacea, Carla Sagana i Ernsta Mayra.
Pobornici.
Potporu Darwinovu danu pružaju jednako slobodoumne i religijske organizacije. Mnogi kršćani koji podupiru koncept evolucijske kreacije, npr. zaklada BioLogos i GC Science, slave Darwinov dan vjerujući da je evolucija bila oruđe koje je Bog rabio u procesu stvaranja. Neke slobodoumne organizacije koje podupiru Darwinov dan među kojima su Vijeće za sekularni humanizam, Zaklada za slobodu od religije,
Kanadska humanistička udruga,
Centar za ispitivanje i
Američka humanistička udruga iz Sjedinjenih Država te
Britanska humanistička udruga
iz UK pomogle su u širenju svjesnosti o Darwinovu danu. Kampusna slobodumna alijansa i Alijansa za sekularna humanistička društva
počele su 1999. među članovima promovirati Darwinov dan. Humanističke i skeptične grupe izrazile su dobrodošlicu događaju, pa je diljem SAD-a i u nekoliko drugih zemalja zabilježen porast proslava na sam 12. veljače ili oko tog datuma. Među organizatorima u pozadini tih napora bili su Međunarodna humanistička i etička unija, Massimo Pigliucci, Amanda Chesworth i Joann Mooney.
Mrežno mjesto Zaklade Međunarodnog Darwinova dana na adresi darwinday.org projekt je Američke humanističke udruge. Mrežno mjesto služi kao klirinški dom stotinama proslava Darwinova dana diljem svijeta.
D. J. Grothe nastavlja predvoditi ovu podršku među grupama povezanima s programom za kampuse i zajednicu Centra za ispitivanje. Događaje za Darwinov dan također organiziraju ogranci Centra za ispitivanje diljem svijeta. Magazin "Free Inquiry" (engl.: "Slobodno ispitivanje"), glavna publikacija Vijeća za sekularni humanizam, i "Skeptical Inquirer" (engl.: "Skeptični ispitivač"), glavna publikacija Odbora za skeptično ispitivanje, reklamirali su događaj i privukli još pojedinaca i skupina. Sekularna studentska alijansa i ostale organizacije posvećene razumu i racionalnosti također sudjeluju u godišnjoj proslavi.
S dr. Robertom Stephensom, znanstvenikom i predsjednikom organizacije, Proslava Darwinova dana tražila je (naročito putem e-pošte) i primila podršku znanstvenika i znanstvenih entuzijasta diljem planeta. Edukatori su počeli sudjelovati nudeći svojim studentima posebne lekcije 12. veljače ili oko tog datuma. Proslava Darwinova dana pridružila se COPUS-u, Koaliciji za javno razumijevanje znanosti, odražavajući povećan naglasak na znanstvenu edukaciju i priznanje.
Javni poziv putem e-porukâ upućenih velikim publikacijama doveo je do toga da su mnogi mediji poput "The Guardiana" u UK, "Scientific Americana", "New Scientista" i Discovery Channela pokrivali događaj. Darwinov su dan 2006. godine pokrivali veliki novinski lanci poput Associated Pressa, Knight-Riddera i "The New York Timesa". U velikim se novinama diljem svijeta pojavilo više od 150 članaka koji su uspjeli privući još sudionika.
Znanstvene organizacije poput Nacionalnog centra za znanstvenu edukaciju i Lineovskog društva poduprle su praznik. Znanstvenici, filozofi, povjesničari i fizičari svojim su imenom poduprli napore, uključujući Daniela Dennetta, Stevena Pinkera, Eugenie Scott, Stevena Jonesa, Elliotta Sobera, sira Johna Maddoxa, Helene Cronin, Williama Calvina, Johna Rennieja, Paula Kurtza, Carla Zimmera, Edwarda O. Wilsona, Michaela Shermera, Susan Blackmore, Michaela Rusea, Richarda Leakeyja, Nilesa Eldridgea i Colina Tudgea. Sudjelovali su također glazbenici i zabavljači poput Richarda Millera i Stephena Bairda.
Michael Zimmerman, profesor biologije i dekan Kolegija slobodnih umjetnosti i znanosti na Butlerovu sveučilištu, osnovao je 2004. godine "projekt kleričkog pisma" u kojem je, do 18. travnja 2008. godine, više od 11.100 klerika potpisalo deklaraciju da vjernik ne mora birati ili između vjerovanja u boga ili vjerovanja u evoluciju. Zimmerman je 2006. godine razvio pokret "evolucijske nedjelje". Sljedeće su godine na Darwinov rođendan održana predavanja i propovijedi pred 618 kongregacija širom Sjedinjenih Država i 5 drugih zemalja. Namjera je evolucijske nedjelje pokazati da su vjera i evolucijska znanost kompatibilne s mnogim religijskim tradicijama. Evolucijska je nedjelja produžena 2008. godine na evolucijski tjedan da bi obuhvatila širi raspon vjerskih tradicija a u njemu je sudjelovalo 814 kongregacija iz 9 zemalja.
Trenutačni napori.
Neki zagovornici željeli su da se 12. veljače 2009. godine proglasi javnim praznikom. Robert Beeston bio je posebno uspješan u ostvarenju ovih napora u Des Moinesu u Iowi 2003. godine, a napredak je bio postignut i u Engleskoj.
Kalifornijski zastupnik Pete Stark predložio je 9. veljače 2011. Kongresu Domsku rezoluciju 81 (engl. "H. Res. 81") kojom se 12. veljače 2011. obilježava kao Darwinov dan. U rezoluciji stoji da je "Charles Darwin (je) vrijedan simbol znanstvenog napretka... i oko koga valja graditi globalnu proslavu znanosti i čovječanstva." Rezolucija je bila kulminacija suradnje između zast. Starka i Američke humanističke udruge koja je 2008. godine dodijelila Starku nagradu za humanista godine. U izjavi pred čitavim domom zast. Stark izjavio je da je "Darwinov (je) rođendan dobar trenutak da se osvrnemo na važnu ulogu znanosti u našem društvu". U tiskovnoj objavi Američke humanističke udruge izvršni je direktor Roy Speckhardt izjavio da je "Starkova (je) rezolucija o Darwinovu danu uzbuđen iskorak za sekularni pokret. Ovo nije samo mogućnost da se znanstveni utjecaj Charlesa Darwina istakne pred svima nego također znači potencijalno veće poštovanje znanstvenog razumijevanja na Kapitolskom brdu."
Njudžerzijski zastupnik Rush D. Holt, Jr., kvekerski kršćanin i nuklearni fizičar, predložio je 22. siječnja 2013. godine rezoluciju Kongresu SAD-a kojim se 12. veljače 2013. godine (204. rođendan Charlesa Darwina) obilježava kao "Darwinov dan" radi priznanja "važnosti znanostî u poboljšanju čovječanstva".
2009..
2009. godina bila je važna godina u proslavama Darwinova dana. Te je godine obilježena 200. obljetnica Darwinova rođenja i 150. obljetnica objave Darwinova "O porijeklu vrsta". Mnogi su događaji bili planirani, a najistaknutije proslave održane su u Shrewsburyju, na Sveučilištu u Cambridgeu i u Prirodoslovnom muzeju u Londonu.

</doc>
<doc id="505413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505413" title="O porijeklu vrsta">
O porijeklu vrsta



</doc>
<doc id="505414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505414" title="Pi dan">
Pi dan



</doc>
<doc id="505418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505418" title="Potnjani">
Potnjani

Potnjani su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalaze se u sastavu općine Drenje.
Zemljopisni položaj.
Potnjani se nalaze na 129 metara nadmorske visine (središte sela) u području gdje sjeverni obronci Krndije prelaze u nizinu istočnohrvatske ravnice. Selo se nalazi na državnoj cesti D515 Našice D2 - Đakovo D7. Susjedna naselja: jugoistočno se nalazi općinsko središte Drenje, južno su Kućanci Đakovački, a zapadno je naselje Paljevina i jugozapadno Bračevci. Sjeverno se nalaze Budimci naselje u općini Podgorač a sjeveroistočno se nalaze Krndija, Punitovci i Josipovac Punitovački naselja u općini Punitovci. Istočno se nalaze Gorjani naselje u istoimenoj općini. Pripadajući poštanski broj je 31418 Drenje, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila DJ (Đakovo). Površina katastarske jedinice naselja Potnjani je 11,54 km2.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Presvetog Trojstva koja pripada katoličkoj župi Sv. Mihaela arkanđela u Drenju i đakovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se u prvu nedjelju nakon blagdana Duhova (nedjelja prije blagdana Tijelova).

</doc>
<doc id="505423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505423" title="Informel">
Informel



</doc>
<doc id="505428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505428" title="COR-TEN čelik">
COR-TEN čelik

COR-TEN čelik - tržišni je naziv za nisko legiranu vrstu čelika, koja je otporna na atmosfersku koroziju. Patentiran je 1926. u Njemačkoj (Vereingte Stahwerke, Duesseldorf), te ponovo otkriven u SAD-u početkom šezdesetih godina dvadesetog stoljeća.
Glavna primjena ovog čelika je oblaganje fasada, te u manjem opsegu izrada metalnih skulptura. Osnovna osobina COR-TEN čelika jest stabilan i dekorativno prihvatljiv korozioni sloj. Danas se proizvode 2 vrste ovog čelika, COR-TEN A i COR-TEN B.
Dodatna literatura.
Bardal, E.: Corrosion and Protection, London 2004.

</doc>
<doc id="505438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505438" title="Justyna Kowalczyk">
Justyna Kowalczyk

Justyna Maria Kowalczyk (Limanowa, 19. siječnja 1983.) je poljska skijaška trkačica.
Dvostruka je olimpijska i svjetska prvakinja. Ona je jedini skijaš ili skijašica koji je osvojio Tour de Ski četiri puta za redom i jedna od dviju skijašica, koje su osvojile FIS Svjetski kup tri puta u nizu (druga je Finkinja Marjo Matikainen). Kowalczyk je rekorderka s najviše pobjeda u Tour de Skiju, ukupno 14. Također, rekorderka je i po broju pobjedničkih postolja, njih 29.
Prvu olimpijsku medalju osvojila je 2006. na Igrama u Torinu. Bila je to bronca u utrci na 30 kilometara slobodnim stilom. Na Igrama u Vancouveru 2010. godine osvojila je tri odličja. Zlato u disciplini 30 kilometara klasičnim stilom, srebro u sprintu i broncu u dohvatnoj utrci na 15 kilometara. Zlatnu olimpijsku medalju osvojila je i 2014. u Sočiju u utrci na 10 kilometara klasičnim stilom.

</doc>
<doc id="505439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505439" title="Radiestezija">
Radiestezija

Radiestezija je skup znanja i vještina o primjeni ljudske osjetljivosti na zračenje, obično u svrhu očitavanja energetske nabijenosti koja može biti posljedica toka podzemne vode ili u svrhu divinacije.
Dva najcesce tumacenja funkcioniranja radiestezije su:

</doc>
<doc id="505442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505442" title="Streaming media">
Streaming media



</doc>
<doc id="505444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505444" title="Opice">
Opice



</doc>
<doc id="505446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505446" title="Deezer">
Deezer

Deezer je mrežna usluga za prenošenje glazbenih sadržaja koja korisnicima dopušta slušanje glazbe mrežno ili izvanmrežno te stvaranje i dijeljenje popisa pjesama. Stvoren u Parizu, 2007., Deezer trenutno raspolaže s 56 milijuna licenciranih snimki u svom katalogu, iz svih glazbenih žanrova. Na usluzi je dostupno i preko 30.000 radijskih postaja. 
Na samome početku projekta u kolovozu 2007. korištenje usluge bilo je potpuno besplatno. U studenom 2009. Deezer je pokrenuo troslojni model usluge, zadržavajući osnovno besplatno mrežno prenošenje sadržaja (engl. "web streaming"), tvrtka je uvela i dodatne dvije pretplatničke mogućnosti. Deezer trenutno ima 14 milijuna aktivnih korisnika od kojih su 7 milijuna pretplaćeni korisnici. Od rujna 2013, usluga je dostupna u 182 zemlje.
Dostupnost.
Deezer je dostupan na ovim platformama:
Računi i pretplate.
Dostupne ponude Deezer korisničkih računa.

</doc>
<doc id="505452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505452" title="Tino-Sven Sušić">
Tino-Sven Sušić

 
Tino-Sven Sušić (Sarajevo, 13. veljače 1992.) bosanskohercegovački je nogometaš. Uz bosanskohercegovačko, ima belgijsko i hrvatsko državljanstvo. Trenutačno je igrač slovenske Tabor Sežane.
Karijera.
Kao mladi nogometaš igrao je za belgijanske klubove: C.S. Visé, K.R.C. Genk i Standard Liège u kojemu je završio juniorski staž. U lipnju 2012. prelazi u splitski Hajduk. Za Hajduk je službeno debitirao 19. srpnja 2012. protiv latvijskog Skonta (2:0) u kvalifikacijama za Europsku ligu. U kolovozu 2016. godine je Sušić prešao u K.R.C. Genk. U kolovozu 2017. je Sušić posuđen izraelskom Maccabiju iz Tel Aviva.
Priznanja.
Klupska.
HNK Hajduk Split
Privatni život.
Sin je nogometaša Seada Sušića i nećak Safeta Sušića.

</doc>
<doc id="505453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505453" title="NFL sezona 2008.">
NFL sezona 2008.

NFL sezona 2008. je 89. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 4. rujna 2008. pobjedom branitelja naslova iz prethodne sezone New York Giantsa nad Washington Redskinsima. Super Bowl XLIII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 1. veljače 2009. u Tampi u Floridi na Raymond James Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Pittsburgh Steelersi i pobjednici NFC konferencije Arizona Cardinalsi. Pobijedili su Steelersi rezultatom 27:23 i tako osvojili svoj šesti naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505454" title="Wanica">
Wanica

Wanica je jedan od deset okruga u Surinamu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u sjeveroistočnom dijelu zemlje, prostire se na 443 km2. Susjedni surinamski okruzi su Saramacca na zapadu, Para na jugu te Commewijne i Paramaribo na istoku. Središte okruga je naselje Lelydorp u kojem je 2012. godine živjelo 19.910 stanovnika. 
Demografija.
Prema podacima iz 2012. godine u okrugu živi 118.222 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 267 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na sedam općina (nizozemski: "resort") .

</doc>
<doc id="505457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505457" title="Zemljopis Surinama">
Zemljopis Surinama

Surinam se nalazi u sjevernom dijelu Južne Amerike. Graniči s Francuskom Gvajanom na istoku, Gvajanom na zapadu i Brazilom na jugu, dok je na sjeveru Atlantski ocean. Nakon Gvajane najmanja je država Južne Amerike, oko 96 % zemlje je prekriveno šumom.
Teren.
Najveći dio zemlje se sastoji od brežuljaka, ali postoji i uska obalna ravnica prekrivena močvarama.

</doc>
<doc id="505460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505460" title="Privremena autonomna zona">
Privremena autonomna zona

Teorijski koncept privremenih autonomnih zona (eng.: "Temporary Autonomous Zones", skraćeno: "TAZ") je formulirao američki anarhistički pisac Hakim Bey u svojoj poznatoj knjizi "TAZ: Privremena autonomna zona, ontološka anarhija, poetski terorizam" Koncept TAZ-a temelji se na piratskim utopijama, a snažno je utjecao na suvremeni skvoterski pokret i pokret ilegalnih rave partyja početkom 1990-ih godina.
Hakim Bey u svojem djelu opisuje sociopolitičke taktike stvaranja privremenih područja koji izbjegavaju formalne mehanizme društvene kontrole. Njegov glavni motiv za uspostavljanje privremenih autonomnih zona je pretpostavljena nemogućnost uspostavljanja trajnih autonomnih zona (tj. potpuno slobodnog društva) iz niza razloga. Prvi je razlog taj da se ne želi čekati utopiju koja bi mogla biti ostvarena tek u dalekoj budućnosti: "Reći da nećemo biti slobodni dok svi nisu slobodni znači... unaprijed se odrediti kao gubitnik". Drugi je razlog njegovo nepovjerenje u "Revoluciju" (s velikim R) pošto ni jednom dosadašnjom revolucijom nije uspostavljeno slobodno društvo: ""Ova vizija zaživi samo u trenutku pobune, ali čim revolucija pobijedi i država se vrati, san i ideal već su napušteni"." On se zato okreće pobuni (insurekcija) koja je ujedno i sredstvo i cilj - živjeti što slobodnije - i tako ukida proturječnost između dalekog cilja i zaobilaznih puteva za njegovo ostvarenje, karakterističnih za utopije 19. i prve polovice 20. stoljeća. Za razliku od revolucije koja teži trajnom stanju, pobuna je privremena i predstavlja vrhunac iskustva izvan standarda svakodnevne svijesti, pa ""takvi intenzivni trenuci daju oblik i značenje životu kao cjelini". Treći i posljednji Beyev razlog su trenutne povijesne okolnosti u kojima bi svaki izravan sukob s državom bio poguban: "Apsolutno ništa, osim beskorisnog mučeništva, ne može proisteći iz takvog izravnog sudara"".
Značajke TAZ-a.
Što se tiče trajanja i prostorne veličine TAZ-a, tu ne postoje nikakva striktna ograničenja. Veličina TAZ-a nije bitna već spontanost i neposredni međuljudski odnosi.

</doc>
<doc id="505464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505464" title="Bračevci">
Bračevci

Bračevci su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalaze se u sastavu općine Drenje.
Zemljopisni položaj.
Bračevci se nalaze na 130 metara nadmorske visine (središte sela) u području gdje sjeverni obronci Krndije prelaze u nizinu istočnohrvatske ravnice, te nedaleko od rijeke Vuke. Selo se nalazi na državnoj cesti D515 Našice D2 - Đakovo D7. Susjedna naselja: jugoistočno su Potnjani, južno je naselje Paljevina, jugozapadno Slatinik Drenjski, te zapadno Bučje Gorjansko. Sjeverozapadno se nalaze Razbojište i Podgorač, te sjeveroistočno Budimci naselja u općine Podgorač. Istočno se nalaze Krndija, Punitovci i Josipovac Punitovački naselja u općini Punitovci. Pripadajući poštanski broj je 31423 Bračevci, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila DJ (Đakovo). Površina katastarske jedinice naselja Bračevci je 11,18 km2.

</doc>
<doc id="505465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505465" title="Bučje Gorjansko">
Bučje Gorjansko

Bučje Gorjansko su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalaze se u sastavu općine Drenje.
Zemljopisni položaj.
Bučje Gorjansko se nalazi na 152 metara nadmorske visine (središte sela) u području gdje sjeverni obronci Krndije prelaze u nizinu istočnohrvatske ravnice, a nedaleko od sela protječe rijeka Vuka. Selo se nalazi na oko 1,5 km od državne ceste D515 Našice D2 - Đakovo D7. Susjedna naselja: istočno Bračevci, jugoistočno su Paljevina i Potnjani, južno Slatinik Drenjski, te jugozapadno Podgorje Bračevačko. Zapadno se nalaze Ostrošinci, a sjeverno Razbojište i Podgorač naselja u općine Podgorač. Pripadajući poštanski broj je 31423 Bračevci, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila DJ (Đakovo). Površina katastarske jedinice naselja Bučje Gorjansko je 6,32 km2.
Stanovništvo.
Do 1900. iskazivano pod imenom Bučje.

</doc>
<doc id="505474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505474" title="Anica Vranković">
Anica Vranković

Anica Vranković (rođ. Markušić) (Varaždin, 14. veljače 1939. – Sveti Ivan Zelina, 1. ožujka 1982.), hrvatska je slikarica, primijenjena umjetnica i zaslužna likovna pedagogica.
Anica Vranković rođena je u Varaždinu, gradu čiji su slikoviti barokni ambijenti već zarana pobudili urođenu joj sklonost slikarskom likovnome izričaju.
Nakon gimnazijske mature u rodnome gradu 1959. se upisala na tek otvoreni Pedagoški odjel zagrebačke Akademije likovnih umjetnosti, gdje su joj predavali profesori Ivo Šebalj (mentor), Ivo Režek, Branko Ružić, Vjekoslav Rukljač, Raul Goldoni, Zorislav Horvat, Matko Peić i drugi, te na kojem je diplomirala 1963. kod prof. Šebalja kao jedan od najboljih studenata u klasi.
Slikarski opus.
Skupno izlagati je počela već na drugoj godini studija, sudjelujući na XIV izložbi slikara i kipara Hrvatskoga zagorja i Međimurja, te će svojim redovitim sudjelovanjem na toj najvažnijoj godišnjoj smotri likovnosti rodnoga kraja tijekom iduća puna dva desetljeća (1960. – 1980.) iskazivati svoju trajnu emocionalnu povezanost s okružjem i tlom iz kojega je ponikla. Sredinim i koncem šezdesetih sudjeluje na izložbama Udruženja likovnih umjetnika Hrvatske (1965., 1968., 1969., 1970.) te na Salonu mladih (1968.).
Istodobno je u Svetom Ivanu Zelini, u kojoj je s obitelji živjela i djelovala, priredila tri samostalne izložbe (1968., 1969., 1970.) na kojima se predstavila svojim uglavnom kolorističkim istraživanjima klasičnih slikarskih tema – prigorskih pejsaža i rustičnih mrtvih priroda, zelinskih veduta, te s nekoliko aktova, portreta i autoportreta. 
No, njezina možda najzanimljivija slikarska ostvarenja nastala su 1979. kada u novoj varaždinskoj poslovnici Ljubljanske banke izvodi ciklus monumentalnih ulja posvećenih nadolazećoj osamstotoj obljetnici grada Varaždina. Odabravši za svoje likovno polazište tlocrtne konture renesansnog varaždinskoga burga, te planove baroknog i suvremenoga grada, ekspresivnim koloritim i svojim uistinu virtuoznim linearizmom, Anica Vranković je stvorila posve neobičnu, izvornu i harmoničnu simbiozu inače uglavnom sučeljenih svjetova slikarstva geometrijske apstrakcije i apstraktnoga ekspresionizma. 
Na krilima istog kreativnog zamaha (iako vođena ponešto drukčijim likovnim zamislima), početkom 1980. je s 36 svojih crteža ilustrirala i opremila zbirku pjesama Gdje je zemlja i gdje je nebo varaždinske pjesnikinje Katarine Pšak. Osvrčući se na te ilustracije, poznati je hrvatski književnik, povjesničar umjetnosti i akvarelist Matko Peić u svojoj recenziji među ostalim naglasio: "U povijesti našeg modernog likovnog ilustriranja, ova bi knjiga mogla poslužiti kao primjer dobre suradnje pjesnika i slikara."
U razdoblju prije svoje prerane smrti koncem zime 1982., Anica Vranković je načinila nekoliko većih ciklusa akvarela i crteža u tehnici tuš – pera i tuš – pera s laviranjem, koji su sve do objave nekoliko od tih radova u zbirci pjesama Zeleni bregi Zeline 2002. našoj javnost bili gotovo posve nepoznati. Naime tek je par od preko stotinu tih vrsnih crteža i slika bilo izloženo na maloj komemorativnoj izložbi priređenoj 24. ožujka 1982. povodom autoričine smrti u prostorijama Pedagoško – obrazovnoga centra u Zagrebu. 
Osim tom prigodom postumno su joj djela bila izlagana i na dvije važnije retrospektivne izložbe: Djela slikarica iz fundusa Gradskog muzeja u Varaždinu (Varaždin, 1984.), te Umjetnost u okružju grada Sv. Ivana Zeline (Sv. Ivan Zelina, 1998.).
Pedagoško djelovanje.
Ono po čemu je Anica Vranković našoj javnosti do danas bila mnogo bolje poznata njeno je likovno – pedagoško djelovanje. Odmah po završetku Akademije zaposlila se na mjestu profesora likovnoga odgoja na Osnovnoj školi Dragutin Domjanić u Zelini, i ona će u taj poziv tijekom iduća dva desetljeća ulagati glavninu svoje životne energije i kreativnoga žara. Stoga se već nakon nekoliko godina pokazalo da je Škola njezinim dolaskom dobila vrsnog likovnoga pedagoga, koji je svoj misaoni i radni entuzijazam znao prenijeti kako na učenike, tako i na kolege nastavnike. Na svojim se satovima trudila da učenici što slobodnije i nezavisnije od bilo kakvog utjecaja donose svježinu svog doživljaja i iskrenost vlastitig likovnog gledanja, kako je to jednom prigodom sama zapisala. Takvim je pristupom tijekom godina s mnogim učenicima izgradila neposredan odnos, pomažući im da razviju svoje kreativne i ljudske potencijale. Plod toga bili su brojni kvalitetni učenički radovi izlagani na regionalnim, republičkim, tadašnjim saveznim, te svjetskim izložbama na kojima su redovito bili zapaženi, a često i nagrađeni. S mnogo uspjeha vodila je Likovnu grupu slobodnih aktivnosti, te je likovno uređivala školski list Mladost koji je izlazio u razdoblju 1968. – 1980.
Na stručnim savjetovanjima likovnih pedagoga održala je niz predavanja i referata, a nekoliko je svojih ogleda i polemika vezanih uz probleme praktične nastave likovnoga odgoja objavila u Školskim novinama i drugim stručnim publikacijama. Na poziv uredništva TV u školi napisala je scenarij prema kojem je na njezinom satu snimljen obrazovni film za nastavnike likovnoga odgoja "Boje nam govore" (1970.). No, o visini njezinih stručnih postignuća možda ipak najrječitije govori činjenica da je bila najmlađim članom stručne skupine koja je 1971. izradila novi nastavni plan i program nastave likovnoga odgoja u hrvatskim osnovnim školama. 
Za svoja je radna postignuća 1972. proglašena Zaslužnim pedagogom Hrvatske, a 1978. i tadašnje Jugoslavije.
Treba tekođer spomenuti da je surađivala u radu europskih seminara INSEA (Međunarodno udruženje za odgoj putem umjetnosti pri UNESCO-u) u Milanu 1970. i Helsinkiju 1971., svjetskog simpozija INSEA u Zagrebu 1969., i svjetskih kongresa INSEA u Pragu 1968. i Zagrebu 1972.
Bila je član Saveza likovnih pedagoga Hrvatske, Udruženja likovnih umjetnika Hrvatske, stručni suradnik tvornice Karbon za izradu opreme i boja za nastavu likovnoga odgoja, kao i uredništva TV u školi, te član stručnoga kolegija za nastavu likovnog odgoja pri Zavodu za unapređenje osnovnoškolskog obrazovanja Hrvatske i član Centra za vizualnu kulturu mladih Saveza likovnih pedagoga Hrvatske.

</doc>
<doc id="505480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505480" title="Organel">
Organel



</doc>
<doc id="505482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505482" title="Grčko pismo">
Grčko pismo



</doc>
<doc id="505490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505490" title="Temurkhuja Abdukholikov">
Temurkhuja Abdukholikov



</doc>
<doc id="505491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505491" title="Antonijo Ježina">
Antonijo Ježina

Antonijo Ježina (Šibenik, 5. lipnja 1989.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji vratara. Trenutačno je bez kluba.
Klupska karijera.
Antonijo je svoje prve nogometne korake počeo u zadarskim niželigašima da bi potpunu afirmaciju doživio u NK Zadru u kojem je branio pet sezona. Nakon NK Zadra, Antonijo prelazi u pulsku Istru u kojoj brani tek jednu sezonu. Nakon odličnih partija na vratima Istre, u zimu 2014. Ježina prelazi u zagrebački Dinamo. U listopadu 2015. godine u utakmici protiv HNK Rijeke brani od početka utakmice zamijenivši Eduarda odlukom trenera Mamića. Trener Dinama iz Zagreba je u srpnju 2016. godine prebacio Ježinu u drugu momčad. Uskoro je se Ježina nakon toga preselio u Belgiju u Royal Antwerpenu. Nakon tri godine je se vratio u domovinu i potpisao za svoj četvrti hrvatski nogometni klub NK Slaven Belupo Koprivnica.&lt;br&gt;
Već 2020. godine potpisuje za NK Osijek, da bi u listopadu 2021. godine potpisao sporazumni odlazak iz osječkog kluba.
Reprezentativna karijera.
Antonijo je prošao gotovo sve mlađe reprezentativne kategorije, a skupio je i jedan susret u "A" selekciji 10. rujna 2013. u utakmici protiv južnokorejske reprezentacije.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Royal Antwerp

</doc>
<doc id="505492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505492" title="Sicilijsko kraljevstvo">
Sicilijsko kraljevstvo



</doc>
<doc id="505493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505493" title="Brodski Varoš">
Brodski Varoš

Brodski Varoš je naselje u sastavu Grada Slavonskog Broda, u Brodsko-posavskoj županiji. Brodski Varoš je najpoznatiji po Klepetanu i Maleni, paru bijelih roda čija je romantična priča prikupila međunarodnu pažnju.
Povijest.
Iz stare utvrde Vukovac, pored Save je ka Gornjoj brodskoj varoši, preko Mrsunje, vodio drveni most. Zbog potrebe izgradnje kopitnice se moralo srušiti desetak kuća, pa je vojna vlast naredila preseljenje cijelog naselja na novo mjesto, koje je danas Brodski Varoš, sjeverozapadnije od starog mjesta, uz Savu i staru tvrđavu. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 2035 stanovnika.
Zemljopis.
Brodski Varoš dio je Slavonskog Broda.
Susjedna naselja su mu Gromačnik na zapadu te Budainka na istoku.

</doc>
<doc id="505496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505496" title="Nagrade i nominacije The Bambi Molestersa">
Nagrade i nominacije The Bambi Molestersa

Popis nagrada i priznanja hrvatske rock skupine, The Bambi Molesters.

</doc>
<doc id="505500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505500" title="Arkanovi tigrovi">
Arkanovi tigrovi



</doc>
<doc id="505502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505502" title="Borovik (Drenje)">
Borovik (Drenje)

Borovik je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalazi se u sastavu općine Drenje.
Zemljopisni položaj.
Borovik se nalazi na 134 metara nadmorske visine na jugoistočnim obroncima Krndije, nedaleko od jezera Borovik. Selo se nalazi na županijskoj cesti ŽC 4118. Susjedna naselja: istočno su općinsko središte Drenje i Slatinik Drenjski, jugoistočno je Mandićevac, a sjeverno Podgorje Bračevačko i sjevernoistočno Bučje Gorjansko. Jugozapadno nalazi se naselje Paučje koje je u sastavu općine Levanjska Varoš. Pripadajući poštanski broj je 31418 Drenje, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila DJ (Đakovo). Površina katastarske jedinice naselja Borovik je 9,99 km2.
O naselju.
Veći dio sela je iseljen 1978. radi izgradnje akumulacijskog jezera Borovik
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 6 stanovnika.
U 1948. bez stanovnika.

</doc>
<doc id="505503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505503" title="Kućanci Đakovački">
Kućanci Đakovački

Kućanci Đakovački su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalaze se u sastavu općine Drenje.
Zemljopisni položaj.
Kućanci Đakovački se nalaze na 122 metara nadmorske visine u području gdje jugoistočni obronci Krndije prelaze u nizinu istočnohrvatske ravnice. Selo se nalazi na županijskoj cesti ŽC 4118 i na oko 1 km udaljenosti od državne ceste D515 Našice D2 - Đakovo D7. Susjedna naselja: zapadno se nalazi općinsko središte Drenje, južno su Preslatinci, te sjeverozapadno je naselje Paljevina i sjeverno Potnjani. Sjeveroistočno se nalaze Gorjani naselje u istoimenoj općini, a jugoistočno Satnica Đakovačka naselje u istoimenoj općini. Pripadajući poštanski broj je 31418 Drenje, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila DJ (Đakovo). Površina katastarske jedinice naselja Kućanci Đakovački je 5,43 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 148 stanovnika.
Do 1900. iskazivano pod imenom Kućanci.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva SV. Ivana Nepomuka koja pripada katoličkoj župi Sv. Mihaela arkanđela u Drenju i đakovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 16. svibnja.

</doc>
<doc id="505504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505504" title="Mandićevac">
Mandićevac

Mandićevac je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalazi se u sastavu općine Drenje.
Zemljopisni položaj.
Mandićevac se nalazi na 220 metara nadmorske visine (središte sela) na jugoistočnim obroncima Krndije, a poznati su po vinogradima i proizvodnji vina. Selo se nalazi na županijskoj cesti ŽC 4118. Susjedna naselja: sjeveroistočno se nalazi općinsko središte Drenje, istočno je Pridvorje, te zapadno je naselje Borovik i jezero Borovik i sjeverno se nalazi Slatinik Drenjski. Pripadajući poštanski broj je 31418 Drenje, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila DJ (Đakovo). Površina katastarske jedinice naselja Mandićevac je 4,85 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 284 stanovnika.
Od 1857. do 1880. podaci su sadržani u naseljima Drenje, Pridvorje i Slatnik Drenjski.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Vinka, đakona i mučenika koja pripada katoličkoj župi Sv. Mihaela arkanđela u Drenju i đakovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se u 22. siječnja.

</doc>
<doc id="505505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505505" title="Paljevina">
Paljevina

Paljevina je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalazi se u sastavu općine Drenje.
Zemljopisni položaj.
Paljevina se nalazi na 148 metara nadmorske visine (središte sela) i na jugoistočnim obroncima Krndije. Selo se nalazi na županijskoj cesti ŽC 4119. Susjedna naselja: istočno su Potnjani, južno je općinsko središte Drenje, zapadno Slatinik Drenjski, a sjeverozapadno je Bučje Gorjansko i sjeverno su Bračevci. Pripadajući poštanski broj je 31418 Drenje, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila DJ (Đakovo). Površina katastarske jedinice naselja Paljevina je 4,63 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 183 stanovnika.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Andrije apostola koja pripada katoličkoj župi Sv. Mihaela arkanđela u Drenju i đakovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 30. studenog.

</doc>
<doc id="505506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505506" title="Podgorje Bračevačko">
Podgorje Bračevačko

Podgorje Bračevačko je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalazi se u sastavu općine Drenje.
Zemljopisni položaj.
Podgorje Bračevačko se nalazi na 178 metara nadmorske visine na jugoistočnim obroncima Krndije. Susjedna naselja: sjeveroistočno je Bučje Gorjansko, jugoistočno je Slatinik Drenjski, južno Borovik, te zapadno Borovik. Sjeverozapadno su Kršinci, a sjeverno Ostrošinci naselja u susjednoj općini Podgorač. Pripadajući poštanski broj je 31433 Podgorač, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila DJ (Đakovo). Površina katastarske jedinice naselja Podgorje Bračevačko je 9,93 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 70 stanovnika.
Do 1900. iskazivano pod imenom Podgorje.

</doc>
<doc id="505507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505507" title="Preslatinci">
Preslatinci

Preslatinci su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalaze se u sastavu općine Drenje.
Zemljopisni položaj.
Preslatinci se nalaze na 122 metara nadmorske visine (središte sela) u području gdje jugoistočni obronci Krndije prelaze u nizinu istočnohrvatske ravnice. Selo se nalazi na županijskoj cesti ŽC 4118. Susjedna naselja: sjeverozapadno se nalazi općinsko središte Drenje, zapadno je naselje Pridvorje i sjeverno Kućanci Đakovački. Istočno se nalazi Satnica Đakovačka, te zapadno Gašinci naselja u susjednoj općini Satnica Đakovačka. Pripadajući poštanski broj je 31418 Drenje, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila DJ (Đakovo). Površina katastarske jedinice naselja Preslatinci je 6,2 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 160 stanovnika.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Martina, biskupa koja pripada katoličkoj župi Sv. Mihaela arkanđela u Drenju i đakovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 11. studenog.

</doc>
<doc id="505508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505508" title="Pridvorje (Drenje)">
Pridvorje (Drenje)

Pridvorje je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalazi se u sastavu općine Drenje.
Zemljopisni položaj.
Pridvorje se nalazi na 160 metara nadmorske visine (središte sela) na jugoistočnim obroncima Krndije. Susjedna naselja: sjeverno se nalazi općinsko središte Drenje, istočno su Preslatinci, sjeveroistočno Kućanci Đakovački, te zapadno je naselje Mandićevac. Pripadajući poštanski broj je 31418 Drenje, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila DJ (Đakovo). Površina katastarske jedinice naselja Pridvorje je 9,5 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 198 stanovnika.
Od 1857. do 1880. sadrži dio podataka za naselje Mandićevac.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Barbare koja pripada katoličkoj župi Sv. Mihaela arkanđela u Drenju i đakovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 4. prosinca.

</doc>
<doc id="505510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505510" title="Synthetic Scar">
Synthetic Scar

Synthetic Scar je hrvatski nu metal / new breed metal sastav iz Zagreba. Osnovna ideja glazbenog izričaja sastava je kombiniranje različitih glazbenih pravaca.
Osnutak i djelovanje.
Sastav su 2010. osnovala dva bivša člana sastava Valium, Filip Brtan i Boris Luetić. Sastav je dobio ime po jednoj od demoskladbi Valiuma.
Prvi album "Single Casualty" izdaju 2012. za izdavačku kuću Slušaj najglasnije putem servisa CdBaby. Za prvi singl "Gone 4ever" snimljen je video spot. Sastav je sudjelovao i na soundtracku za videoigru s četiri remiksirane pjesme s prvog albuma.

</doc>
<doc id="505511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505511" title="Goliki">
Goliki

Goliki je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika.
Stanovništvo.
Naselje je 1890. godine imalo 15 stanovnika. Najviše stanovnika je imalo prema popisu iz 1900. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika. Naselje prema popisu stanovništva iz 2011. godine nije imalo domaćinstava.

</doc>
<doc id="505512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505512" title="Surf glazba">
Surf glazba

Surf glazba je žanr popularne glazbe povezan sa surf kulturom, osobito one proizašle iz okruga Orange i drugih područja južne Kalifornije. Žanr, osobito uspješan od 1961. do 1966., naknadno je oživio te bio vrlo utjecajan na kasniju rock glazbu. Surf glazba ima dva velika podžanra: instrumentalni surf rock, glavna melodija svira se električnom gitarom ili saksofonom, čiji je stil u velikoj mjeri razvio Dick Dale i Del-Tones, te vokalni surf pop, uključuje surf balade i dance glazbu, često sa snažnim harmonijama koje su najviše povezane s The Beach Boys. Mnogi značajni surf bendovi podjednako su zapaženi po svojoj instrumentalnoj i pop surf glazbi, tako da se surf glazba općenito smatra kao jedinstven žanr unatoč raznolikosti tih stilova. Tijekom kasnije faze zaluđenosti surf glazbom, mnoge skupine ostavile su za sobom surfanje te počele pisati pjesme o djevojkama i autima; ovaj stil je kasnije poznat kao hot rod rock. Surf glazba često se naziva jednostavno surf rock, iako žanr ima mnogo oblika.

</doc>
<doc id="505513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505513" title="Kavrani">
Kavrani

Kavrani je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika.
Stanovništvo.
Najviše stanovnika naselje je imalo prema popisu iz 1857. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="505515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505515" title="Johan Brunström">
Johan Brunström

Johan Brunström (Fiskebäckskil, Švedska, 3. travnja 1980.) je švedski tenisač. Specijalizirao se za igru parova te je dosad nastupio u 17 ATP finala od čega je osvojio četiri turnira.
Za Švedsku je debitirao u susretu prvog kola Davis Cupa protiv Srbije tijekom veljače 2012. godine. Ondje je zajedno s Robertom Lindstedtom pobijedio srpski par Tipsarević - Zimonjić rezultatom 3–6, 6–3, 7–6, 6–7, 10–8. To je ujedno bila i jedina pobjeda švedske reprezentacije koja je poražena u niškoj dvorani Čair ukupnim rezultatom 4:1.
5. siječnja 2014. Brunström je zajedno s danskim tenisačem Frederikom Nielsenom osvojio Chennai Open pobijedivši u finalu hrvatsku kombinaciju Marin Draganja - Mate Pavić.

</doc>
<doc id="505516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505516" title="Zagolik">
Zagolik

Zagolik je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje je nenastanjeno.

</doc>
<doc id="505517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505517" title="Slatinik Drenjski">
Slatinik Drenjski

Slatinik Drenjski je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalazi se u sastavu općine Drenje.
Zemljopisni položaj.
Slatinik Drenjski se nalazi na 174 metara nadmorske visine na jugoistočnim obroncima Krndije. Selo se nalazi na županijskoj cesti ŽC 4119. Susjedna naselja: istočno su Paljevina i Potnjani, jugoistočno je općinsko središte Drenje, južno Mandićevac, te zapadno Borovik. Sjeverozapadno je Podgorje Bračevačko, sjeverno Bučje Gorjansko, te sjeveroistočno su Bračevci. Pripadajući poštanski broj je 31418 Drenje, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila DJ (Đakovo). Površina katastarske jedinice naselja Slatinik Drenjski je 19,14 km2.
Stanovništvo.
Do 1900. iskazivano pod imenom Slatinik. Od 1857. do 1880. sadrži dio podataka za naselje Mandićevac.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Stjepana kralja koja pripada katoličkoj župi Sv. Mihaela arkanđela u Drenju i đakovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 20. kolovoza.

</doc>
<doc id="505518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505518" title="Sveučilište York">
Sveučilište York

Sveučilište York ("York University") je najstarije sveučilište u Torontu, Ontario, Kanada.

</doc>
<doc id="505519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505519" title="MŽRKL liga 2011./12.">
MŽRKL liga 2011./12.

MŽRKL liga za 2011./12. je bila jedanaesta sezona Međunarodne ženske regionalne košarkaške lige. Sudjelovalo je deset klubova iz četiri zemlje, a prvak je bila ekipa "Partizan Galenika" iz Beograda.
Ljestvice i rezultati.
Final Four.
Igran u Zenici 3. i 4. ožujka 2012.

</doc>
<doc id="505520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505520" title="Gornji Šehovac">
Gornji Šehovac

Gornji Šehovac je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika.
Stanovništvo.
Najviše stanovnika naselje je imalo prema popisu iz 1910. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="505521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505521" title="Donji Šehovac">
Donji Šehovac

Donji Šehovac je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje je imalo jednog stanovnika. Naselje se nalazi u blizini Gornjeg Šehovca.
Stanovništvo.
Najviše stanovnika naselje je imalo prema popisu iz 1869. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo jednog stanovnika.

</doc>
<doc id="505522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505522" title="Veliko Nabrđe">
Veliko Nabrđe

Veliko Nabrđe je bivše naselje u Hrvatskoj, nalazilo se u blizini naselja Gašinaca u Osječko-baranjskoj županiji.
O naselju.
Naselje iseljeno 1962. na zahtjev tadašnje vojske zbog izgradnje vojnog poligona, koji danas nosi naziv Vojni poligon Gašinci i koristi ga Hrvatska vojska.
Veliko Nabrđe se prvi puta spominje u pisanim dokumentima iz 1422.godine kao NABURGIA distrikt-srez, 1428.ima naziv NABORGYA, a 1474. godine naziv NABERGYE.
U "Županijskom vjesniku"(Osijek) navodi se da je 1432.godine Nabrđe bilo "Sjelo kotara", te da mu pripadaju sela: Brežnica,Blažinci i Kamenica.
Josif Bosendorfer u "Crticama iz Slavonije" nešto je opširniji i navodi mjesta : Boževrce,Veliki i Mali Rogovac, Rakoš i druga sela.
Osim Brežnice, ostala sela su napuštena i stanovnici su se preselili u Veliko Nabrđe. Nazivi pomenutih sela ostaju u upotrebi ali kao imena polja i livada u ataru sela Velikog Nabrđa. Jedino je Paulj ostao kao zaselak s više kuća i stanovnika.
Stanovništvo.
Naselje je imalo 920 stanovnika prema popisu iz 1931.a neposredno pred Drugi svjetski rat bilo ih je 1140.
Razlog za drastičan pad broja stanovnika nakon Drugog svjetskog rata: Stanovništvo je bilo srpsko pa su ih Ustaše poubijali u Jasenovcu- 
U utorak, 11.kolovoza 1942.seoski dobošar Krsta Saviċ obilazio je selo i čitao naredbu hrvatskih vlasti da svi mještani napuste svoje kuċe, ponesu hranu za sedam dana i dotjeraju svu stoku i zaprege na sabirno mjesto kod škole.Selo je u toku noċi bilo opkoljeno jakim ustaškim i domobranskim jedinicama pristiglim nakon završene ofanzive Kozara .
Mještani Velikog Nabrđa su zatim sprovedeni u Đakovo,u koloni dugačkoj 4–5 km nakon sto su im pridruženi Srbi iz sela Paučje, Borovik (jezero) i Čenkovo.(2200 stanovnika)
Kolona je zaustavljena u Đakovu na vašarištu gdje im je oduzeta imovina. Muškarci su odvojeni od žena i djece a potom zasebnim stočnim vagonima odveženi u Jasenovac a žene i djeca u logor Stara Gradiška gdje su opet razvojili majke od djece a djeca odvežena u dječji logor u Zavodu za gluhonijeme u Zagrebu.
Veliko Nabrđe je 1964. brisano iz imenika naselja ( NN, br. 52/64.). Podaci od 1857. do 1961. uključeni su u zbroj za naselje Đakovo jer prilikom brisanja nisu pripojeni nekome od postojećih naselja.

</doc>
<doc id="505523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505523" title="Sudraž">
Sudraž

Sudraž (mađarski: Szudarázs) je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Petlovac u Osječko-baranjskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika, niti domaćinstva. Sudaraž pripada Župi Našašća Svetoga Križa iz Petlovca, Baranjski dekanat Đakovačke i Srijemske biskupije.
Položaj.
Naselje se nalazi 6 kilometara jugoistočno od općine Petlovac i 4 kilometara jugozapadno od Belog Manastira u Osječko-baranjskoj županiji. Naselje se nalazi na 92 metara nadmorske visine. Nalazi se u mikroregiji Baranjske nizine Istočno-hrvatske ravnice.
Stanovništvo.
Naselje je najviše stanovnika imalo prema popisu stanovništva iz 1953. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="505525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505525" title="Stadio Artemio Franchi (Siena)">
Stadio Artemio Franchi (Siena)

Stadio Artemio Franchi je višenamjenski stadion koji se nalazi u talijanskom gradu Sieni te je dom istoimenog prvoligaša AC Siene. Izgrađen je davne 1923. godine te ima kapacitet 15.373 mjesta. Službeno je otvoren 8. prosinca 1938. prijateljskom utakmicom između domaćina Siene i Empolija. Već nakon tri dana Siena je ondje odigrala i prvu službenu utakmicu u Serie B protiv Pise.
Sam stadion je dobio naziv po Artemiju Franchiju, bivšem predsjedniku Talijanskog nogometnog saveza i UEFE. U zemlji postoji još jedan istoimeni Stadio Artemio Franchi kojeg koristi Fiorentina.
Zbog sponzorskih razloga, naziv stadiona je u ljeto 2007. promijenjen u "Stadio Artemio Franchi – Montepaschi Arena" jer je klupski sponzor postao Monte dei Paschi di Siena, jedna od najstarijih banaka na svijetu i treća po veličini u Italiji.
Tijekom ožujka 2011. godine, AC Siena je najavila planove za izgradnjom novog stadiona na južnom dijelu grada kod "Isola d’Arbije". Novi stadion bi imao kapacitet 20.000 mjesta a revolucionarni dizajn koji bi obuhvaćao teren ispod zemlje je već nagrađen nagradom MIPIM AR Future Projects Award.

</doc>
<doc id="505526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505526" title="Heitor Villa Lobos">
Heitor Villa Lobos



</doc>
<doc id="505528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505528" title="Stadion Thamir">
Stadion Thamir

Stadion Thamir je višenamjenski stadion koji se nalazi u kuvajtskom okrugu Salmiyji (12 km jugoistočno od Kuwait Cityja) te je dom istoimenog prvoligaša Al Salmiyje. Otvoren je 2004. godine te ima kapacitet 16.105 mjesta.

</doc>
<doc id="505531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505531" title="Šaškovec">
Šaškovec

Šaškovec je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u Dugom Selu u Zagrebačkoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika.
Položaj.
Naselje se nalazi u blizini Dugog Sela u Zagrebačkoj županiji. Naselje se nalazi na 106 metara nadmorske visine.
Stanovništvo.
Naselje je imalo najviše stanovnika prema popisu iz 1900. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="505532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505532" title="Stade Saint-Symphorien">
Stade Saint-Symphorien

Stade Saint-Symphorien je višenamjenski stadion koji se nalazi u francuskom gradu Metzu te je dom istoimenog drugoligaša FC Metza. Otvoren je davne 1923. godine te je prva utakmica odigrana između domaćina Metza i Rennesa. Kapacitet stadiona iznosi 26.700 mjesta dok je rekord posjećenosti ostvaren 7. prosinca 1991. godine protiv Olympique Marseillea. Tada je na stadionu bilo 28.766 gledatelja.

</doc>
<doc id="505533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505533" title="Doluš">
Doluš

Doluš je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje je imalo dva stanovnika. Naselje se nalazi na 230 metara nadmorske visine.
Stanovništvo.
Najviše stanovnika naselje je imalo prema popisu iz 1857. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo dva stanovnika.

</doc>
<doc id="505534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505534" title="Živica (Otočac)">
Živica (Otočac)

Živica je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Otočcu u Ličko-senjskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika. Naselje se nalazi na 868 metara nadmorske visine, od Dabra je udaljeno oko 8 kilometara. U blizini se nalazi Osmanagino Polje.
Povijest.
Naselje je dobilo ime po izvoru u blizini. U Živici je 1890. godine živjelo oko 50 obitelji. 
Godine 1941. Talijani su upali u selo i zapalili ga te ubili 19 muškaraca. Neki su se preselili u obližnja mjesta a neki su otišli iz Hrvatske.
Stanovništvo.
Najviše stanovnika naselje je imalo prema popisu iz 1890. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika. Živica je nenaseljena od 1971. godine. Svaka kuća je imala oko deset stanovnika, 1921. u naselju je bilo šest kuća.

</doc>
<doc id="505536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505536" title="KLM">
KLM

Koninklijke Luchtvaart Maatschappij N.V. (Royal Dutch Airlines), poznatiji po svojim inicijalima KLM, zračni je prijevoznik iz Nizozemske. KLM ima sjedište u Amstelveenu u blizini zračne luke Shiphol, Amsterdam. KLM sa svojim putničkim i teretnim zrakoplovima lete prema više od 130 destinacija širom svijeta. Najstariji je zračni prijevoznik u svijetu koji još uvijek djeluje pod istim imenom od svog osnutka. KLM ima preko 30 tisuća zaposlenih.
U svibnju 2004. KLM se spojio s Air Francom pri čemu je formirana grupacija - Air France-KLM čije sjedište je u zračnoj luci Charles de Gaulle, Pariz. Oba prijevoznika su nastavila poslovati pod svojim starim nazivima kao podružnice novonastale grupacije. Air France i KLM su članovi udruženja SkyTeam, drugog najvećeg udruženja zračnih prijevoznika u svijetu.
Povijest.
KLM je osnovao Albert Plesman 1919. godine. Uz posebno dopuštenje kraljice Wilhelmine u naziv je uvršten pridjev "kraljevski" (royal). Prvi let je ostvaren 17. svibnja 1920. Bio je to let od Londona do Amsterdama. Te godine su prevezli ukupno 440 putnika i 22 tone tereta te je uslijedila zimska pauza. KLM je svoj prvi interkontinentalni let imao 1. listopada 1924. Krajnje odredište je bila Jakarta. Prvi prekooceanski let je ostvaren u prosincu 1934., a odredište je bio otok Curaçao.
Naftna kriza 1973. uzrokovala je poteškoće u KLM-u koji je bio prisiljen potražiti pomoć države u saniranju nastalih dugova. U zamjenu za financijsku pomoć Vlada Nizozemske je povećala svoj udjel u KLM-u na 78%.
KLM je 1989. godine kupio 20% udjela u američkom zračnom prijevozniku Northwest Airlines. Njihovo partnerstvo je trajalo sve dok Northwest Airlines nije pripojen Delta Air Linesu u siječnju 2010.
Flota.
KLM flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (1. siječnja 2016.):
Korporativna ulaganja.
Kroz svoju povijest KLM je kupovao i prodavao udjele u raznim tvrtkama, a trenutno posjeduje:
Unutarnje poveznice.
Najveće svjetske zrakoplovne tvrtke

</doc>
<doc id="505553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505553" title="Diskografija The Bambi Molestersa">
Diskografija The Bambi Molestersa

Diskografija The Bambi Molestersa, hrvatskog surf rock sastava, sastoji se od pet studijskih albuma, tri EP-a i dva koncertna albuma.

</doc>
<doc id="505555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505555" title="Donji Šajn">
Donji Šajn

Donji Šajn je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika.
Položaj.
Naselje se nalazi na 530 metara nadmorske visine. Naselje se nalazi u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji.
Stanovništvo.
Najviše stanovnika je imalo prema popisu iz 1931. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="505556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505556" title="Divoš">
Divoš

Divoš je naselje u sastavu Općine Ernestinovo, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 63 stanovnika.

</doc>
<doc id="505559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505559" title="Tomašanci">
Tomašanci

Tomašanci su naselje u sastavu Općine Gorjani, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 1.008 stanovnika.

</doc>
<doc id="505560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505560" title="Pauci (Brod Moravice)">
Pauci (Brod Moravice)

Pauci je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika. Naselje se nalazi na 415 metara nadmorske visine.
Stanovništvo.
Najviše stanovnik naselje je imalo prema popisu iz 1857. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika, niti domaćinstava.

</doc>
<doc id="505562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505562" title="Borojevci">
Borojevci

Borojevci su naselje u sastavu Općine Levanjska Varoš, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje nije imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="505563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505563" title="Smišljak (Brod Moravice)">
Smišljak (Brod Moravice)

Smišljak je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika.
Položaj.
Naselje se nalazi na 465 metara nadmorske visine. Naselje se nalazi u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji.
Stanovništvo.
Najviše stanovnik naselje je imalo prema popisu iz 1931. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="505565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505565" title="Majar">
Majar

Majar je naselje u sastavu Općine Levanjska Varoš, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 148 stanovnika.

</doc>
<doc id="505566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505566" title="Ovčara (Levanjska Varoš)">
Ovčara (Levanjska Varoš)

Ovčara je naselje u sastavu Općine Levanjska Varoš, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 23 stanovnika.

</doc>
<doc id="505568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505568" title="Ratkov Dol">
Ratkov Dol

Ratkov Dol je naselje u sastavu Općine Levanjska Varoš, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="505569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505569" title="Colnari">
Colnari

Colnari je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje je imalo dva stanovnika. Naselje se nalazi na 620 metara nadmorske visine
Stanovništvo.
Najviše stanovnika naselje je imalo prema popisu iz 1857. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo dva stanovnika i jedno domaćinstvo.

</doc>
<doc id="505571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505571" title="Slobodna Vlast">
Slobodna Vlast

Slobodna Vlast je naselje u sastavu Općine Levanjska Varoš, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 189 stanovnika.

</doc>
<doc id="505572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505572" title="Merolino Sikirevačko">
Merolino Sikirevačko

Merolino Sikirevačko je naselje u sastavu Općine Strizivojna, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje nije imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="505573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505573" title="Dopsin">
Dopsin

Dopsin je naselje u sastavu Općine Vladislavci, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 482 stanovnika.
Šport.
Od 2008. godine u naselju djeluje nogometni klub NK Goleo Dopsin. 50-ih godina 20. stoljeća, postojao je nogometni klub NK Stojanović Rade Dopsin.
Povijest.
Dopsin je bio posjed Ivanovaca koji je od Horvata (Novih Mikanovaca) i Velikog Sela (Ivankova) bio udaljen svega dvadesetak kilometara. Dopsin se spominje kao svojina Ivanovaca god. 1263. (“križnici iz Dopsina”) i 1300., i to oko rječice Vuke. Danas južno od sela Dopsina kod Hrastina veliko poljoprivredno zemljište okolni stanovnici nazivaju Ivanovci, a most na Vuki “mostom na Ivanovcima”. Nije poznato kad su Ivanovci dobili ovaj posjed, a ni kad su ga ni kako izgubili. Godine 1361. ban Mačve Nikola Gorjanski držao je skupštinu Srijemske županije in villa Dobsa (u selu Dopsi) pa je vjerojatno već tada taj posjed pripadao Gorjanskomu. U XV stoljeću vlasnikom bivšeg ivanovačkog posjeda bila je susjedna velikaška porodica Korođ, iz utvrđenog grada Korođa blizu Osijeka. Iako je ovo područje bilo u vrijeme turske vlasti opustošeno, ipak se na dopsinskom posjedu održao jedan srednjovjekovni objekt: kapela u selu Koprivni. Kapela je jednobrodna s polukružnim svetištem. Zidovi su joj debljine 1 m, a na južnom pročelju ima romanički portal. Na zapadnom, glavnom pročelju nema ni vrata ni prozora. Zazidani lukovi na toj strani, kao i uske stube u sjevernom zidu, odaju da je kapela bila spojena s nekom zgradom. Prema tradiciji, a i prigradnji u svetištu, kapela je služila Turcima (kao džamija?), a god. 1757. je obnovljena i pretvorena u pravoslavnu kapelu Rođenja Presvete Bogorodice. Nema razloga ne vjerovati da je ta kapela jedini ostatak ivanovačkog sjedišta na dopsinskom posjedu.

</doc>
<doc id="505575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505575" title="Dragodid">
Dragodid

Dragodid je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u gradu Komiža u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika. Naselje se nalazi na sjeverozapadu otoka Visa, pedesetak minuta hoda od Komiže. U blizini naselja nalaze se uvale Dragodid i Zokamica.
Povijest.
Naselje je osnovano početkom 19. stoljeća od težačke obitelji Suić. Naselje je napušteno sredinom 20. stoljeća, danas ima povremeno stanovnike. Prvi doseljenik bio je Mate Suić.
Dragodid je mlađi od okolnih naselja (Rudine, Konjska Glava, Batol i Sv. Bjož). Usprkos tome postao je stjecajem okolnosti centar.
Od 2002. godine obližnji mještani i dobrovoljci obnavljaju naselje tako da grade suhozide. Pod graditeljskom rukom barba Andrije Suića te je godine započela radom - kako ju je on nazvao - Međunarodna škola arhitekture - specijalnost suhozid - u cemu je barba Andrija Suic bio nenadmašiv majstor. I doista - u Dragodid su uskoro počele pristizati ekipe mladih graditelja i arhitekata iz vise krajeva Europe. Ostajali bi po 10 do 15 dana, čistili okoliš i učili kako kamenim pločama pokriti krov kamene kućice.
Na žalost barba Andrija Suić je umro. Umro je i njegov sin Tomislav. Obojica su pokopani na Markovu polju kraj Zagreba.
2004. snimljen je dokumentarni film o dvaju starim povratnicima u Dragodid S nekim riječ podijelit.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika. Naselje prema popisu stanovništva iz 2011. godine nije imalo domaćinstava.
Naselje je osnovala obitelj Suić, stanovništvo Dragodida je raslo sve do prve polovice 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="505577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505577" title="Donja Krušica (Šolta)">
Donja Krušica (Šolta)

Donja Krušica je povremeno naselje u Hrvatskoj, nalazi se na otoku Šolti Komiža u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika. Naselje se nalazi na sjevernoj stani otoka Šolte. 
Povijest.
Donju Krušicu su osnovali stanovnici Donjeg Sela da im služi kao ribarska luka s kojim je povezana asfaltnom cestom dužine 1km.
Urbanističkim planom otoka Šolte naselje Donja Krušica definirano je na sljedeći način: naselje Donja Krušica koje čine izgrašeni dijelovi područja i neizgrađeni dijelovi područja. U akvatoriju ovog obalnog naselja planirana su privezišta u okviru daljnjeg turističkog razvoja i odvijanja pomorskog prometa.
Gospodarstvo.
Ribarstvo i turizam. U naselju nema trgovine ni ugostiteljskih objekata. Ni na plažama nema kafića, ni dodatnih sadržaja. U Donjoj Krušici je mala lučica ispunjena ribarskim brodovima. Plaže su kamenite s betoniranim dijelovima za kupače. 

</doc>
<doc id="505578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505578" title="MŽRKL liga 2012./13.">
MŽRKL liga 2012./13.

MŽRKL liga za 2012./13. je bila dvanaesta sezona Međunarodne ženske regionalne košarkaške lige. Sudjelovalo je jedanaest klubova iz četiri zemlje, a prvak je drugi put zaredom bila ekipa "Partizan Galenika" iz Beograda.
Ljestvice i rezultati.
Final Four.
Igrano u Novom Sadu 2. i 3. ožujka 2014.

</doc>
<doc id="505579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505579" title="Gornja Krušica">
Gornja Krušica

Gorja Krušica je ribarsko naselje u Hrvatskoj, nalazi se na otoku Šolti u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika. Naselje se nalazi na sjevernoj stani otoka Šolte na dnu uvale koja je otvorena prema istoku.
Prema Urbanističkom planu otoka Šolte, područje naselja Gornje Krušice definirano je na sljedeći način: izgrađeni dijelovi područja, neizgrađeni dijelovi područja, zaštitne zelene površine, područja športsko-rekreacijske namjene i kupalište. U akvatoriju obalnog naselja Gornja Krušica planirana su privezišta u okviru daljnjeg turističkog razvoja i odvijanja pomorskog prometa. Gornja Krušica pripada Gornjem Selu.
Povijest.
Gornja Krušica je ribarsko mjesto sa starim kamenim kućama i novoizgrađenim kućama u kojima se nudi privatni smještaj. S obližnjom Stomorskom povezana je cestom.
Gospodarstvo.
Ribarstvo i turizam. U naselju je mala lučica u kojoj su brodovi lokalnih mještana. U naselju nema ugostiteljskih objekata ni trgovine.

</doc>
<doc id="505580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505580" title="MŽRKL liga 2013./14.">
MŽRKL liga 2013./14.

MŽRKL liga za 2013./14. je trinaesto izdanje Međunarodne ženske regionalne košarkaške lige. Sudjeluje dvanaest klubova iz pet država, a prvi put se ligaški dio igra u dvije skupine. Prvakom je prvi put u povijesti postala ekipa "Radivoj Korać" iz Beograda.
Ljestvice i rezultati.
Doigravanje.
Četvrtzavršnica.
Igra se na dvije pobjede 
Final Four.
Igrano 7. i 8. ožujka 2014. u Podgorici.

</doc>
<doc id="505585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505585" title="Stanovništvo Surinama">
Stanovništvo Surinama

Stanovništvo Surinama sastoji se od različitih rasnih, etničkih i kulturnih skupina. 
Najveći postotak, oko 37% stanovništva, čine doseljenici iz Indije, hinduisti, koji su stigli u 19. stoljeću. Kreoli, potomci afričkih robova krvno pomiješani s bijelcima, čine oko 31% stanovništva, dok Javanci, doseljenici iz Indonezije, koja je bila nizozemska kolonija predstavljaju 15% stanovništva. "Bush crnci" su potomci afričkih robova, koji su pobjegli svojim gospodarima i često se družili s Indijancima i/ili Indijcima, i čine 10 % stanovništva. Ostatak čine Američki Indijanci, Kinezi i Europljani. Manje od 15 000 surinamskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, a svi ti jezici pripadaju obiteljima carib ili arawak.
Također živi i mala židovska zajednica, sastavljena od nekoliko obitelji, potomaka Sefarda, koji su pobjegli s Pirinejskoga poluotoka u Nizozemsku. Dio se preselio na Surinam i živio u autonomnoj regiji Surinama, koja se zvala Jodensavanne.
Zbog velikog broja etničkih skupina u zemlji, ne postoji glavna religija. Većina Hindustanaca su hinduisti. Velik broj stanovnika su muslimani i kršćani. Kršćanstvo je dominantna religija među kreolima i mulatima. 
U Surinamu se nalazi najveća drvena crkva u Južnoj Americi – katedrala sv. Petra i Pavla u Paranamaribu.

</doc>
<doc id="505586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505586" title="Sefard">
Sefard



</doc>
<doc id="505587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505587" title="Irina Rodnina">
Irina Rodnina

Irina Rodnina (rus. Ирина Роднина; Moskva, 12. rujna 1949.) je ruska športašica u umjetničkom klizanju.
Smatra se jednom od najboljih klizačica u povijesti, a u svojoj karijeri osvojila je tri uzastopne zlatne olimpijske medalje, deset zlatnih medalja na Svjetskim prvenstvima i jedanaest zlata na Europskim prvenstvima.
Životopis.
Rođena je 12. rujna 1949. u Moskvi. Vrlo mlada počela se baviti umjetničkim klizanjem. Počela je klizati u paru s Aleksejem Uljanovim 1967., s kojim je osvojila zlatnu medalju na Zimskim olimpijskim igrama 1972. u Sapporu (Japan). Zajedno su osvojili 4 puta Svjetsko prvenstvo u umjetničkom klizanju (1969. – 1972.), kao i Europsko prvenstvo.
Krajem 1972. odlučila je promijeniti plesnog partnera pa je od tada nastupala s Aleksandrom Zajcevim, koji je kasnije postao i njezin suprug. Sa Zajcevim je osvojila zlatnu medalju na Zimskim olimpijskim igrama 1976. u Innsbrucku i ponovno na Zimskim olimpijskim igrama u Lake Placidu 1980. Na Svjetskim prvenstvima u klizanju nanizali su šest uzastopnih pobjeda (1973. – 1978.) te šest uzastopnih pobjeda na Europskim prvenstvima, a nakon toga se odlučila povući iz službene konkurencije.
Godine 1972. nagrađena je Ordenom reda Crvene zastave rada i Redom Lenjina 1976. Ostvarila je i političku karijeru.

</doc>
<doc id="505589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505589" title="Malo Nabrđe">
Malo Nabrđe

Malo Nabrđe je bivše naselje u Hrvatskoj, nalazilo se u blizini grada Đakovo u Osječko-baranjskoj županiji. 
Zemljopisni položaj.
Naselje se nalazilo u blizini Đakova u Osječko-baranjskoj županiji, te zapadno od naselja Gašinci, a sjeverno od Levanjske Varoši i Majara naselja u općini Levanjska Varoš.
O naselju.
Naselje iseljeno 1962. na zahtjev tadašnje vojske zbog izgradnje vojnog poligona, koji danas nosi naziv Vojni poligon Gašinci i koristi ga Hrvatska vojska.
Stanovništvo.
Naselje je imalo najviše stanovnika prema popisu iz 1931.
Malo Nabrđe je 1964. brisano iz imenika naselja ( NN, br. 52/64.). Podaci od 1857. do 1961. uključeni su u zbroj za naselje Đakovo jer prilikom brisanja nisu pripojeni nekome od postojećih naselja. 

</doc>
<doc id="505591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505591" title="Bos primigenius">
Bos primigenius



</doc>
<doc id="505592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505592" title="Regional Rugby Championship 2009./10.">
Regional Rugby Championship 2009./10.

Regional Rugby Championship ("Regional Rugby League", hrv "Regionalna ragbijaška liga") za 2009./10. je bilo treće izdanje regionalne ragbijaške lige. Sudjelovalo je ukupno petnaest klubova iz Bosne i Hercegovine, Bugarske, Hrvatske, Mađarske, Slovenije i Srbije koje su igrale u dva ranga natjecanja - Diviziji I i Diviziji II. Pobjednik Divizije I i ujedno prvak regionalne lige je treći put zaredom postala "Nada" iz Splita.

</doc>
<doc id="505593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505593" title="Oskar Xylander">
Oskar Xylander



</doc>
<doc id="505594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505594" title="MEVZA liga (muškarci)">
MEVZA liga (muškarci)

MEVZA liga (eng. Middle European Volleyball Zonal Association, hrv. Srednjeeuropska odbojkaška liga) je regionalna odbojkaška liga u kojoj nastupaju klubovi iz Austrije, Hrvatske, Mađarske, Slovačke i Slovenije. Osnovana je 2005. godine, a slijednicom je Interlige koja se igrala između 1992. i 2002.

</doc>
<doc id="505596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505596" title="Završje (Brod Moravice)">
Završje (Brod Moravice)

Završje je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika.
Položaj.
Naselje se nalazi na 535 metara nadmorske visine. Nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji.
Stanovništvo.
Najviše stanovnik naselje je imalo prema popisu iz 1869. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="505599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505599" title="Poljana Breška">
Poljana Breška

Poljana Breška ili Breška Poljana je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u Ivanić-Gradu u Zagrebačkoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika.
Položaj.
Naselje se nalazi u blizini Ivanić-Grada u Zagrebačkoj županiji. Naselje se nalazi na 103 metara nadmorske visine.
Stanovništvo.
Naselje je imalo najviše stanovnika prema popisu iz 1890. godine. Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="505600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505600" title="Dmitrij Tursunov">
Dmitrij Tursunov

Dmitrij Igorevič Tursunov (rus. Дми́трий И́горевич Турсу́нов) (Moskva, Rusija, 12. prosinca 1982.) je ruski tenisač. Kao perspektivni junior, Tursunov je s 12 godina otišao trenirati u SAD. S Rusijom je 2006. godine osvojio Davis Cup dok je sljedeće godine s reprezentacijom nastupio u finalu gdje su poraženi od SAD-a.
Preferira igranje na brzoj podlozi a sponzori su mu Fila i Wilson.
Teniska karijera.
Tursunov je tenis počeo trenirati u rodnoj Moskvi dok se kasnije preselio u Sjedinjene Države gdje ga je trenirao Vitalij Gorin.
Svoj prvi teniski meč je odigrao u lipnju 1998. godine na futuresu u Los Angelesu gdje je u prvom kolu pobijedio Chrisa Groera. Sljedeće godine je nastupao na futuresima u SAD-u i Filipinima te je ondje stigao do dva polufinala i četvrtfinala.
U siječnju 2000. je slomio nogu zbog čega je propustio prva četiri mjeseca sezone. Nakon što se vratio na teniske terene, nastavio se natjecati po američkim futuresima. Na turniru u floridskom Hainse Cityju je stigao do finala u kojem je poražen od Australca Jaymona Crabba.
2003. godine Tursunov je izborio svoj prvi nastup na Grand Slamu te je na US Openu porazio Gustava Kuertena u pet setova. Tijekom 2005. je stigao do četvrtog kola Wimbledona gdje je poražen od Sébastiena Grosjeana.
Za ruskog tenisača je 2006. godina bila veoma uspješna. Najprije je stigao do četvrtfinala ATP turnira u Dohi i Sydneyju dok je na Roland Garrosu stigao do trećeg kola. 24. srpnja 2006. je nastupio na svojem prvom singl ATP finalu u Los Angelesu gdje je s 4–6, 7–5, 6–3 poražen od Nijemca Tommyja Haasa. Nakon toga uslijedio je uspjeh osvajanjem Mumbaija pobijedivši Tomáša Berdycha. Tursunov je 2. listopada bio dvadeseti na ATP ljestvici što mu je dosad najbolji doseg karijere. Početkom prosinca, tenisač je kao član ruske reprezentacije nastupio u finalu Davis Cupa protiv Argentine. Zajedno s Maratom Safinom je pobijedio u igri parova a Rusija je osvojila turnir s tijesnih 3:2.
Tijekom 2007. godine Tursunov je u singlu osvajao turnire u Indianapolisu i Bangkoku dok je u tandemu sa sunarodnjakom i suigračem iz reprezentacije Maratom Safinom osvojio moskovski Kremljin kup. Za rusku tenisku reprezentaciju je nastupao u polufinalu i finalu Davis Cupa. U polufinalu protiv Njemačke je izgubio u igri parova zajedno s Mihailom Južnjim. Za razliku od polufinala, Tursunov je u finalu protiv SAD-a igrao u dva meča singla ali je u oba izgubio od Andyja Roddicka i Jamesa Blakea. Na turniru održanom u Portlandu, SAD je postao novi Davis Cup prvak s ukupnom pobjedom od 4:1.
Osim na Davis Cupu, Tursunov je za rusku reprezentaciju nastupao i na Olimpijadi u Pekingu 2008. gdje je već na početku poražen od prvog nositelja, Švicarca Rogera Federera. Na olimpijskom turniru nastupao je i u igri parova zajedno s Mihailom Južnjim. Njih dvojica su u prvom kolu pobijedili branitelje naslova, Čileance Fernanda Gonzáleza i Nicolása Massú rezultatom 7–6, 6–4. U drugom kolu Rusi su poraženi od švicarskog para Federer - Wawrinka koji je u konačnici osvojio olimpijski naslov.
Tursunov svoj peti ATP naslov osvaja 5. listopada 2008. u Metzu porazivši u finalu domaćeg predstavnika Mathieua.
Ruski tenisač je 20. lipnja 2009. nastupio u finalu Eastbournea protiv Kanađanina srpskog podrijetla Franka Dancevica. Ovo je bilo njihovo drugo međusobno finale, ovaj puta na travi a Tursunov je pobijedio po drugi puta rezultatom 6–3, 7–6. Nakon mjesec dana, u paru s Latvijcem Gulbisom osvojio je turnir u Indianapolisu savladavši u finalu australski par Fisher - Kerr. To mu je ujedno bilo i treće finale na tom turniru. Također, to je i bila posljednja godina da se turnir održavao u Indianapolisu jer je 2010. preseljen u Atlantu.
Svoj drugi Kremljin kup u paru, Tursunov je osvojio 24. listopada 2010. zajedno sa sunarodnjakom Kunicinom. Posljednji turnir u singlu, Tursunov osvaja 18. lipnja 2011. u nizozemskom 's-Hertogenboschu. Ondje je nakon 76 minuta igre pobijedio hrvatskog predstavnika Ivana Dodiga sa 6–3, 6–2. Iako je uoči dolaska u 's-Hertogenbosch imao samo pet pobjeda i šest poraza te sezone na Touru, pokazao je zbog čega je svojedobno držao i 20. mjesto na ATP ljestvici.
Zanimljiv je ostao Tursunovljev nastup na ATP turniru u Rotterdamu u veljači 2014. Ondje je izgubio živce tijekom prvog kola protiv bugarskog tenisača Grigora Dimitrova. Nakon što je dobio prvi set sa 6–2, u drugom setu je kod vodstva 2–1 dobio opomenu zbog prekoračenja dopuštenog vremena između poena. Tada je glavnom sucu Cedricu Mourieru rekao: "Koliko sam prekoračio vrijeme ? Manje ili više od Rafe ? Mislim da Nadal prekorači vrijeme za osam sekundi i nitko mu nikad ne daje opomene. Rafa čačka stražnjicu 30 sekundi, a vi samo gledate. Nitko ne smije ni pisnuti."

</doc>
<doc id="505602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505602" title="Shim Suk-hee">
Shim Suk-hee

Shim Suk-hee (hangul. 심석희) (Gangneung, Južna Koreja, 30. siječnja 1997.) je južnokorejska brza klizačica na kratkim stazama. Na Olimpijskim igrama 2014. u Sočiju je osvojila srebrnu medalju u utrci na 1.500 metara dok je bolja od nje bila Kineskinja Zhou Yang koja je uspjela obraniti olimpijski naslov.

</doc>
<doc id="505603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505603" title="Kus-kus">
Kus-kus

Kus-kus (berberski: ⵙⴽⵙⵓ, seksu) je tradicionalno berbersko jelo od pšenične krupice (granule durum pšenice) kuhano na pari. Tradicionalno se servira s mesom ili povrćem odnosno varivom preko njega. Kus-kus je glavna namirnica u kuhinjama sjevernoafričkih zemalja (Maroko, Alžir, Tunis, Mauritanija, Libija).
Kus-kus serviran s ribom je tradicionalno jelo na zapadnoj Siciliji, a predstavlja se i kao tradicionalni prehrambeni proizvod koji službeno priznaje talijansko Ministarstvo poljoprivrede.
Kus-kus je izabran kao treće najdraže jelo Francuza u 2011. godini.
Etimologija.
Izvorni naziv je izveden iz berberskog jezika (berberski:seksu [što znači "dobro valjano", "dobro formirano", "zaobljeno"]).
U svijetu danas postoji mnogo naziva i izgovora za kus-kus. U berberskom je poznat kao "Seksu" ili "Kesksu", a u arapskom(كسك)se izgovara "Kuskus". Poznat je i kao "Ṭa`ām" (طعام, što doslovno znači "hrana") u Alžiru, "Seksu" ili "Kesksu" u Maroku; "Kuseksi" u Tunisu, Libiji, "Kuskusi" (كسكسي) u Egiptu, i "Keskes" kod Tuarega.
Povijest.
Prvi pisani trag o kus-kusu nalazimo u kuharici iz 13. stoljeća pod nazivom "Kitāb al-tabǐkh fǐ al-Maghrib wa'l-Andalus" (arapski), "Kuharica Magreba i Al-Andalusa", s receptima za kus-kus koji su danas poznati širom svijeta. Danas je kus-kus poznat kao nacionalno jelo zemalja sjeverne Afrike. Nakon toga se kus-kus brzo širio i bio je poznat do Tripolitanije na zapadu dok je na istoku u području Cirenaike prevladavala egipatska kuhinja s kus-kusom samo kao povremeno jelo. U Alžiru, Maroku, Tunisu i Libiji kus-kus je osnovna prehrambena namirnica. Isto tako, kus-kus je nacionalno jelo Alžira. U 16. stoljeću kus-kus je prešao iz Sirije u Tursku gdje se jeo u većini južnih provincija.
Pripremanje.
Pšenična se krupica škropi vodom i rukama se valja kako bi se oblikovali male kuglice, posipa se brašnom kako bi kuglice bile odvojene te se zatim prosije. Manje kuglice koje prođu kroz sito se ponovno pospu krupicom i valjaju rukama sve dok se ne dobiju veće kuglice. Taj postupak se ponavlja sve dok se sva krupica ne oblikuje u kuglice odgovarajuće veličine. Ovaj proces je radno intenzivan. Tradicionalna metoda pravljanja podrazumijevala je okupljanje veće grupe žena koje prave kus-kus i po nekoliko dana te su se tako stvarale veće zalihe. Nakon toga kus-kus se suši na suncu i upotrebljava nekoliko mjeseci. Tradicionalno se pravio od tvrdog dijela durum pšenice, dijela koji bi ostao čitav nakon mljevenja pod mlinskim kamenom. Danas je proizvodnja mehanizirana, a proizvod se prodaje u trgovinama.
Pravilno kuhani kus-kus je svijetal i pahuljast te nije ljepljiv. Tradicionalno se u sjevernoj Africi koriste posude za kuhanje na paru (zvane كِسْكَاس "kiskas" u arapskom ili "Couscoussier" u francuskom jeziku). U doljnjoj posudi se kuha meso ili povrće kao varivo, a na tu posudu se stavlja druga posuda (poput poklopca) u kojoj se na pari kuha kus-kus koji upija mirise iz variva. Na rubovima postoje rupe koje omogućavaju pari da izađe van. Do sada je pronađeno malo arheoloških dokaza tih posuda, vjerojatno jer su bile izrađene od organskih materijala.
Instant kus-kus.
Kus-kus koji se prodaje u većini supermarketa zapadnih zemalja je prethodno kuhan na pari i osušen. Pakiranja uglavnom sadrže upute po kojima treba dodati 1,5 šalicu kipuće vode za svaku mjeru kus-kusa te poklopiti na pet minuta. Kus-kus nabuja za nekoliko minuta i spreman je za posluživanje. Prethodno kuhan kus-kus zahtijeva kraće vrijeme pripreme od uobičajenog kus-kusa, tjestenine ili riže.

</doc>
<doc id="505604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505604" title="Arianna Fontana">
Arianna Fontana

Arianna Fontana (Sondrio, Italija, 14. travnja 1990.) je talijanska brza klizačica na kratkim stazama te višestruka osvajačica olimpijskih medalja.
Fontana je kao članica talijanske štafete na Olimpijadi u Torinu osvojila broncu u utrci na 3.000 metara. Nakon toga je uslijedio uspjeh u Vancouveru 2010. kada je postala olimpijska doprvakinja na 500 metara. Na Olimpijskim igrama 2014. u Sočiju je osvojila brončanu medalju u utrci na 1.500 metara i štafeti te srebro na 500 metara.
Do toliko željenog olimpijskog zlata, Arianna je stigla na Olimpijadi u Pyeongchangu gdje je nakon prethodne bronce i srebra stigla do zlata u utrci na 500 metara. Tom uspjehu je prethodila diskvalifikacija domaće favoritkinje Choi Min-jeong zbog ometanja suparnice u samoj završnici utrke. Naime, po završetku utrke uslijedila je dugotrajna rasprava sudaca koja je rezultirala diskvalifikacijom Korejke.
Na istim igrama, talijanska predstavnica uspjela je osvojiti i broncu u utrci na tisuću metara. U njoj su domaće dvije klizačice Shim Suk-hee i Choi Min-jeong pale u zadnjem krugu s time da je Shim diskvalificirana zbog ometanja. Također, Arianna je sudjelovala i u štafetnoj utrci gdje su Talijanke bile srebrne.
Također, zanimljivo je spomenuti da je Fontana na istim igrama dobila čast nošenja talijanske zastave prilikom svečane ceremonije otvaranja igara.

</doc>
<doc id="505606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505606" title="Berta Aragonska">
Berta Aragonska

Berta Aragonska (španjolski "Berta de Aragón", aragonski "Berta d'Aragón") bila je kraljica Aragonije i Navare, druga žena kralja Petra I. Aragonskog i Navarskog, a pretpostavlja se da je bila iz Italije.
Szabolcs de Vajay je predložio da je Berta bila kći grofa Petra I. Savojskog i Agneze Akvitanske. Njezino se ime pojavljuje u poveljama iz Aragonije od 16. kolovoza 1097. do 1105. godine.
Nije poznato jesu li Berta i Petar imali djece, ali se zna da su se vjenčali 16. kolovoza 1097. u Huesci.
Nakon muževljeve smrti, Berta je upravljala "kraljevstvom Los Mallos", koje se sastojalo od posjeda zvanih Agüero, Murillo, Riglos, Marcuello, Ayerbe, Sangarrén i Callén. Njezin šogor Alfonso zavladao je nakon Petrove smrti.

</doc>
<doc id="505607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505607" title="Li Jianrou">
Li Jianrou

Li Jianrou (kin. 李坚柔) (Jilin City, Kina, 15. kolovoza 1986.) je kineska brza klizačica na kratkim stazama. Na Olimpijskim igrama 2014. u Sočiju osvojila je zlatnu medalju u utrci na 500 metara.

</doc>
<doc id="505609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505609" title="Došen Duliba">
Došen Duliba

Došen Duliba je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Karlobag, Ličko-senjska županija. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika, niti domaćinstava.
Položaj.
Naselje se nalazi 16 kilometara zapadno od Gospića i 48,5 kilometara sjeverno od Zadra. Naselje se nalazi u sastavu općine Karlobag.
Naselje se nalazi na 909 metara nadmorske visine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje nije imalo stanovnika te obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="505610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505610" title="Park Seung-hi">
Park Seung-hi

Park Seung-Hi (hangul. 박승희) (Seoul, Južna Koreja, 28. ožujka 1992.) je južnokorejska brza klizačica na kratkim stazama. Osvajačica je tri olimpijske brončane medalje u tri različite brzoklizačke discipline. Najprije je na Olimpijadi u Vancouveru osvojila bronce u utrkama na 1.000 i 1.500 metara da bi u Sočiju osvojila broncu na kraćih 500 metara. Također, Park Seung-Hi je 2010. godine u Sofiji postala višestruka svjetska prvakinja u brzom klizanju.

</doc>
<doc id="505617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505617" title="Plakat u prvoj polovici 20. stoljeća">
Plakat u prvoj polovici 20. stoljeća

Plakat se kao medij i prenositelj poruka javlja u Europi na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće, a isti se trend nastavlja i u Hrvatskoj. To je vrijeme kada moderni avangardni pravci ulaze „na velika vrata“ na ulicu upravo kroz plakate i takvim postupkom postaju svakodnevica građanstva. 
Pojava plakata.
Razvoj plakata može se smatrati posljedicom industrijske revolucije koja je zahvatila Europu 19. stoljeća. Proces proizvodnje „na traci“ prate porast te migracija stanovništva iz sela u gradove zbog novih interesa. Tako se stvaraju veliki gradovi, a društvo se preobražava u svim aspektima svog djelovanja. Izgradnjom nove prometne infrastrukture i napretkom medicine povećava se životni standard. U takvom preobraženom gospodarskom stanju vlada kapitalizam i javlja se pojam kapitalističke konkurencije, kao i potreba za reklamom – plasmanom proizvoda i usluga.
Grafičke tehnike.
Plakate je trebalo tiskati u većem broju primjeraka, a tehnika litografije odgovarala je zahtjevima za brzo i jeftino tiskanje mnogo otisaka istog plakata. Ista tehnika utječe i na sam izgled plakata – velike površine iste boje, linearnost i stilizacija jednim su dijelom posljedica mogućnosti medija u kojem su otisnute. Litografski plakati imaju primat sve do pojave ofsetnog tiska, kojim se proces tiskanja plakata još više ubrzava i pojeftinjuje. Litografija je grafička tehnika koja spada u plošni tisak. Naime, grafičke tehnike dijele se na visoki tisak, u koji spadaju drvorez i linorez, plošni tisak (litografija) te duboki tisak (bakrorez, bakropis). Najjednostavniji opis procesa izrade litografije može se svesti na rečenicu da se "na kamenu pomoću voska dobivaju slova i različiti ukrasi izjedanjem kiselinom.“ Tehnika nastaje krajem 18. stoljeća, a 1833. pojavljuje se i litografija u boji – "kromolitografija, "omogućavajući tako vjerni prikaz odnosno reprodukciju slika, predloške u bojama, tapete i sl. Litografija je postala idealan medij za plakate, pošto su oglašivači na plakatima mogli prikazati slike svojih proizvoda jakim bojama, pomoću kojih se plakat bolje isticao na zidu.
Dizajn plakata.
Dizajn plakata, tj. sam plakat, može biti umjetničko djelo, ali se od slika i ostalih umjetničkih dijela razlikuje po tome što autor (umjetnik) plakata radi plakat prvenstveno u svrhu komuniciranja, a ne zbog samoizražavanja, što je karakteristika umjetničkih djela. On to ne čini da bi „oslobodio vlastite emocije ili umirio vlastitu estetsku savjest“ već zbog utilitarnosti plakata. Autor dobiva gotov predmet, ali ponekad ima slobodu interpretacije i obrade danog zadatka. Tako djelotvoran plakat, koji jasno i na kvalitetan način prenosi svoju poruku, ostaje umjetničkim djelom i dugo vremena nakon što je prestala njegova prvobitna namjena (prijenos određene poruke).
Plakat u Hrvatskoj.
Opće stanje u Hrvatskoj.
Odjeci europskih zbivanja oko teme plakata krajem 19. stoljeća dolaze do Hrvatske, jer se gospodarske, društvene i političke promjene koje su zahvatile Europu – događaju i u Hrvatskoj. Te promjene stvaraju plodnu podlogu za začetak masovnog tržišta – nove potrošače, kojima se kao novi medij obraća plakat, nastao zbog novih tehnoloških dostignuća (litografija). Autori prvih hrvatskih plakata bili su slikari, odnosno „čisti umjetnici“ koji su se ohrabrili baviti plakatom, poput autora u ostatku Europe. Prvi slikom ilustrirani plakati kod nas bili su namijenjeni reklamiranju izložbi i proizvoda. 
Plakati za izložbe.
Hrvatska je postupno ulazila u proces industrijalizacije i većina se stanovništva krajem 19. stoljeća bavila poljoprivredom, dok se početkom 20. stoljeća situacija mijenja u korist industrijalizacije. Otvaraju se novi tvornički pogoni, Zagreb postaje pravo središte takve nove „struje“ i pritoka stanovništva, otvaraju se nova poduzeća. Preobrazbu društva prati i tematika plakata. Tako prvi plakati, u skladu s tadašnjim zanimanjem javnosti, obavještavaju o gospodarskim i sličnim manifestacijama i izložbama. Takvi plakati bili su preteča plakatima za izložbu Zagrebačkog zbora. Tu izložbu organiziralo je od početka 20. stoljeća istoimeno društvo, u svrhu promicanja radova obrtnika i tvorničara. Prvi plakat za manifestaciju Zagrebačkog zbora bio je onaj za izložbu održanu 1910. godine, s figurom glasnika koji bubnjem najavljuje sajam u prvom planu i s panoramom grada Zagreba u pozadini. Naglašeni su nacionalni simboli: panoramu Zagreba, hrvatski grb i hrvatsku trobojnicu koja gotovo da uokviruje cijeli prizor. Vizurom grada Zagreba kao motiva za oglašavanje Zagrebačkog zbora, inspirirao se i, ali na drugačiji način, umjetnik Ljubo Babić radeći 1927. plakat za božićno izdanje zbora. Uz prikaz grada, na plakatu se nalazi i stilizirana figura starorimskog boga trgovine i putnika – Merkura, s pripadajućim mu atributima. Deset godina kasnije, još jedan važni grafički umjetnik, Sergije Glumac, radi plakat za XIII. Salon automobila koji se održavao u sklopu Zagrebačkog zbora. Njegov pristup u oblikovanju različit je zbog upotrebe minimalizma i plošnosti elemenata, što, uvidjet ćemo u brojnim kasnijim primjerima, ne znači uvijek i minimalnu funkcionalnost, već gotovo i suprotno. Umjetničke izložbe u prvoj su polovici dvadesetog stoljeća također imale svoje reprezentativne plakate. Ivan Meštrović radi plakat za izložbu koju je održao 1910. godine u Zagrebu zajedno s Miroslavom Račkim. U tom je kontekstu važno spomenuti i plakate za Proljetni salon, izložbe tada nove generacije likovnih umjetnika – Uzelac, Varlaj, Gecan, Trepše te čitava niza ostalih autora, stilski orijentiranih prema zapadnoj Europi, poput onog Tomislava Krizmana i Jerolima Miše.
Reklamni plakati.
Reklamni plakati za gotove industrijske proizvode pokazuju kako su proizvodne grane bile dosta razvijene te su takvim pristupom informacije o proizvodu dolazile do (potencijalnih) potrošača. Reklamirali su se proizvodi prehrambene industrije, tekstil i kemijska industrija (sredstva za pranje rublja, higijena). Predmet koji se reklamira bio je dominantan, središnji i(li) zauzima najveći dio plakata. Ako već glavni motiv nije sam proizvod, on je ponuđen posredno preko nekog drugog lika – a najčešće je to ženski lik. Mlada i lijepa žena – ovisno o tome što prodaje – demonstrira odjeću, kozmetiku, pije piće ili poziva na neku manifestaciju. Primjere takvog oblikovanja nalazimo u mnogobrojnim plakatima iz prve polovice dvadesetog stoljeća, kao što su onaj Mencija Clementa Crnčića za Zagrebačku dioničku pivovaru ili Tomislava Krizmana za liker „Stari graničar“, oba nastala oko 1910.
Stilske značajke.
Kao i kod ostalih vrsta umjetnosti, i kod plakata se također može govoriti o tome da stil, odnosno način oblikovanja uvelike korespondira s vremenom u kojem nastaje. Kroz vrijeme se može pratiti stilski razvoj plakata, a ujedno se plakat može, ovisno o stilu, smjestiti u određeno vrijeme. Prvi plakati, nastali krajem 19. stoljeća, nisu sadržavali slike već samo crne tipografske elemente na svijetloj podlozi i bili su vrlo slični tadašnjim novinskim oglasima. Osim po sadržaju, razlikovali su se po različitim vrstama pisma i po okvirima koji su obrubljivali tekst. Pojavom secesije mijenja se i oblikovanje plakata. Taj umjetnički pokret, koji najavljuje novu estetiku „prožimanja poetskog i dekorativnog, stiliziranog i maštovitog upravo je kroz oblikovanje plakata našao nepresušne mogućnosti izražavanja“. Plakati postaju vrlo dekorativni, s ornamentalno isprepletenim linijama, figurama i slovima. Takvi plakati su plošni, često s krivuljama, valovitim i temperamentnim linijama čiji se elementi spajaju u jedinstvenu cjelinu. Najraniji sačuvani potpisani plakat jest onaj Bele Csikosa Sesije za časopis Mladost iz 1898. godine i na njemu su prepoznatljivi secesijski elementi. Plakat Roberta Auera za II. Izložbu Društva hrvatskih umjetnika iz 1900. godine smatra se jednim od najljepših secesijskih plakata.
Osim u Zagrebu, umjetnički krugovi tada su bili aktivni i u ostalim gradovima, poput Osijeka ili Splita. U Splitu djeluje grupa „Medulić“ koja osim uobičajenih secesijskih elemenata pronalazi inspiraciju u narodnim epovima te oblikuje mitološke junake na monumentalan način. Primjer je takvog plakata onaj Mirka Račkog za izložbu Medulićevaca iz 1910. godine. 
Vrlo važno ime našeg plakata bio je Tomislav Krizman. Taj grafičar, slikar i scenograf školovao se kod ranije spomenutih R. Auera, B. Csikosa-Sesije, M. Cl. Crnčića, a studirao je grafiku u Beču i usavršavao se u Münchenu i Parizu. Jedan od općenito najvažnijih plakata hrvatske umjetnosti kao i Krizmanovo najpoznatije djelo plakat je za Maryu Delvard, pjevačicu u kabaretima Beča i Münchena. Krizman je portretira kao utjelovljenje tadašnje „"femme fatale"“ s aurom mističnosti oko svojega lika. Radio je i plakat za koncert Tkalčić-Gruss. Ovdje primjenjuje više secesijskih elemenata, poput simbolike detalja, stiliziranih ornamentalnih elemenata na ženskom liku, plošnog oblikovanja i općenite dekorativnosti plakata.
U tom razdoblju djeluje također slikar i grafičar Ljubo Babić koji se školuje se u Obrtnoj školi u Zagrebu, a potom u minhenskoj Akademiji. Babić se u svojim plakatima poigrava s više stilova i radi u više stilskih faza. Kronološki prva „secesijska“ je faza gdje radi, primjerice, plakat za izložbu Hrvatskog društva umjetnosti 1908. godine. Izrazita plošnost i dekorativni oblici kao obrub plakata utjecaji su njegova učitelja – Bele Csikosa Sesije. Ekspresionističke tendencije vide se na realizaciji plakata za naslovnice časopisa „Plamen“ u kojem je vidljiva razigranost i dinamičnost plamena koji zauzima veći dio kompozicije, zajedno s crvenom bojom koja dominira plakatom. Kasnije prelazi na plakate koji nisu slikovni (nemaju figuracije ni literarnosti), već sadrže samo tipografske elemente, koji variraju veličinom i kompozicijskim rasporedima.
Novi umjetnički pravci i plakati.
U europskim dvadesetim godinama 20. stoljeća, avangardni postupci posredstvom plakata kao masovnog medija, iz umjetnosti prelaze u domenu popularne kulture. Primjerice u Francuskoj, gdje vodeći grafički dizajneri uvode na svoje plakate elemente iz domene kubizma, futurizma, purizma, De Stijla i konstruktivizma, koji preplavljuju ulice i tako dolaze do „širokih masa“. Napuštaju se narativni plakati koji obiluju dekoracijom i ornamentima i počinju se uporabljati geometrijska stilizacija i plošne kompozicije. Slična stremljenja događaju se i u Hrvatskoj, a nastavljaju se u trećem i četvrtom desetljeću 20. stoljeća. Tako primjerice uočavamo geometrizaciju i konstruktivizam u plakatu Josipa Seissela „Pomozite studentima“ iz 1924. godine.
Zavod Imago.
Što se tiče reklamnih plakata, najupečatljiviji i najznačajniji autori dvadesetih godina bili su oni zavoda „Imago“. Tim zavodom za znanstveno proučavanje reklame i umjetničku produkciju dolazi do prekretnice u povijesti vizualnih komunikacija u Hrvatskoj – primijenjena grafika postaje grafički dizajn. Zavod je djelovao 1928. i 1929. godine u Zagrebu. Osnivačem se smatra Miroslav Feller, dok su suradnici bili Sergije Glumac, Anka Krizmanić, Božidar Kocmut i Vladimir Mirosavljević. Stvarali su moderne i funkcionalne reklame. Do spoznaja što potencijalnim kupcima zaista treba, došli su radeći na znanstvenim i praktičnim temeljima o uspješnom reklamnom, ali i tržišnom komuniciranju. Izdavali su i časopis „"Reklama"“ koji se bavio takvim temama. Najpotpunije sačuvana kampanja zavoda „Imago“ ona je Sergija Glumca za trgovinu odjećom Friedmann koja se sastojala se od plakata iz 1929. godine i novinskih oglasa koji su periodički objavljivani u novinama. 
Atelier TRI.
Nakon prestanka djelovanja Zavoda 1929. godine, jedan od protagonista, Vladimir Mirosavljević, s bratom Zvonimirom i Božidarom Kocmutom osniva Atelier TRI. Oni obilježavaju vrijeme sve do početka Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji. Njihovi plakati rađeni su za izložbe, pojedine proizvode, priredbe Zagrebačkog zbora, putovanja i sportska natjecanja. Oni su oblikovno  reducirani, s plošnim oblicima, ali sa željom za dočaravanje pokreta što im daje na dinamičkom aspektu djela.
Razdoblje od 1940. do 1950. godine.
Stilovi i namjene plakata se i u ovom razdoblju podudaraju, kao i u prethodnima, s društveno-političkim stanjem. Zbog ratnog perioda od 1941. do 1945., stanje reflektira recentne događaje, kako u Europi, tako i u Hrvatskoj. Naši se plakati tih godina bave uglavnom političkom propagandom, iako je, naravno, bilo i drugih vrsta plakata uz njih. Politička propaganda dovodi nas do pojma „agitacije“ koju Pavičić definira kao poseban oblik propagande i organiziranog političkog utjecaja na mase. Takvim pristupačnim i shvatljivim načinom propagande, plakati potiču na akciju. Dvije su struje i tri glavna organizacijska i promidžbena centra koja vežemo uz agitaciju tih godina – Agitprop, Promičba i Olikprop. Agitprop djeluje tijekom narodnooslobodilačkog rata, Olikprop nastavlja njegovu zadaću nakon rata, dok je na „suprotnoj strani“ postojala Promičba – ustaški ured za propagandu. Prva skupina plakata odlikuje se mobilizacijskim karakterom – pozivaju narod u vojsku i na razne akcije, označavaju važne događaje i godišnjice, informacijskog su karaktera (upozoravaju na bolesti, informiraju o kulturnim događajima). Ustaški plakat se, s druge strane, fokusira na veličanje reda i poretka, propagira se crkva i uloga vojske. Autori većine partizanskih plakata su, primjerice – M. Ostoja, B. Bahorić, V. Kristl, E. Murtić, Z. Prica,  koji su imali veću umjetničku slobodu nego autori ustaških plakata, iako su komisije određivale izgled i sadržaj plakata. 

</doc>
<doc id="505629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505629" title="Plakat u prvoj polovini 20. stoljeća">
Plakat u prvoj polovini 20. stoljeća



</doc>
<doc id="505632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505632" title="RuPaul's Drag Race">
RuPaul's Drag Race

RuPaul's Drag Race je američka natjecateljska reality TV emisija koju producira World of Wonder za Logo TV, a od 9. sezone za VH1. Emisija prati RuPaulovu potragu za "sljedećom američkom drag superzvijezdom". RuPaul ima ulogu voditelja, mentora i glavnog člana žirija. Od 2009. emitirano je 15 sezona, a emisija je iznjedrila i brojne spin-off verzije kao što su "RuPaul's Drag Race" "All Stars", "RuPaul's Secret Celebrity Drag Race" i strane verzije "Drag Race Thailand", "RuPaul's Drag Race UK", "Drag Race Canada", "Drag Race Holland", "RuPaul's Drag Race Down Under" i "Drag Race España, Drag Race Phillipines, Drag Race Sverige, Drag Race France, Drag Race Italia, Drag Race Belgique, Drag Race Deutschland, Drag Race Brasil, Drag Race Mexico i mnoge druge koje su trenutno u produkciji". Emisija je osvojila nagradu Emmy za najbolju natjecateljsku reality emisiju tri godine za redom (2018., 2019., 2020.) i jedina je emisija koja je u istoj godini osvojila Emmy i u toj kategoriji i u kategoriji najboljeg voditelja reality emisije (RuPaul). S 19 osvojenih Emmyja najnagrađivanija je kompetitivna emisija u povijesti američke televizije, prestigavši 2020. "Dancing With the Stars" (17 Emmyja).
Format.
RuPaul se u emisiji pojavljuje izvan draga za vrijeme mini-izazova na početku epizode i za vrijeme razgovora s natjecateljima u radnoj sobi ("werkroom"), a u dragu kao predsjednica žirija koja ima zadnju riječ. Regularna epizoda sastoji se od mini izazova, glavnog izazova, hoda po pozornici te kritika sudaca. Na kraju svake epizode žiri eliminira jednog natjecatelja.
Mini-izazov.
U ovom segmentu od svakog natjecatelja se zahtjeva da izvrši poseban zadatak koji može i ne mora imati vremensko ograničenje. Određeni izazovi se ponavljaju iz sezone u sezonu (npr. fotografiranje u neobičnim uvjetima u prvoj epizodi). Jedan od regularnih izazova je i tzv. "čitanje" ("reading"). "Čitanje" je pojam koji dolazi iz ballroom kulture, a odnosi se na uvredljiva ali duhovita opažanja o drugim kraljicama. Pobjednik mini-izazova dobije nagradu i često ključnu ulogu u izvedbi glavnog izazova. 
Glavni izazov.
Glavni izazovi obično su individualni, ali često su natjecatelji prisiljeni spojiti se u grupe ili parove. Ovisno o uspjehu prilikom izvršavanja ovog zadatka, RuPaul proglašava pobjednika koji dobiva nagradu u obliku novca, odjeće, nakita, šminke ili putovanja. Izazovi koji se često javljaju su: izrada odjeće od neuobičajenih materijala, pjevanje, preglumljivanje ("over-acting"), stand-up komedija, comedy roast. Neki izazovi se ponavljaju svaku sezonu, poput "Snatch Gamea" gdje natjecatelj oponaša slavnu osobu koju odabere. 
Suci.
Žiri čine četiri suca. Stalni suci su RuPaul i Michelle Visage (u prve dvije sezone Merle Ginsberg). Do sedme sezone stalni sudac bio je i Santino Rice, a od 2015. regularni suci postaju Ross Matthews i Carson Kressley, od sezone 15 ekipi regularnih sudaca se pridružuje i TS Madison. Svaka emisija ima i barem jednog posebnog suca, najčešće slavnu osobu iz područja entertainmenta (Lady Gaga, Nicki Minaj, Ariana Grande i mnoge druge).
Nakon revije na pozornici suci daju svoja mišljenja i kritike o nastupima te izgledu natjecatelja, a potom RuPaul proglašava pobjednika glavnog izazova te dva natjecatelja s najslabijim nastupima taj tjedan. Dan prije kritika, natjecateljima je dana pjesma čije riječi moraju naučiti. Dva natjecatelja koji su bili najslabiji taj tjedan moraju izvesti "lip sync for their lives", odnosno pjevati na playback pjesme koju su naučili dan prije kako bi impresionirali RuPaula i ostali u natjecanju. Nakon "lip sync"a RuPaul odlučuje tko ostaje u natjecanju, a tko ga napušta.
"Untucked!".
Prva sezona "Drag Racea" bila je popraćena sa 7 epizoda popratne emisije "Under the Hood", objavljivanih na internetu nakon svake emitirane epizode. U ovom popratnom serijalu RuPaul nam pokazuje razgovore natjecatelja iza kamera te snimke koje nisu dospjele u glavnu emisiju.
Od druge sezone (2010) "Under the Hood" je preimenovan i prebačen na televiziju pod imenom "RuPaul's" "Drag Race: Untucked!" Do sedme sezone Untucked se odvijao u "Interior Illusions Loungeu" i "Gold Baru", a u 7. sezoni i sezonama nakon u backstageu.
Sezone i pobjednici.
BILJEŠKA: Tijekom sezone All Stars 7 (Svi pobjednici) 4 pobjednika koja nisu dogurala do finala su se natjecali u LaLaPaRuzi za naslov "Queen of she already done had herses". Nakon 3 Intenzivne runde lipsyncanja Raja je proglašena pobjednicom te titule i uz nju je osvojila 50.000 dolara.
Glazba.
Većinu glazbe koja svira u pozadini i za vrijeme hoda po pisti izvodi RuPaul. 

</doc>
<doc id="505633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505633" title="Ed Sheeran">
Ed Sheeran

Edward Christopher Sheeran (Halifax, 17. veljače 1991.), poznatiji kao Ed Sheeran, britanski je pjevač. Godine 2011. samostalno je objavio EP "No. 5 Collaborations Project" te ga tada primjećuju Elton John i Jamie Fox. Prvi album, "+", bio je objavljen 9. rujna 2011. te je postigao mnoge uspjehe. Najuspješnija pjesma s tog albuma, "The A team", donijela mu je nagradu "Ivor Novello" za najbolje uglazbenu pjesmu i najbolji tekst. Godine 2012. osvaja Brit Award za najboljeg britanskog muškog solo umjetnika.
Godine 2012., nakon što je napisao pjesme za One Direction, Sheeran se predstavio i međunarodnoj publici te gostovao na četvrtom albumu Taylor Swift, "Red". Većinu 2013. godine proveo je na turneji sa Swift, otvarajući njene koncerte. 
U studenom 2013., Sheeran je izdao pjesmu, "I See Fire", koju je skladao za soundtrack filma "". Početkom 2014., ponovno je bio nominiran za nagradu Grammy, ovoga puta za najboljeg novog glazbenika. 

</doc>
<doc id="505634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505634" title="Rōnin">
Rōnin

Rōnin (japanski: 浪人, ろうにん, približni prijevod "osoba koja luta naokolo, lutalica, skitnica") je naziv za samuraja bez gospodara u feudalnom Japanu. Razlog zbog kojega je ostao bez gospodara mogao je biti gospodareva smrt, pad gospodara s vlasti ili gubitak moći ili nakon što je izgubio gospodarevu sklonost ili povlastice. U početku je naziv korišten za kmeta koji je napustio ili pobjegao od svoga gospodara.
U feudalnom Japanu rōnin je bio predmetom ismijavanja i ponižavanja, pošto je tradicija zahtijevala da samuraji koji su napustili svoga gospodara počine ritualno samoubojstvo seppuku. Tijekom Tokugawa perioda dramatično je porastao broj ronina jer je tada postalo nezakonito samurajima promijeniti gospodara bez gospodarevog pristanka. Oni rijetki koji su imali daimyoa (feudalnog gospodara) za gospodara, imali su još uvijek dobre uvjete.
U prenesenom smislu, u suvremenom Japanu pojam rōnin se koristi za sararīmana, tj. čovjeka koji živi od plaće, a trenutno je nezaposlen. Drugo značenje riječi rōnin u suvremenom Japanu je za učenike koji su maturirali na srednjoj ili viškoj srednjoj školi, ali nisu uspjeli položiti prijemni ispit za sveučilište na koje su se željeli upisati i čekaju sljedeći prijemni rok da ponovo pokušaju. Ponekad se pojam rōnin koristi općenito i za osobu koja nije iskoristila ponuđenu priliku i koja čeka novu šansu.

</doc>
<doc id="505635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505635" title="Juliana Top">
Juliana Top



</doc>
<doc id="505636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505636" title="Lelydorp">
Lelydorp

Lelydorp (saranan: "Kofi-djompo") je grad u Surinamu, središte okruga Wanica.
Prema popisu stanovništva iz 2004. godine u gradu je živjelo 15.576 stanovnika, te je bio drugi grad po veličini u državi nakon Paramariboa. Prema podacima iz 2012. u gradu je živjelo 19.910 stanovnika. Lelydorp je zapravo više kao veliko selo a ne grad. 
Stanovništvo ovoga područja je mješovito sastoji se od naroda s Jave, Istočne Indije, Kreola, Europljana i portugalskih Židova. Imena cesta i ulica u Lelydorpu, kao i u Dessa Sidodadi i Tawajari, tipični su izvorni nazivi iz Indonezije. Okrug Wanica ima populaciju od oko 80.000 stanovnika na površini od oko 440 km ². S tom populacijom na veličinu okruga, Wanica je jedan od gušće naseljenih i urbaniziranih surinamskih okruga. 
Grad je izvorno nazvan "Kofi Djompo", ali ga je nizozemski guverner Surinama Cornelis Lely 1905. godine preimenovao u Lelydorp. Kofi znači "rođen je u petak" a Djompo znači "skakati".

</doc>
<doc id="505644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505644" title="Petrovac Feričanački">
Petrovac Feričanački

Petrovac Feričanački je bivše naseljeno mjesto u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripadalo je nekadašnjoj općini Našice, a po posljednjem ustroju pripadalo bi općini Feričanci.
O naselju.
Petrovac Feričanački je postajalo do 1961. kada je pripojeno naselju Feričancima. I danas se zapadni dio Feričanaca uz državnu cestu D2 Našice- Orahovica, a preko potoka Iskrica nosi naziv Petrovac, te je ujedno to i naziv današnje ulice.
Stanovništvo.
Podaci za bivše naselje Petrovac Feričanački od 1931. do 1961., sadržani u podacima naselja Feričanci.

</doc>
<doc id="505651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505651" title="BioGnost">
BioGnost

BioGnost d.o.o. hrvatska je farmaceutska tvrtka sa sjedištem u Zagrebu. Tvrtku su 1990. godine osnovali mr. sc. Ivan Marchiotti, dr. med. i Mirjana Marchiotti-Ulip, mr. farm. 
Današnji je lider u proizvodnji imunohematoloških, imunokromatografskih i histoloških "in vitro" dijagnostičkih proizvoda na području jugoistočne Europe.
Povijest tvrtke.
1997. godine izdana je Dozvola Ministarstva zdravstva i pokrenuta je proizvodnja seruma za određivanje krvnih grupa; registriran je i zaštićen prvi žig BIOGNOST. Uskoro je pokrenuta proizvodnja testova za otkrivanje trudnoće, metabolita droga i zaraznih bolesti.
1998. godine ugovorene su prve distribucije sa stranim partnerima.
2000. godine tvrtka počinje distribuirati testove za detekciju metabolita droga. Kućni testovi AbuGnost i DOA MultiGnost sve su češće korišteni, što se može pripisati brojnim člancima i intervjuima mr. sc. Ivana Marchiottija, dr. med. 
2003. godine tvrtka je dobila certifikat upravljanja kvalitetom ISO 9001. Na tržište su plasirane marke proizvoda s preko 240 zaštićenih imena. Otvoreno je Predstavništvo tvrtke u Beogradu, Srbija.
2005. godine BioGnost je prva tvrtka u Hrvatskoj s certifikatom ISO 13485. 
2006. godine BioGnost postaje prva hrvatska tvrtka s profesionalnim Sustavom zaštite radne okoline od štetnog utjecaja alkohola i sredstava ovisnosti. Tvrtka sudjeluje na 34. međunarodnom sajmu medicine, farmacije, laboratorijske i rehabilitacijske opreme, optike i dentala.
2007. godine pokrenut je Nacionalni program za prevenciju raka debelog crijeva distribucijom HemoGnost testova.
2010. godine registrirano je 18 zaštićenih žigova. Osnovana je sestrinska tvrtka BioGnost S u Beogradu, Srbija. 
2011. godine s radom počinje sestrinska tvrtka BioGnost BH u Sarajevu, Bosna i Hercegovina. 
2012. godine s dosadašnje lokacije C.M.P. Savica Šanci, ul. Savica 147, tvrtka je preseljena u novi proizvodno-poslovni prostor na lokaciji Međugorska 59, 10040 Zagreb. Pokrenut je novi prodajni program Dijabetes.
2013. godine tvrtka prvi put sudjeluje na svjetski poznatom sajmu Medica u Düsseldorfu, Njemačka. Tvrtka nakon toga počinje bilježiti začetke novih poslovnih suradnji.

</doc>
<doc id="505669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505669" title="Aleksandar Ristić">
Aleksandar Ristić

Aleksandar Ristić (Rogatica, 28. juna 1944.-), nekadašnji nogometaš i kasnije trener. Igrao je za mostarski Velež, splitski Hajduk, Sarajevo i Eintracht Braunschweig.
Za Hajduk prvi puta nastupa 4. kolovoza 1966. za Kup Jugoslavije protiv danas ugašenog zadarskog kluba Metalca u Zadru (1:9), da bi nakon toga sakupio 243 nastupa i zabio 25 golova i to 7 golova u 109 prvenstvenih utakmica, 3 gola u 14 nastupa za Kup, i 15 golova u 117 prijateljskih utakmica. Odigrao je i 3 europske utakmice.

</doc>
<doc id="505671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505671" title="Vojislav Simić">
Vojislav Simić

Vojislav Simić (Beograd, 18. ožujka 1924.) je srpski glazbenik, dirigent, skladatelj, pionir srpskog etno-jazza i glumac.
Životopis.
Vojislav Simić je rođen 18. ožujka 1924. u Beogradu. Poznati je dirigent Džez orkestra Radio televizije Beograd, autor mnogobrojnih "jazz" kompozicija, tradicionalne liturgijske vokalne i instrumentalne glazbe, etno-jazza i glazbe za djecu. Ključno je ime jazz scene u Srbiji. Otkako je 1954. utemeljen Džez orkestar RTV Beograd, Simić je godinama poslije – zajedno sa Zvonimirom Skerlom – imao značajnu ulogu u vođenju tog orkestra.
Od 1953. do 1985. Simić i Džez orkestar RTV Beograd nastupali su diljem Europe: osvojili su mnoge nagrade i pobijedili na brojnim natjecanjima, uključujući i poznati "jazz"-festival »Juan-les-Pins« u Francuskoj, gdje su 1960. osvojili prvu nagradu. S tim je orkestrom redovito nastupao u programima "jazz"-festivala na Bledu i u Ljubljani, a surađivali su i s mnogim domaćim i strani solistima, primjerice Kvartetom Predraga Ivanovića, Stjepanom Jimmyjem Stanićem, Duškom Gojkovićem, Milivojem Markovićem, Bora Roković, Milo Pavlović, zatim Maynardom Fergusonom, Alanom Skidmoreom i Gerdom Dudekom. 
Simić je bio i gost-dirigent u mnogim kazalištima u bivšoj Jugoslaviji, te gost-skladatelj na dječjim festivalima u Srbiji. Na rad mu je utjecalo djelo srpskog pisca i pjesnika Jovana Jovanovića Zmaja. Skladao je glazbu za mnoge TV serije, ali i igrane i dokumentarne filmove. Osobito je poznat kao autor glazbe za film "Sumnjivo lice", film i TV seriju "Salaš u Malom ritu", TV seriju "Osma ofanziva", dokumentarni film "Dobro jutro Homolje", itd.
Glumio je u TV-filmu Sastanak muzičara - Jam session (1968.) i TV seriji Sedam plus sedam (1979.). Napisao je i dvije knjige autobiografskog karaktera: »Susreti i sećanja« i »Sentimentalno putovanje«.
Vojislav Simić je svojedobno bio predsjednik Udruženja džez muzičara i predsjednik Udruženja kompozitora Srbije. Živi u Beogradu sa suprugom: imaju dvije kćeri i troje unučadi.

</doc>
<doc id="505674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505674" title="Stevan Radošević">
Stevan Radošević

Stevan Radošević, Hajdukov igrač iz 1930-tih godina. Sakupio je 15 nastupa, i to dva na prvenstvenim utakmicama, 5 za Kup i 8 prijateljskih.
Prvi mu je službeni nastup prvenstvena utakmica protiv Vojvodine u Splitu (5:0) 13 kolovoza 1933., a drugu prvestvenu utakmicu 16. rujna 1934 igra protiv sarajevske Slavije u Splitu (14:0).

</doc>
<doc id="505678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505678" title="John Wick">
John Wick

John Wick (eng. "John Wick"), američki akcijski triler iz 2014. godine kojeg su režirali David Leitch i Chad Stahelski, dok je scenarij napisao Derek Kolstad. U glavnim su ulogama Keanu Reeves, Bridget Moynahan, Willem Dafoe i Ian McShane. Prvi je od filmova u serijalu.
Radnja.
John Wick (Keanu Reeves) je bivši plaćeni ubojica strašne i nemilosrdne reputacije poznat kao "Baba Jaga". Nakon što je upoznao ženu svog života, oženio se i napustio svijet kriminala. Međutim, poslije određenog vremena preminula mu je supruga. Novu nadu je dobio u trenutku kada je primio posljednji poklon od svoje pokojne supruge, psića Daisy.
Kada mu sitni kriminalac Iosef Tarasof (Alfie Allen) ukrade Ford Mustang iz 1969. godine i tijekom krađe ubije psa kojeg mu je poklonila pokojna žena, John se odluči osvetiti. U jednom trenutku ruski mafijaš Viggo Tarasof (Michael Nyqvist) otkriva da je njegov sin Iosef opljačkao njegova bivšeg plaćenog ubojicu te nazove Wicka i predloži mu dogovor. Kada Wick odbije razgovor o mirnom rješavanju situacije Viggo ucijeni njegovu glavu. Posao eliminacije Wicka za veliku nagradu dobio je Marcus, nekadašnji kolega i prijatelj. U međuvremenu, Wick upada u noćni klub u kojem se nalazi Iosef pod zaštitom brojnih tjelohranitelja i savlada ih većinu, a Iosef mu umakne. Wick nastavlja svoj lov, a smještaj nalazi u fantastičnom hotelu za ubojice "Continental" u kojem je najvažnije pravilo da ne smije biti nikakvih obračuna unutar hotela. Hotel vodi Wickov stari poznanik Winston (Ian McShane)
Produkcija.
Dne 7. svibnja 2013. godine Keanu Reeves je dodan popisu glumaca redateljskog debija Davida Leitcha i Chada Stahelskog; Reeves tumači naslovnu ulogu "Johna Wicka", a film producira "Thunder Road Pictures". Dne 12. rujna ekipi se priključio Willem Dafoe u ulozi negativca. Izabrano je još četiri glumaca: Adrianne Palicki, Alfie Allen, Dean Winters i Michael Nyqvist Dne 14. listopada pridružila im se Bridget Moynahan u ulozi Wickove supruge. Dne 15. listopada također im se pridružio Jason Isaacs, a 27. studenog Daniel Bernhardt.
Snimanje.
Snimanje je započelo 14. listopada 2013. u Mill Necku, mjestu u saveznoj državi New York. Dne 1. prosinca 2013. Reeves i Dafoe su snimili nekoliko scena u New York Cityju. Dne 19. prosinca Reeves je snimao scenu u četvrti Williamsburg u Brooklynu. Postprodukcija je počela u siječnju 2014. godine.
Glazba.
Glavnu glazbu u filmu stvorili su Tyler Bates i Joel J. Richard. Soundtrack filma je izdan u listopadu 2014. godine.
Zarada.
Film je zaradio 43 milijuna USD u Sjevernoj Americi i 45.7 milijuna USD širom svijeta, s ukupnom zaradom od 88,8 milijuna USD na budžet filma koji je iznosio između 20 i 30 milijuna USD.

</doc>
<doc id="505683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505683" title="Američka reprezentacija u hokeju na ledu">
Američka reprezentacija u hokeju na ledu



</doc>
<doc id="505688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505688" title="Srečno, Kekec">
Srečno, Kekec



</doc>
<doc id="505689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505689" title="Sretno, Kekec">
Sretno, Kekec

Sretno, Kekec je slovenski dječji pustolovni film snimljen u koprodukciji slovenskog VIBA filma i engleskog Eyeline Productions. Snimljen je prema trilogiji Josipa Vandota "Kekec na vučjem tragu" (slov. "Kekec na volčji sledi"). Drugi je film o Kekecu. Prvi je slovenski film u boji.
Filmska ekipa.
Autor literarnog predloška:
Scenarij:
Literarni predložak:
Direktor fotografije:
Glazba:
Izvođači glazbe:
Snimatelj: 
Uloge:
Tehnični podatci:

</doc>
<doc id="505691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505691" title="Mavro Frankfurter">
Mavro Frankfurter

Mavro "Moše" Frankfurter (Holešov, Češka Republika, 15. svibnja 1875. – Sabirni logor Jasenovac, 1942.), poznati hrvatski i vinkovački rabin ubijen tijekom Holokausta.
Životopis.
Rabin Mavro "Moše" Frankfurter je rođen 15. svibnja 1875. u češkom gradu Holešov, tada dio Austro-Ugarske Monarhije, u židovskoj obitelji Davida i Katerine Frankfurter. Studirao je u Berlinu zajedno s rabinom Bačke Palanke Leopoldom Fišerom. Bio je oženjen za Rebekku Figel-Frankfurter s kojom je imao troje djece; Ruth, Alfonsa (po emigraciji u Izrael promijenio ime u Avraham) i Davida. Rabin Frankfurter je s obitelji živio u Daruvaru gdje je bio rabin "Židovske općine Daruvar". U predvečerje Prvog svjetskog rata preselio se s obitelji u Vinkovce gdje je bio imenovan za novog rabina "Židovske općine Vinkovci", a nešto kasnije i nadrabina. Tečno je govorio njemački, poljski, hebrejski i hrvatski jezik. U kući Frankfurterovih se govorio njemački i hebrejski. Rabin Frankfurter je tijekom gradnje Nove ulice u Vinkovcima, dao izgraditi obiteljsku kuću koja se danas nalazi u ulici Jurja Dalmatinca i Vladimira Nazora. Od 1914. do 1941. godine, uz redovite obaveze vezane za "Židovsku općinu Vinkovci" i Vinkovačku sinagogu, rabin Frankfurter je našao vremena da predaje judaizam u Gimnaziji Matije Antuna Reljkovića. 1936. godine sin rabina Frankfurter, David, je u Švicarskoj izvršio atentat na Wilhelma Gustloffa, vođu švicarskog ogranka Nacionalsocijalističke njemačke radničke stranke (NSDAP). Rabin Frankfurter je posijedio preko noći kada je čuo za atentat. Posjetio je Davida u zatvoru i upitao ga " "… kome je ovo zapravo koristilo?"" Tijekom Drugog svjetskog rata i okupacije Vinkovaca od strane Wehrmachta 1941., njemački vojnici su prisilili rabina Frankfurtera da stoji na stolu, te mu pritom pljuvali u lice, čupali dugu bradu i tukli ga kundacima. Rabin Frankfurter je kasnije zajedno sa suprugom deportiran u sabirni logor Jasenovac gdje su oboje ubijeni od strane Ustaša 1942. godine.

</doc>
<doc id="505692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505692" title="Jerko Tipurić">
Jerko Tipurić

Jerko Tipurić, nekadašnji hrvatski nogometaš i trener. 
Za Hajduk je odigrao 228 utakmica i zabio 28 golova, i to 7 u 113 prvenstvenih utakmica i 21 u prijateljskim. Odigrao je i 12 utakmica za Kup i 11 europskih.
Prvi nastup za Hajduk imao je 17. veljače 1985. za prvenstvo Jugoslavije protiv Vojvodine u Novom Sadu (1:1), kada nastupa u početnom sastavu i zabija gol.
Igrao je i za FK Igman Konjic, NK Zagreb, NK Čelik Zenica i Cercle Brugge 

</doc>
<doc id="505700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505700" title="Dugmad za orukvice">
Dugmad za orukvice

Dugmad za orukvice (engl. "Cuff link", njem. "Manschettenknopf") je ukras u obliku kopče, koji se koristi kako bi se učvrstile orukvice ("manšete") rukava na košulji ili bluzi.
Prve inačice javile su se u ranom 16. stoljeću i imale su oblik vezice ili trake. Bile su popularne sve do 19. stoljeća. Prava dugmad za orukvice pojavila se u doba Luja XIV. u obliku staklene dugmadi povezane kratkim lančićem. Oko 1715. pojavile su se i složenije, skupocjenije inačice, obično urešene emajlom ili dragim kamenjem, a spojene zlatnim lančićem. Dugmad za orukvice se danas nosi na posebnim košuljama, koje su ranije bile uobičajene, bez dugmadi, s prorezom na obje strane rukava.

</doc>
<doc id="505706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505706" title="Goldbachova hipoteza">
Goldbachova hipoteza

Goldbachova hipoteza tvrdi da se svaki parni prirodni broj veći od 2 može na barem jedan način prikazati kao zbroj dvaju prostih brojeva. Postavio ju je njemački matematičar Christian Goldbach u pismu švicarskom matematičaru Leonhardu Euleru. Ova je hipoteza, unatoč mnogim naporima uloženim u njeno dokazivanje tijekom više od dva i pol stoljeća od njena postavljanja, jedan je od najpoznatijih do danas nedokazanih matematičkih problema.
Primjeri.
Za prvih nekoliko parnih prirodnih brojeva većih od 2 vrijedi:
Goldbachova hipoteza provjerena je za sve parne brojeve manje od 4 · 1018, no kako parnih brojeva ima beskonačno mnogo, nemoguće je takvom provjerom dokazati hipotezu. Međutim, postoje indicije zbog kojih se očekuje da je Goldbachova hipoteza točna.
Porijeklo hipoteze.
Njemački matematičar Christian Goldbach u pismu švicarskom matematičaru Leonhard Euleru postavio je hipotezu:
"Svaki cijeli broj veći od 2 je moguće napisati kao zbroj tri prosta broja."
On je 1 smatrao prostim brojem, pa kad bi tu tvrdnju modernizirali, dobili bi:
"Svaki cijeli broj veći od 5 je moguće napisati kao zbroj tri prosta broja."
Euler se zainteresirao za tu tvrdnju te je promijenio u:
"Svaki paran broj veći od 2 može se predstaviti kao zbroj dva prosta broja."
Euler je naglasio kako mu ova tvrdnja izgleda prilično jednostavno, no nije ju uspio dokazati.

</doc>
<doc id="505713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505713" title="ISO 13485">
ISO 13485

ISO 13485 je norma koju je 2003. g. predstavila Međunarodna organizacija za normizaciju (ISO) i koja predstavlja niz zahtjeva potrebnih za sustav održavanja kvalitete proizvodnje medicinskih proizvoda. Ova norma je zamijenila norme EN 46001, EN 46002 (iz 1997. g.), verziju norme ISO 13485 iz 1996. g. i normu ISO 13488 (1996. g.).
Iako je prvenstveno zamišljena kao norma koja odgovara sustavima kvalitete korištenima u medicinskoj industriji, tvrtka ili organizacija koja koristi normu ISO 13485 ne mora nužno proizvoditi medicinske proizvode kako bi dobila certifikat o korištenju te norme, za razliku od npr. norme ISO/TS 16949 (automobilska industrija), koa omogućuje zahtjev za certifikacijom jedino tvrtkama koje sudjeluju na natječajima koje objavljuje International Automotive Task Force.
ISO 13485 je zaseban dokument, no usklađen je s normom ISO 9001. Osnovna je razlika u pristupu stalnom poboljšanju uvjeta; ISO 9001 zahtijeva da se uvjeti sustava kvalitete neprestano poboljšavaju, dok ISO 13485 zahtijeva da certificirana organizacija potvrdi da su smjernice uspješno implementirane i održavane. Smjernica norme ISO 9001 o zadovoljstvu klijenta nije dio norme ISO 13485.
Ostale razlike:
Sukladnost s normom ISO 13485 smatra se prvim korakom prema sukladnosti s regulatornim zahtjevima Europske unije. Usklađenost medicinskih proizvoda i "in vitro" dijagnostičkih proizvoda s odredbama 93/42/EEC, 90/385/EEC i 98/79/EEC mora biti provjerena prije puštanja proizvoda u prodaju. Poželjna metoda dokazivanja usuglašenosti jest certifikacija sustava upravljanja kvalitetom u skladu s normama ISO 9001 i/ili ISO 13485, te ISO 14971 koju provodi nadležno tijelo za ocjenu sukladnosti. Pozitivna procjena znači dobivanje certifikata usuglašenosti koji dozvoljava korištenje CE oznake i prodaju proizvoda na tržištu Europske unije.
Norma koju je usvojio CEN pod nazivom EN ISO 13485:2003/AC:2007 usklađena je s Odredbama EU 93/42/EEC, 90/385/EEC i 98/79/EC koje se odnose na medicinske proizvode.
Norma koju je usvojio CEN pod nazivom EN ISO 13485:2012 usklađena je s Odredbom EU 93/42/EEC koja se odnosi na medicinske proizvode.

</doc>
<doc id="505723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505723" title="NFL sezona 2007.">
NFL sezona 2007.

NFL sezona 2007. je 88. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 6. rujna 2007. pobjedom branitelja naslova iz prethodne sezone Indianapolis Coltsa nad New Orleans Saintsima. Super Bowl XLII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 3. veljače 2008. u Glendaleu u Arizoni na University of Phoenix Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije New England Patriotsi i pobjednici NFC konferencije New York Giantsi. Pobijedili su Giantsi rezultatom 17:14 i tako osvojili svoj sedmi naslov prvaka u povijesti, od toga četvrti u eri Super Bowla.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505724" title="NFL sezona 2006.">
NFL sezona 2006.

NFL sezona 2006. je 87. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 7. rujna 2006. pobjedom branitelja naslova iz prethodne sezone Pittsburgh Steelersa nad Miami Dolphinsima. Super Bowl XLI je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 4. veljače 2007. u Miamiju u Floridi na Dolphin Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Indianapolis Coltsi i pobjednici NFC konferencije Chicago Bearsi. Pobijedili su Coltsi rezultatom 29:17 i tako osvojili svoj peti naslov prvaka u povijesti. Coltsima je također to prvi naslov prvaka od preseljenja momčadi u Indianapolis iz Baltimorea 1984. godine.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505727" title="Vatroglavi kraljić">
Vatroglavi kraljić

Vatroglavi kraljić ("Regulus ignicapilla") vrlo je mala ptica vrapčarka iz porodice (kraljići; Regulidae). Gnijezdi se na područjima Europe i sjeverozapadne Afrike na kojima vlada umjerena klima, te je djelomično ptica selica jer seli s pticama središnje Europe koje prezimljuju na jug. Vatroglavi kraljić je na Balearima i sjevernoj Africi priznat kao zasebna podvrsta, ali populacija na Madeiri, koja je prije bila klasificirana kao podvrsta, se danas smatra zasebnom vrstom, madeirskim vatroglavim kraljićem, "Regulus madeirensis". Fosilski predak je identificiran na temelju samo jedne kosti krila.
Ovaj carić ima zelenkastu boju sprijeda te bijele dijelove. Ima bijela perja oko krila, crnu prugu oko oka i bijelu boju na glavi. Vijenac na glavi, narančast kod mužjaka i žut kod ženke, se pokazuje tijekom parenja, zbog čega je i dobio svoj engleski naziv, "Vatreni vijenac". Ptica površno liči na žutoglavog kraljića, s kojom dijeli područje u Europi, ali vatroglavi kraljić ima brončana ramena i izražajne šare po glavi. Pjev se sastoji od visokih tankih nota, koje su manje visine od one njegovog rođaka.
Vatroglavi kraljić se gnijezdi u šumama ili vrtovima sa širokim lišćem ili iglama i tisem, gdje gradi kompaktna gnijezda od tri sloja na granama. Ženka sama leži na sedam do dvanaest jaja, a oba roditelja hrane izlegle ptiče, koji sazriju 22-24 dana nakon što su se izlegli. Vatroglavi kraljić stalno putuje i često leti dok traži kukce koje jede, a zimi se često pridružuju skupinama sjenica. Iako je bilo slučajeva mjesnog opadanja njegovog broja, ova vrsta nije na popisu briga skupina za zaštitu vrsta zbog svoje velike europske populacije i širenje svojeg opsega staništa u zadnjem stoljeću. Katkad je meta ptica grabljivica ili parazita. Moguće je da je ova vrsta bila izvorno "kralj ptica" u europskom folkloru. 
Opis.
Vatroglavi kraljić je malena ptica, oko 9 cm dugačka s rasponom krila od 13-16 cm, i teži oko 4-7 grama. Ima svijetlo zelenkaste gornje dijelove tijela s brončanom mrljom na svakom ramenu, te bijelim donjim dijelovima sa smeđo-sivim bojama na prsima i boku. Ima dvije bijele pruge ispod krila, crno perje na vrhu krila i smeđe-crne noge. Šare na glavi su upečatljive: vijenac na glavi je narančast kod mužjaka i žut kod ženke. Ženka se razlikuje od mužjaka i po razmjerno manjim bojama perja te po manjoj veličini. Mladi imaju sivkaste boje te im manjka šareni vijenac; ostale značajke na glavi su prisutne, ali slabijih boja od oraslih. Do prve zime, jedino im se ne mijenjaju perja za let i na repu tijekom mitarenja, a mlade ptice su tada već gotovo identične s odraslim. Ova ptica skače tako što tijelo drži u horizontalnom položaju, a njen let je slab i popraćen zujanjem, s ponekad brzim i okretnim manevrima.
Odrasli vatroglavi kraljić se rijetko kada mogu zamijeniti s drugim vrstama; Pallasov zviždak ima sličnu glavu i šare, ali mu kruna ima blijedo žutu boju, a ne izražajno brončanu. Mladi vatroglavi kraljić se katkad zamijeni sa žutoglavim kraljićem, ali često pokazuje dovoljno šara na glavi da ih se razlikuje. Vatroglavi kraljić se također razlikuje od Pallasovog zviždaka po žviždačevom blijedom prugom na kruni i žutim tijelom. Često se mladi vatroglavi kraljić zamijeni i sa šarenokrilim zviždakom, koji ima slične šare na glavi, ali mu je resa blijeđa i bijeli trbuh i tamnije, smeđe noge.
Taksonomija i klasificiranje.
Vatroglavi kraljić se katkad uključuju u grmuše, ali im se često daje status porodice, pogotovo kada nedavna istraživanja pokazuju da, usprkos površnim sličnostima, carići su filogenski udaljeni od grmuša. Imena porodica, Regulidae, i njena jedina vrsta, "Regulus", potječu od latinskog "regulus", umanjenice riječi "rex", "kralj", te se odnose na karakteristične narančaste ili žute vijence odrasle ptice. Vatroglavog kraljića je prvi put formalno opisao nizozemski zoolog Coenraad Jacob Temminck 1820. kao "Sylvia ignicapilla"; relativno kasna identifikacija ove česte europske ptice objašnjava se time da se smatralo da je velik broj ljudi greškom mislio da se radi o nekoj vrsti žutoglavog kraljića. Ime vrste potječe od latinske riječi "ignis" -- "vatra" -- i -- "capillus" -- "kosa". Dvojno ime se često zove "R. ignicapillus" zbog nerazumijevanja latinske gramatike.
Postoje dvije široko priznate podvrste vatroglavog kraljića, "R. i. ignicapilla" i mediteranski "R. i. balearicus" (Jordans, 1923). Ovaj drugi naziv se koristi na Balearima na sjeveru Afrike, te je neznatno bljeđi ispod i sivkastiji na vrhu od prve podvrste. Neki su predlagali druge podvrste, uključujući jugoistočni "R. i. caucasicus", sjevernoafrički "R. i. laeneni", i krimski "R. i. tauricus". Vatroglavi kraljić s Madeira, "R. madeirensis", je također formalno smatran podvrstom, ali filogenske analize na temelju citokroma "b" pokazale da se madeirski kraljić razlikuje na razini vrste. Razlika gena citokroma "b" između madeirskog i europskog vatroglavog kraljića je 8,5%, što se može usporediti s razinom raznolikosti između ostalih "Regulus" vrsta, kao što je 9% između žutoglavog kraljića i žutoglavog carića. Ta otočna vrsta se također razlikuje u morfologiji i vokalizaciji. Sugerirani razdor prihvatila je Udruga povjerenstva europskog rijetkosti (AERC) 2003., iako neki autoriteti, kao što je "The Clements checklist", nisu priznali ovu novu vrstu.
Tajvanski kraljić ("Regulus goodfellowi") se kod nekih smatra rasom vatroglavog kraljića; ipak, pjev ove tajvanske ptice, koja sliči himalajskoj porodici žutoglavog kraljića, i genske informacije ukazuju da je povezan s himalajskim žutoglavim kraljićem, te samo udaljeno s vrstom vatroglavog kraljića. Carići na Kanarima, koji su se također smatrali bliskima vatroglavim kraljićima, danas se smatraju dvijema podvrstama žutoglavog kraljića.
Fosili.
Postoji jako malo fosila iz pleistocena (prije 2,6 milijuna do 12.000 godina) iz Europe i Izraela koji se odnose na postojeće vrste "Regulus", većinom žutoglavih kraljića ili neidentificiranih vrtsa, ali i španjolskog primjerka vatroglavog kraljića. Lakatna kost iz Bugarske je identificirana da pripada fosiliziranoj vrsti, "Regulus bulgaricus", od prije 2,6–1,95  milijuna godina. Čini se da se radi o potomku današnjeg vatroglavog kraljića, a žutoglavi kraljić se odvojio od ove linije sredinom pleistocena.
Rasprostranjenost.
Vatroglavi kraljić se gnijezdi i obitava u širokolisnim i mještovitim šumama umjerene klime, a voli hrast plutnjak i jovu gdje je moguće, ali i bukvu i božikovinu. Koristi i miješane širokolisne i četinjaste šume, osobito neke vrste drveća kao što su smreka, jela, cedar i bor, često one uz koje rastu kleka, bršljan ili dvilja ruža. U suhim mediteranskim područjima nalazimo ga na četinjarima, hrastovima i miješanim šumama na nadmorskoj visini do 2.800 metara. Za razliku od specijaliziranih ptica, kao što je šumski brgljez i kratkokljuni puzavac, koji se hrane na deblu, kraljić ne trebaju velike šume, a njihova gustoća populacije je neovisna o veličini šume. Po zimi se manje pouzdaje u zimzeleno drveće neko žutoglavi kraljić, te se giba prema granici šume i prema šikari. Putuje sam ili u parovima, te često odlazi u grmlje i nižu vegetaciju. Ova vrsta opstaje i po urbanim područjima, ako postoji prikladno područje po parkovima ili velikim vrtovima; gustoća populacije po vrtovima se može usporediti i s najvećim razinama u prirodnim staništima.
Ova ptica se gnijezdi po gotovo cijeloj Europi, od južne Engleske, Francuske, Španjolske i Portugala na zapadu pa sve do Bjelorusije, Ukrajine, Grčke i Baltika na istoku i sjeveru. Postoje i izolirane populacije istočno od glavnih staništa, u zapadnoj Gruziji, Krimu i Turskoj. Njen opseg je između 16 i 24 °C izolinija srpnja. Južne ptice su uglavnom stalni prebivatelji, za razliku od sjevernih i istočnih populacija koje migriraju tijekom zime prema meditenskim područjima. "R. i. balearicus" obitava na Balearima i sjevernim dijelovima Maroka, Alžira i Tunisa. Ova vrsta je zamijećena i na udaljenim mjestima po Norveškoj, Finskoj, Estoniji, Cipru, Egiptu i Libanonu.
Ponašanje i ekologija.
Razmnožavanje.
Vatroglavi kraljić je monogaman. Mužjak pjeva tijekom razdoblja parenja, često s uzdignutim vijencem, te se šepiri tako što vrh perja uperi prema ženki, pokaže vijenac i šare na glavi. Po tome se također razlikuje od žutoglavog kraljića koji se pokloni kako bi naglasio vijenac na glavi. Teritorij parenja je otprilike 0,5 hektara velik, te se poklapa sa susjednim teritorijima žutoglavog kraljića. Te dvije vrste ptice se katkad mogu i sukobiti dok brane teritorij, ali količina stvarnog suparništva između njih vjerojatno nije velika. Španjolska studija sugerira da su ti teritorijalni sukobi, i drugi fenomeni poput mužjaka koji pjevaju miješanim ili alternativnim pjevom, vjerojatno najčešći kada jedna vrsta lokalno nadmašuje drugu po brojnosti; kod drugih slučajeva, dva carića su naučila ignorirati pjev jedno drugog. Tijekom šepirenja, mužjak vatroglavog kraljića usmjeri vijenac prema ženki i lebdi iznad nje prije parenja.
Gnijezdo je često dobro utvrđeno na grani, uglavnom ne na prevelikoj visini, iako Eric Simms zapaža da su gnijezda znala biti i na visini od 20 metara. Vatroglavi kraljići se katkad gnijezde blizu gnijezda jastreba. To im omogućava da izbjegnu opasnost od glavnih neprijatelja i predatora, kao što je obični kobac, ili kradljivci gnijezda -- šojka i pjegavi djetlić. Gnijezdo je zatvoreno i sagrađeno od tri sloja s malenim ulazom na vrhu. Gornji sloj čine mahovina, grančice, paučina i lišaj. Paučina se koristi da bi katkad učvrstila grančice oko gnijezda. Srednji sloj čine mahovina, popraćena perjem (katkad i do 3.000). Gnijezdo je manje, dublje i kompaktnije od onog žutoglavog kraljića, duboko oko 5-7 cm i široko oko 8 cm. Ženka sama pravi gnijezdo, iako ju mužjak prati dok ona pravi gnijezdo tijekom razdoblja od oko tri tjedna.
Leženje u zapadnoj Europi počinje već u travnju, a na istoku krajem svibnja; druga generacija jaja, koja je česta, odvija se između lipnja i srpnja. Jaja su ružićasta sa slabo primjetnim crvenim šarama, dok jaja madeirskog vatroglavog kraljića imaju bijelu boju sa smeđim pjegama. Veličina jaja je oko 14x10 mm te teže oko 0,7 grama, od čega 5% otpada na ljusku. U jednom gnijezdu ima oko 7–12 jaja. Ženka leži na jajima 14,5 do 16,5 dana, sve dok se mladi ne izlegu, a sazriju osam do deset dana nakon toga. Oba roditelja hrane mlade. Ova vrsta postaje spolno zrela nakon jedne godine, a prosječni životni vijek joj je manje od dvije godine.
Usprkos poklapanju teritorija za parenje, hibird vatroglavog i žutoglavog kraljića vjerojatno sprječavaju razlike u šepirenju i izgledu glave. Čak i u studijama ptica u kojima je ženka žutokljunog kraljića dobila umjetnu prugu oko očiju kako bi došlo do parenja s mužjakom vatroglavog kraljića, mlade nikada nije odgojio miješani par te su se činili loše adaptirani u usporedbi s vrstom roditelja.
Hranjenje.
Sve vrste carića su gotovo isključivo kukcojedi, te se hrane člankonošcima s mekanom kutikulom, kao što su skokuni, lisna uš i pauci. Hrane se i ličinkama i jajima pauka i kukaca, te povremeno uzimaju i pelud. Sve vrste lebde prije nego nađu i uhvate kukca. Vatroglavi kraljić voli veliki plijen, za razliku od žutoglavog. Oboje znaju i uzimati kukce zarobljene u paučini, a vatroglavi kraljići znaju i pojesti samog pauka.
Vatroglavi kraljić se hrani po drveću i iskorištava gornju površinu grana kod čatinara i lišća istih. To je u suprotnosti sa žutoglavim kraljićem koji se često hrani s unutarnjih strana grana i lišća. Tijekom zime, krda vrtoglavog kraljića pokrivaju površine tla tri puta brže od žutoglavog kraljića, te ignoriraju najmanji plijen u usporedbi sa svojim rođakom; veći beskralježnjaci se ubijaju tako što ih lupaju o granu. Vatroglavi kraljić se bolje hrani dok stoji te ima noge koje su bolje prilagođene za grabljenje.
Mladi se hrane gotovo isključivo skokunima; jedine iznimke su povremeno pauci. Od petog dana nadalje, hrana za gnijezdo uključuje i biljne uši i veliku količinu puževih kućica koje su potrebne za rast kostiju. Nakon drugog tjedna hrana uključuje i velike moljce i gusjenice, kao i raznu količinu člankonošaca koje odrasli uglavnom izbjegavaju, kao što su kosci, uholaže i stonoge.
Tijekom zime, vatroglavi kraljić se udruži s drugim pticama, kao što su sjenice i druge vrapčarke. Ovaj carić lovi na većem rasponu visina i tipova vegetacije nego kada se hrani sam. Vrste koje se hrane u čoporu imale su dva puta više uspjeha od solitarnih ptica. U nekim područjima, zimske ptice su razvile naviku približiti se stanicama za hranjenje životinja radi masne hrane, katkad zajedno sa žutoglavim kraljićem i drugim pticama, kao što je obični zviždak i crnokapa grmuša. Probavni sustav vatroglavog kraljića je prilagođen kukcima, dok druge vrapčarke uključuju i voće u jesenju prehranu. Španjolska studija je usporedila taj rod s vatroglavim kraljićem i gorskim zviždakom. Rezultati su ukazali da, ovisno o tjelesnoj težini, kukcojedi su imali kraća crijeva, ali duži ciklus prolaza hrane kroz crijeva nego vrsta zviždaka. Kukcojedi su često i manji o sveždera.
Pjev.
Pjev se sastoji od tri ili četiri tanke visoke note, slično kao i žutoglavi kraljić, ali s nižom visinom glasa, "zit-zit-zit" češće nego "see-see-see". Pjesma je spoj pozivnih nota u dugoj sekvenci. Najčešće se sastoji od 11-14 nota po pjevu, koji postaje glasniji i brži, a zadnje tri note su različite od prethodnih: "zit-zit-zit-zit-zit-zit-zit-zit-zit-zit-zirt.zirt.zirt". Pjev obično traje 0,5–2,5 sekundi, kraćih od 3,5–4,0 sekundi koliko traje pjev žutoglavog kraljića, te se ponavlja osam puta po minuti. U svibnju i lipnju, pjev je najčešći nakon svitanja, ali traje i tijekom dana. Tijekom parenja, pjev se uglavnom čuje ujutro.
Pjesma mediteranske podvrste, "R. i. balearicus", je vrlo slična glavnoj vrsti, ali jedna značajka odvaja madeiranskog kraljića od vatroglavog kraljića: otočna ptica pjeva u tri faze, dvije od poziva a jedna od ljutog pjeva. Pozivni pjev ima i jaču frekvenciju i harmoniju od kopnene podvrste. 
Predatori i paraziti.
Glavni predator malih šumskih ptica je obični kobac, čija prehrana se sastoji čak 98% od ptica. Šumska sova se oslanja na ulov sisavaca, ali trećina njene hrane su također šumske ptice. Jaja u gnijezdu mogu pojesti vjeverice, šojke i pjegavi djetlići. Vatroglavi kraljić je naizgled nepoznat kao domaćin kukavici, rasprostranjenom europskom parazitu u potomstvu.
Invazivni Argentinski mrav ("Linepithema humile") je čest u mediteranskim područjima, te smanjuje člankonošce, što utječe i na vatroglavog kraljića koji na raspolaganju ima manje kukaca kojima hrani mlade.
Postoji manjak informacija o parazitima vatroglavog kraljića, ali rasprostranjena buha klokočica, "Dasypsyllus gallinulae", je primjećena u redovima "Regulus" vrste. Pernate grinje su uočene kod tih ptica, među njima i "Proctophyllodes glandarinus". Te grinje žive na gljivicama koje rastu na perju. Gljivice na perju se izgleda hrane keratinom vanjskog perja ili uljem od perja.
Status.
Vatroglavi kraljić je proširio svoj prostor staništa u 19. i 20. stoljeću, kada je kolonizirao sjevernu Francusku, izgradio prva gnijezda u Nizozemskoj 1928. i Danskoj 1961. U Britaniji, zabilježen je tek u nekoliko slučajeva do 1839., ali je zabilježeno da se prvi put gnijezdio tek 1962., a danas je rasprostranjen te ga nalazimo na jugu Engleske. Blaže zime znače da ptice mogu prezimiti dalje prema sjeveru, te se opseg prebivališta može proširiti u budućnosti. 1986. zabilježena je i populacija na sjeveru Maroka.
Rast populacije ograničavaju prikladna staništa, te mogu nastati mjesna opadanja zbog gubitka četinara usred oluje ili posađivanja novih drveća. Mjesno opadanje populacije može nastati zbog zagađenje teškim metalom koji utječe na ptice koje se hrane na tlu ili pobiru po lišću. Vatroglavi kraljić ima široki raspon staništa te se procjenjuje da mu je populacija između 10-30 milijuna, većinom u Europi. Procjenjuje se da je populacija stabilna zbog nedostatka dokaza o opadanju ili ozbiljnoj prijetnji. IUCN-ov crveni popis ga na svojoj listi stavlja kao vrstu kojoj ne prijeti ugrožavanje.
U kulturi.
Aristotel i Plinije Stariji navode legendu o natjecanju između ptica kako bi vidjele tko će biti kralj, a titulu osvaja ona ptica koja može poletjeti do najveće visine. Isprva se činilo da će jastreb pobijediti s lakoćom, ali se umorio i jedna mala ptica, koja se skrivala iza njegovog repa, se pojavila te poletjela na još većoj visini, te je osvojila titulu. Na temelju te legende, u većini europskog folklora carić je opisan kao "kralj ptica" ili nositelj plamena. Ipak, ovi termini su se koristili i na "Regulus" vrste, pa se pretpostavlja da porijeklo naziva potječe od vatrenog vijenca na glavi, Nastala je i manja konfuzija zbog sličnosti starogrčke riječi za carića (βασιλεύς "basileus", "car") i vijenca (βασιλισκος "basiliskos", "carić"). 

</doc>
<doc id="505728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505728" title="Tajanstveni plamen kraljice Loane">
Tajanstveni plamen kraljice Loane

Tajanstveni plamen kraljice Loane (tal.: "La Misteriosa Fiamma della Regina Loana") je roman talijanskog pisca Umberta Eca objavljen 2004. Naslov romana je posuđen iz istoimenog naziva epizode talijanskog stripa "Cino e Franco".
Središnji lik romana je Yambo (punim imenom Giambattista Bodoni), 59-o godišnji vlasnik antikvarnice iz Milana koji poslije srčanog udara pati od epizodnog gubitka pamćenja. Na početku romana, glavni lik se može sjetiti svega što je ikada pročitao, ali se ne sjeća svoje obitelji, svoje prošlosti pa čak ni svoga imena. Yambo odlučuje otići u Solaru, dom svoga djetinjstva, da bi pokušao ponovo otkriti svoju prošlost i identitet. Ipak i nakon višednevnog listanja starih novina, prebiranja po pločama, knjigama, magazinima i stripovima iz djetinjstva ne uspijeva povratiti sjećanje, iako je proživljavao priču svoje generacije u dobi kad su njegovi preminuli roditelji i djed živjeli. U trenutku kada se sprema napustiti potragu, otkriva među knjigama svoga djeda kopiju originala Shakespeareove knjige First Folio iz 1623., i to uzrokuje šok kroz koji mu se počinju odmotavati sjećanja iz djetinjstva. Zadnji dio knjige je literarno istraživanje tradicionalnog fenomena da li život jedne osobe prolazi kao svjetlost pored umiruće osobe, u trenutku kada se Yambo bori prisjeti se sjećanja koje mu je najvažnije: lica djevojke koju je volio još iz studentskih dana.
Umberto Eco se pokazao vrsnim poznavateljem kako školstva tako i popularne kulture (npr. kroz stripove o "Flashu Gorsonu") a opisao je i svoja osobna iskustva odrastanja u Musolinijevoj fašističkoj Italiji. Kao i druge Ecove knjige, roman "Tajanstveni plamen kraljice Loane" pun je hipertekstualnosti.

</doc>
<doc id="505730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505730" title="Ime ruže (roman)">
Ime ruže (roman)

Ime ruže (tal. Il nome della rosa) je prvi roman talijanskog pisca Umberta Eca, objavljen 1980. godine.
Za roman "Ime ruže" kaže se da je istovremeno leksikon filozofije, povijesti religije, detektivski roman i kurs jezika. Privukao je veliku pozornost poslije objavljivanja, i stekao popularnst širom svijeta. Funkcionira kao detektivska priča, a uzevši u cjelini prikazuje potragu za istinom s filozofskog, teološkog i povijesnog stajališta. Struktura pripovijedanja je složena i bogata. Eco se uz ostalo služi srednjovjekovnom povijesnom građom i velikim brojem latinskih citata. Roman propituje postupak interpretacije, tj. otkrivanja značenja. Dok prati Baskervilleovu potragu za značenjem i istinom, čitatelj prepoznaje da je zbog polifonije znakova i složenosti njihovog tumačenja vrlo teško doći do konačnih zaključaka o značenju i istini.
Sinopsis.
Godina je 1327. Mladi benediktinski redovnik Adso iz Melka i njegov privremeni franjevački učitelj William od Baskervillea dolaze u samostan u sjevernoj Italiji, gdje je nedavno jedan redovnik preminuo pod nerazjašnjenim okolnostima. William slijedi tragove i pokušava logički razmišljati pozivajući se na Aristotela, Tomu Akvinskog i Rogera Bacona. U međuvremenu umire još nekoliko redovnika i ubrzo postaje jasno da je njihova smrt povezana sa samostanskom knjižnicom. Istragu otežava to što Bernado Gui, poslan od strane inkvizicije, ne istražuje zločine temeljito kao William.
Po knjizi je snimljen i istoimeni film 1986. godine sa Seanom Conneryjem u ulozi Williama od Baskervillea i Christianom Slaterom u ulozi Adse, a koji je više-manje dosljedno pratio knjigu.

</doc>
<doc id="505731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505731" title="Otok prethodnog dana">
Otok prethodnog dana

Otok prethodnog dana (tal. "L'isola del giorno prima") je roman talijanskog pisca Umberta Eca objavljen 1994. godine. Radnja se događa u 17. stoljeću, a glavni protagonist je Roberto della Griva, talijanski plemić na nasukanom napuštenom brodu u Pacifičkom oceanu. Roman opisuje njegovo sporo mentalnog propadanja s povremenim bljescima barokne znanosti, metafizike i kozmologije. Roman se nadovezuje na prijašnje Ecove romane. U jednom primjeru spominje se glavni zaplet Ecovog prvog romana "Ime ruže".
Sinopsis.
Glavni junak, Roberto della Griva, jedni je preživjeli na nasukanom brodu poslije brodoloma u luci kroz koju prolazi, kako se sam uvjerava, Međunarodna datumska granica. Iako može vidjeti kopno, njegovo neumjeće u plivanju ostavlja ga nasukanog na brodu i on se počinje prisjećati svog života i ljubavi.
Postaje opsjednut svojim zlim bratom blizancem, koji je odvojen od svoga ja kroz proces prisjećanja kroz efekt dvojnika, i optužujući ga za sve loše što mu se dogodilo u životu. Tu spadaju prvenstveno svi loši izbori i životna razočaranja. Kroz ova prisjećanja, postaje uvjeren da će svi problemi nestati onog trenutka kad dođe na kopno. Cijela priča je ispričana iz kuta modernog urednika koji je razvrstavao piščev rukopis. Kako su radovi bili očuvani i kako su došli do urednika ostaje samo nagađanje.

</doc>
<doc id="505736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505736" title="Jimmy Lyggett">
Jimmy Lyggett

Jimmy Lyggett (Philadelphia, Pennsylvania, SAD, 1897. – Sjedinjene Američke Države, 1955.), bio je afro-američki boksač i boksački trener. Trener boksačke reprezentacije Banovine Hrvatske i izbornik boksačke reprezentacije Nezavisne Države Hrvatske (NDH), 1939. – 1945. Zaslužan za razvoj hrvatskoga boksa.
Početci boksačke karijere.
S boksom je Jimmy Lyggett započeo u 17. godini života. S dvadeset godina osvojio je Prvenstvo Sjedinjenih Američkih Država za crne boksače, a godinu dana kasnije uzeo je svjetski naslov prvaka, no samo u kategoriji "obojenih" boksača jer su se boksači različitih rasa natjecali odvojeno. U završnici pobijedio je Eddija Palmera, nokautom u 19. rundi.
Tijekom prvih godina svoje karijere Jimmy Lyggett se već borio s nekoliko vrhunskih boksača poput Jacka Blackburna i Georgea Robinsona.
Nastavak karijere u Europi.
Nakon što je osvojio titulu svjetskog "obojenog" prvaka u teškoj kategoriji, Jimmy Lyggett odlučio je okušati sreću u Europi te se dokazati kao najbolji boksač svijeta. U Europi se borio s najvećim boksačkim imenima tadašnjeg vremena, poput Rudolfa Arndta, Hansa Breitenstraetera, Waltera Buckszuna, Kurta Prenzela, Adolfa Seybolda, Rudia Wagenera, Adolfa Wiegerta i mnogih drugih. Također borio se protiv tadašnje boksačke zvijezde, Nijemca Maxa Schmelinga, profesionalnog prvaka Europe i svijeta. U prvoj borbi bio je diskvalificiran, a drugu su suci proglasili neriješenom. Na Maxa Schmelinga ostavio je izuzetno dobar dojam te mu je neko vrijeme bio i sparing partner.
Borio se u različitim kategorijama po Engleskoj, Italiji, Francuskoj, Njemačkoj, a nastupao je i u Hrvatskoj, u Zagrebu. Vještinu i snagu okušao je i s Hrvatom Jurom Modrićem, povratnikom iz Amerike. Ta je borba također završila neriješeno.
Dolazak u Hrvatsku.
Za vrijeme svoga boravka u Beču u Austriji, Jimmy Lyggett je upoznao Hrvaticu Rozu (Ružu), ubrzo je između njih planula ljubav koja je dovela do braka. Hrvatsko-američki par je 1930-ih godina došao živjeti u Zagreb. U Hrvatskoj Lyggett je odlučio ostaviti profesionalne borbe te okušati kao boksački trener. U tom razdoblju bio je učitelj mladim hrvatskim boksačima u gotovo svim klubovima koji su postojali u Zagrebu. Počeo je u Croatiji Zagreb, a prošao je kroz Herkules, Makabi i Radnik.
Lyggett je u Zagrebu stanovao sa suprugom Rozom na raskrižju Klaićeve i Kačićeve, a ubrzo nakon dolaska otvorio je privatnu boksačku školu u Ilici iznad knjižare Kugli, na broju 30.
Uskoro je upoznao ugostitelja Bednjanca, koji je imao lokal na križanju Frankopanske i Varšavske. Tu je došlo do velike i pozitivne promjene. Naime, Bednjanec mlađi obožavao je boks, a pokazivao je i veliku sklonost profesionalizmu. Stoga je Bednjanec stariji za svrhe boksačkih treninga ustupio svoje skladište robe u Preradovićevoj, koje se uskoro pretvorilo u dvoranu za treninge s ringom i cijelom opremom. Odaziv hrvatske mladeži na treninge je bio fantastičan, a popularnost Amerikanca Lyggetta je među Zagrepčanima rasla iz dana u dan. Od 1939. godine trener je boksačke reprezentacije Hrvatske.
Izbornik boksačke reprezentacije Nezavisne Države Hrvatske.
Nakon što je 10. travnja 1941. godine proglašena Nezavisna Država Hrvatska (NDH) Jimmy Lyggett je na nagovor hrvatskog Državnog vođe tjelesnog odgoja i športa Miška Zebića, 1943. godine, postao izbornik i trener Hrvatske državne šakačke (boksačke) momčadi (reprezentacije). U to vrijeme su se u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj održavale brojne međunarodne borbe, među ostalim, s Nijemcima, Mađarima, Talijanima, Slovacima i Rumunjima. Dvorane su uvijek bile krcate, tražila se karta više, kako na gostujućim mečevima, tako i na domaćim. Boksačke borbe posjećivalo je mnoštvo građana te dužnosnika vlasti NDH koje su podosta ulagale u razvoj športa, a koji je u to teško ratno vrijeme postigao nekoliko zapaženih međunarodnih rezultata.
Jimmy Lyggett bio je izuzetno popularan u Zagrebu toga doba te nikada nije imao problema zbog svoje boje kože, niti s građanstvom niti s hrvatskim vlastima. No, s približavanjem kraja rata, za Lyggetta su dolazili crni dani. Budući da je bio izrazito antikomunistički raspoložen, a Nezavisnoj Državi Hrvatskoj prijetila je očita propast i pobjeda komunista, Lyggett je pred kraj rata odlučio prihvatiti bratov poziv te napustiti Hrvatsku i vratiti se u rodne Sjedinjene Američke Države.
Lyggett je nagovorio svoju suprugu Rozu da zajedno krenu na put u Ameriku iako su mu svi govorili kako nema razloga napuštati Hrvatsku te da će i u slučaju pobjede komunista moći i dalje trenirati nove naraštaje hrvatskih boksača. No, strah od nadolazeće komunističke pobjede je bio jači.
Povratak u Sjedinjene Američke Države.
Bježeći od nadolazećih komunista, Jimmy i Roza su se otisnuli 1945. godine na put u Ameriku preko Italije. U Milanu su mjesecima čekali brod koji će ih odvesti, kako je Jimmy vjerovao, na sigurno.
No, Roza se naglo razboljela i nije dočekala kraj putovanja. Umrla je u Milanu, a Jimmy je sam nastavio put, slomljena srca. Prema nekim podatcima, umro je u Americi 1955. godine, daleko od svoje voljene Roze i druge domovine Hrvatske, u čijoj je športskoj povijesti ostavio neizbrisiv trag.

</doc>
<doc id="505742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505742" title="Ancerma Indijanci">
Ancerma Indijanci

Ancerma (Anzerma, Anserma), pleme američkih Indijanaca po nekima klasificirani karipskoj porodici, dok su po drugima pripadali u Choco skupine. Ancerme su živjeli u Kolumbiji u regiji rijeka Cauca-Atrato između plemena Cima prema Kordiljeri Occidental na zapadu i na istoku prema teritoriju pemena Cartama s rijeke Cauca i dalje prema plemenu Pozo. Sjeverni su im susjedi bili Quinchía i Zopía, a za susjede spominju (Fernández Piedrahita 1881) se i Tabuya i Guatica. Susjedna plemena nazivali su ih Umbra.
Rani povjesničari opisuju ih kao izvanrene ratare koji uzgajaju mnoge kulture: pamuk, kukuruz, koku, korjenasto bilje kao slatka manioka i slatki krumpir (Ipomoea batatas), Capsicum annuum i grah bubrežnjak (indijanski grah) Phaseolus vulgaris, avokado, i palme pijivaes ili pixivaes iz čije su srži proizvodili pogače i alkoholna pića.
Lov je također bio važan, a od dibljači su lovili slatkovodne kornjače, iguane, jelene (Odocoileus virginianus columbicus), pekarije, vidre (Lutra annectens), tapire (Tapirus roulinii), medvjede (Tremarctos ornatus majori), oposume (Caluromys philander), zečeve (Sylvilagus fulvescens), i razne ptice kao Crax alcetor.
Kuće su im kao i kod drugih plemena drvene, a sela zaštičena palisadama. Plemena Ancerma, Caramanta, Nutibara, Nore i Guaca gradili su i posebna svetišta na vrhovima strmih brežuljaka.
Odjeća se kod Ancerma sastojala od pregača maure (za muškarce) koje su se provlačile između nogu a s prednje i stražnje strane visile su preko opasanih traka širine dlana, učinjenih od perlici školjaka (chaquiras) i zlata. žene su nosile na sebi obojene ogrtače poznste kao mantas, koji su im visili sve do stopala. Kosa se nosila duga, posebno među poglavicama, a isto vrijedi i za plemena Nutibara i Abibe. na glavama su Ancerme nosili vijence i krune od perja, nosne ukrase (caricories) ,četiri do pet naušnica i ogrlice od perli-chaquiras.
Prijevoz se svodi na ljudske nosače, poglavice su prenosili na nosiljkama ili visečim ležaljkama (hamacima).
Poznavali su košaraštvo i tkanje, pleli su i konopce i uzice za izradu hamaka, pojaseve, i uzice za ogrlice. Sva tamošnja plemena osim Toro Indijanaca poznavali su pamučna tkanja. Obrada kože bila im je nepoznata, ali je bila razvijena metalurgija, posebno obrada zlata. Jedina iznimka među njima su Guazuzu, koji su do zlata dolazili trgovinom.
Poliginija je bila uobičajena za Ancerme, a i njima susjednim plemenima Guaca, Catio, Nutibara, Guazuzu, Nore i Caramanta. Ancerme su bili egzogamni, točnije egzogamna su bila sela, pa se supruga mogla pronači samo u nekom drugom Ancerma-selu. Najveći broj žena imali su poglavice. nakon što bi žena zatrudnila, vraćala se nakon pet mjeseci u svoje rodno selo gdje bo ostajala do rođenja djeteta.
Nasljedstvo prelazi na najstarijeg sina, ako on umre, odmah na onoga iza njega. U slučaju nedostatka sinova, nasljeđe prelazi na kćerku. Poilitička vlast u rukama je poglavica. Kod Ancerma postojalo je 8 poglavica, svaki za jedno potpleme, to su bili: Ocusca, Humbruza, fanfarrones, Guarma, Chatapa, Umbría, Riterón i Ciricha.

</doc>
<doc id="505743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505743" title="Anserma">
Anserma



</doc>
<doc id="505748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505748" title="Nieuw Nickerie">
Nieuw Nickerie

Nieuw Nickerie je sa svojih 14.799 stanovnika treći grad u Surinamu. Glavni je grad okruga Nickerie i krajnja točka Pruge istok-zapad.
Nieuw Nickerie se nalazi na ušću rijeke Nickerie u Atlantski ocean, nasuprot ušća rijeke Courantyne i gvajanskog grada Corrivertona, do kojega prometuje trajekt.
Glavna gospodarska grana je poljoprivreda, s pretežitim uzgojem banana i riže. U gradu se nalazi tržnica i nekoliko hotela.
Nieuw Nickerie je izgrađen nakon što su bivše sjedište okruga, Nieuw Rotterdam, razorile poplave.
Gradska zračna luka Majoor Henry Fernandes poznata i kao Aerodrom Nieuw Nickerie, nalazi se u blizini Nieuw Nickeriea.

</doc>
<doc id="505763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505763" title="NFL sezona 2005.">
NFL sezona 2005.

NFL sezona 2005. je 86. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 8. rujna 2005. pobjedom branitelja naslova iz prethodne sezone New England Patriotsa nad Oakland Raidersima. Super Bowl XL je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 5. veljače 2006. u Detroitu u Michiganu na stadionu Ford Field sastali pobjednici AFC konferencije Pittsburgh Steelersi i pobjednici NFC konferencije Seattle Seahawksi. Pobijedili su Steelersi rezultatom 21:10 i tako osvojili svoj peti naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505764" title="Filozofija jezika">
Filozofija jezika

Filozofija jezika je grana filozofije koja proučava prirodu jezika, njegovo podrijetlo i uporabu.
Unutar analitičke filozofije promatraju se četiri glavna problema: značenje, uporaba jezika, kognitivna lingvistika i veza između jezika i stvarnosti. Kontinentalna filozofija ne promatra međutim filozofiju jezika kao zasebnu granu već prije dijelom logike, povijesti ili politike.
Američki filozof Charles Sanders Peirce je poznat kao osnivač pragmatizma. Njemu se pripisuje i razvoj znanosti o simbolima i znakovima, semiotika, koja je također podkategorija njegovog pragmatizma.
Da je filozofija jezika važna za analitičku filozofiju se podrazumjeva jer se smatra da bi se filozofski problemi prvo trebali razjasniti analizom jezika. Filozofi poput Fregea, Russella i Wittgensteina posvetili su zato puno vremena logičkim temeljima za jednu takvu analizu.
Filozofija svakodnevnog jezika je dio filozofije jezika koja proučava svakodnevni jezik i koja nastoji proučiti prirodu samog jezika kao i želju da uz pomoć znanja o funkcijama svakodnevnog jezika dobiju odgovori i na neke druge filozofske probleme poput morala i metafizike. Važni predstavnicu su J.L. Austin i H. Paul Grice.
Filozofija jezika unutar kontinentalne filozofije vodi podrijetlo od Ferdinanda de Saussure čiji projekt prema nekima pokazuje veliku sličnost s Fregeovim. Filozofi kontinentalne filozofije Edmund Husserl, Martin Heidegger i Jacques Derrida vsmatraju se važnim u okvirima filozofije jezika.

</doc>
<doc id="505765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505765" title="NFL sezona 2004.">
NFL sezona 2004.

NFL sezona 2004. je 85. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 9. rujna 2004. pobjedom branitelja naslova iz prethodne sezone New England Patriotsa nad Indianapolis Coltsima. Super Bowl XXXIX je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 6. veljače 2005. u Jacksonvilleu u Floridi na ALLTEL Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije New England Patriotsi i pobjednici NFC konferencije Philadelphia Eaglesi. Pobijedili su Patriotsi rezultatom 24:21 i tako osvojili svoj treći naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505766" title="NFL sezona 2003.">
NFL sezona 2003.

NFL sezona 2003. je 84. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 4. rujna 2003. pobjedom Washington Redskinsa nad New York Jetsima. Super Bowl XXXVIII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 1. veljače 2004. u Houstonu u Texasu na Reliant Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije New England Patriotsi i pobjednici NFC konferencije Carolina Panthersi. Pobijedili su Patriotsi rezultatom 32:29 i tako osvojili svoj drugi naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505769" title="Radio televizija Beograd">
Radio televizija Beograd



</doc>
<doc id="505770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505770" title="Ana Marušić">
Ana Marušić

Ana Marušić (Mostar, 1962.) je hrvatska liječnica i znanstvenica, te svjetski priznata urednica znanstvenih časopisa.
Diplomirala je medicinu na Medicinskom fakultetu u Zagrebu 1985. godine. Od 1986. radi na Zavodu za anatomiju istog fakulteta. Magistirala je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1987. godine, a doktorirala na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1989. godine. Poslijedoktorski studij napravila je u Zavodu za internu medicinu, University of Connecticut, SAD, od 1989. do 1990. godine. 
U znanstveno-nastavno zvanje izvarednog profesora izabrana je 1997. godine. Bila urednicom ili autoricom 5 udžbenika i priručnika za nastavu na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. 
Danas (2014.) je pročelnica katedre za anatomiju Medicinskog fakulteta u Splitu
Dugo godina je bila glavna urednica međunarodno priznatog "Croatian Medical Journal"-a, najutjecajnijeg znanstvenog časopisa koji se izdaje u Hrvatskoj. Bila je 2002. – 2003. god. predsjednicom Svjetskog udruženja medicinskih urednika ("World Association of Medical Editors", WAME), a 2007. – 2008. je bila predsjednicom Savjeta znanstvenih urednika ("Council of Science Editors", CSE). Za mandatno razdoblje 2012. – 2015. god., potpredsjednicom je Europskog udruženja znanstvenih urednika ("European Association of Science Editors", EASE) 
Po odlasku iz "Croatian Medical Journal"-a 2011. (u ozračju sukoba s upravom časopisa i dijelom medicinskog "establišmenta" u Zagrebu), postaje glavnom urednicom "Journal of Global Health", znanstvenog časopisa kojega izdaje "Edinburhg University Global Health Society" (EUGHS); na tom sveučilištu također ima profesorski status.
Ana Marušić je član vodstva "EQUATOR Network", međunarodne inicijative za transparetno i točno izvješćivanje o medicinskim istraživanjima. 
Objavila je više od 150 znanstvenih članaka u znanstvenim časopisima; središnji predmet interesa je interakcija između imunog i koštanog sistema.
U braku je s profesorom medicine Matkom Marušićem, s kojim ima dvoje djece. Živi u Splitu.
 

</doc>
<doc id="505771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505771" title="Radio-televizija Beograd">
Radio-televizija Beograd



</doc>
<doc id="505774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505774" title="Platonizam">
Platonizam

Platonizam je Platonovo filozofsko učenje prema kojem postoje ideje kao metafizičke supstancije nastalo u Grčkoj u 4. stoljeću pr. Kr. ali se može smatrati i zasebnom školom nedaleko Atene. Te su ideje osnova i razlog svakog zbiljskog i stvarnog postojanja. Platonizam je temelj svakog kasnijeg objektivnog idealizma, a time i svake metafizike.
Platonizam obuhvaća raznorodne filozofske škole kojima je zajedničko to što uglavnom daju malu važnost čulnoj spoznaji koja, jer se temelji na onome što je promjenjivo i mnoštveno, ne može utemeljiti istinsko znanje. Na metafizičkom planu apsolutnom znanju odgovara inteligibilni svet ideja. Materijalni, čulni svijet je samo privid i trajno nastajanje.
Unutar matematičke filozofije je platonizam škola razmišljanja koja je izgrađena na ideji da su sve tvrdnje istinite ili lažne i da matematika istražuje već postojeći svijet ideja.

</doc>
<doc id="505782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505782" title="Bečki krug">
Bečki krug

Bečki krug je bila grupa znanstvenih teoretičara, matematičara i filozofa, koja se okupljala oko Moritza Schlicka, kome je dodijeljena profesorska katedra 1922. pri bečkom sveučilištu za "Induktivnu znanstvenu filozofiju". 
Filozofski pravac koji je ova grupa razvila naziva se logički pozitivizam ili logički empirizam. Članovi kruga, pored spomenutog Schlicka, bili su Rudolf Carnap, Otto Neurath, Friedrich Waismann, Philipp Frank, sestra i brat Olga Hahn-Neurath i Hans Hahn kao i Richard von Mises, Victor Kraft i Karl Menger. 1929. grupa se pojavljuje pod nazivom "Bečki krug". Moritz Schlick je 1936. ubijen od strane jednog svog studenta i tada se krug raspada.
Na "Bečki krug" je djelovao stariji pozitivizam, simbolička logika i logičko-semantička jezična analiza, čiji su predstavnici bili Ernst Mach, Henri Poincare, Gottlob Frege, Bertrand Russell i Ludwig Wittgenstein. Manifest, "Die wissenschaftliche Weltauffassung des Wiener Kreises", izdan je 1930. kojeg su napisali Carnap, Neurath i Hahn. Iste godine grupa počinje izdavati novine "Erkenntnis" s Carnapom kao urednikom.
Logički empirizam se smatra jednom od najutjecajnijih filozofskih škola koje su djelovale i odigrale važnu ulogu filozofske avangarde tijekom jednog desetljeća između dva svjetska rata.
Dvojica najznačajnijih studenata filozofa pri bečkom sveučilištu bili su Herbert Feigl i Kurt Gödel. Oni su se pojavljivali na sastancima kruga ali nisu bili članovi. "Bečki krug" su redovno posjećivali između ostalih: Hans Reichenbach, Carl Gustav Hempel, Alfred Tarski, Karl Popper i Willard Van Orman Quine.
Nacistička kulturna uništavanja teško su pogodila i logičko-analitičku filozofiju u Europi. Ubojstvo Schlicka bio je znak za predstojeću političku oluju. Nekoliko članova kruga nalazi utočište u SAD-u.

</doc>
<doc id="505785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505785" title="Marinela Jantoš">
Marinela Jantoš

Marinela Jantoš – Ella (Osijek, 21. siječnja 1971.) hrvatska je pop
pjevačica. Objavila je dva studijska albuma, "Iza ponoći" i "Samo žena".
Karijera.
Prije nego što je započela solističku karijeru bila je članica sastava "Koktel" i "C'est la vie", s kojima je nastupala širom Europe. Početkom 1993. vraća se u Hrvatsku, gdje s producentom Draženom Stojčevićem snima album u dance ritmu. Početkom 1996. godine obajvljuje prvi studijski album "Iza ponoći" u izdanju diskografske kuće Croatia Records, s kojeg se izdvaja naslovna pjesma. Također i spot za tu pjesmu u kojem nastupa u "vamp" izdanju.
Sljedeće godine objavljuje singl "Jednom ćeš platiti", a 1998. godine nastupa na HRF-u s pjesmom "Ponekad ludujem". Prema njezinim riječima Nick Rhodes iz Duran Durana zvao ju je da dođe u Englesku nudeći suradnju. Svidio im se njezin vokal i ekspresija. Od toga nije bilo ništa jer kako kaže nije imala novca za avion, a ni hrabrosti da ode. 2002. godine nastupa u Neumu s pjesmom "Široke duše", duetom s Dariom Plevnikom, a 2005. godine s Meri Cetinić i Gabi Novak snima singl "Idi za srcem". Iste godine objavljuje svoj drugi studijski album "Samo žena", koji objavljuje njena produkcijska kuća "Kondorcomm". Početkom 2012. godine snima singl "Maza" koji nije doživio komercijalni uspjeh. Godine 2014. zajedno s Ivanom Banfić i Mineom započinje zajedničku turneju pod nazivom "Sjećanje na devedesete".

</doc>
<doc id="505791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505791" title="Guci">
Guci

Guci (guslari, muzikaši i sl.) su izvorni hrvatski glazbeni sastavi sastavljeni od nekoliko violina (dvije ili tri) uz pratnju bajsice ili bugarije te bajsa. Guci su egzistirali u središnjem te sjevernom dijelu Hrvatske tj. u Hrvatskom Zagorju, Prigorju, Podravini, Međimurju, posebice u Karlovačkom kraju te drugdje. Njihovo pojavljivanje zapisano je u 18. stoljeću i snažno se ukorijenilo u našu glazbenu tradiciju. Danas su guci nepravedno zapali u sjenu tamburaša i kombiniranih „narodnih“ sastava te ih je vrlo rijetko vidjeti i čuti na pozornici. 
Violina u hrvatskoj narodnoj glazbi.
Nakon solističkih tradicijskih instrumenata violine (gusle) su prvi instrument koji je ušao u narodnu tradiciju da bi tek potom pridošle i tambure. Prvi orkestar u Slavoniji su činile gajde i violina, u Bosanskoj Posavini šargija i violina, a u središnjem dijelu Hrvatske - guci. Violinisti (guslari) su u narodu imali povlašteni položaj te im je umijeće sviranja na violini davalo značajne povlastice. Svaki pravi violinist je imao svoj drmeš (ples u kolu) ili polku, a narod ih je imenovao njihovim imenima.
Karlovački guci.
Guci su posebice karakteristika karlovačkog, dugoreškog i ozaljskog područja gdje su se kao amaterski sastavi te dijelovi kulturno-umjetničkh društava održali sve do danas.
Na karlovačko-ozaljsko-dugoreškom području guci su sastav svirača s jednom ili dvije violine i trostrunim basom veličine violončela, takozvanim '‘bajsom’'.
Postoje od 18. stoljeća. Svirali su na svadbama, proštenjima, plesnim zabavama i u sličnim prigodama. U 20. stoljeću preoblikuju se u mješovite nakon što počinju koristiti instrument bugariju, a bajs zamjenjuju trzalačkim basom ili tamburom berdom. Guci s vremenom proširuju repertoar popularnom glazbom, a harmonikama polako zamjenjuju violine. U sastavima se počinju koristiti električna gitara i električna bas-gitara. Povratak izvornom izričaju nastupa pokraj 20. stoljeća.
Nakon osamostaljivanja Republike Hrvatske dolazi do osnaživanja folklornog amaterizma te obnavljanja sastava guca s jednom do dvije violine, tamburom bugarijom i trzalačkim basom. Većina ih je, osobito na početku ovog razdoblja, u sastavu imala i harmoniku, jer mnogi svirači nisu imali iskustvo sviranja u sastavima bez nje. Ipak, s vremenom je ona uklonjena, posebno za nastupe na smotrama folklora i na Večeri selskih gucov, tradicionalnoj karlovačkoj priredbi. Uvjet nastupa na tom koncertu jest da se ne koristi harmonika, čime se htjela vratiti veća uloga violinista.
Ministarstvo kulture uvrstilo je guce u Registar kulturnih dobara Republike Hrvatske. Time je autohtoni glazbeni izričaj Karlovačke županije postao predmetom zaštite hrvatske države. Guci su također kandidirani za UNESCO-ov Registar nematerijalne kulturne baštine.
Rozganje.
Rozganje (ojkanje, treskanje) je hrvatska autohtona arhaična vrsta pjevanja, s karakterističnim potresanjem glasa, prisutna u Karlovačkoj županiji, a koja je također kandidirana za UNESCO-ov Registar nematerijalne kulturne baštine.
Izvori.
Radio Mrežnica Karlovački guci i rozganje uskoro pod zaštitom UNESCO-a.
Ethno 

</doc>
<doc id="505792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505792" title="Heliocentrični sustav svijeta">
Heliocentrični sustav svijeta



</doc>
<doc id="505799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505799" title="Zračna pumpa">
Zračna pumpa

Zračna pumpa je uređaj za guranje zraka. Primjeri zračne pumpe su pumpa za biciklu, pumpa za aeraciju akvarija uz pomoć uređaja za stvaranje mjehirića; kompresor plina za pneumatske uređaje, usisavač i vakuumska pumpa.
Prvu iskoristivu zračnu pumpu je 1658. u Engleskoj napravio Robert Hooke za Roberta Boylea.

</doc>
<doc id="505800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505800" title="Ramzes XI.">
Ramzes XI.

Ramzes XI. je egipatski faraon koji je vladao od 1107. pr. Kr. do 1078. ili 1077. pr. Kr. Bio je deseti i posljednji kralj 20. egipatske dinastije. Taj vladar nije imao moć zato što je narod bio gladan i nezadovoljan, a svećenik boga Amona upravljao je postrojbama u Tebi. Svećenik Herihor iskoristio je svoju moć i svrgnuo Ramzesa XI. s prijestolja.Herihor je zatim stvorio svoju "Božju državu Amonovu" koja je obuhvaćala Gornji Egipat dok je deltom (Donjim Egiptom) vladao Smendes I. koji je bio jedan od potomaka Ramzesa II i njegove mnoge djece. Tako je Egipat bio razdjeljen na dva dijela. Ramzesovom smrću započinje treće međurazdoblje. O Ramzesovu životu općenito, malo se zna. Njegovu kćerku Neđmet oženio je Herihor.
Egiptolozi se ne mogu složiti koliko je ovaj kralj vladao, pa procjene idu od najmanje 29 godina, preko 30, pa do 33 godine.

</doc>
<doc id="505803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505803" title="Zvonimir Stimaković">
Zvonimir Stimaković

Zvonimir Stimaković (Zagreb 3. lipnja 1891. – Zagreb, 18. listopada 1974.), konjički general NDH.
Životopis.
Kadetsku školu je pohađao i završio u Srijemskoj Kamenici, a glavnostožerni tečaj u austrougarskoj vojsci i Višu školu Vojne akademije u Beogradu. Poslije služenja u austrougarskoj vojsci i u časničkome kadru Kraljevine Jugoslavije, prijavio se u djelatnu službu u hrvatskoj vojsci NDH. Imenovan je zapovjednikom 4. novačke pukovnije (1942.), pročelnikom Glavnostožernog odjela 2. zbornog područja (lipanj 1943. - siječanj 1944.), zapovjednikom Podhvatnog zapovjedništva Sisak, nadzornikom konjaništva i zapovjednikom 2. hrvatske legije u austrijskome Stockerauu. Od siječnja 1944. bio je zapovjednik 4. lovačkog zdruga sa sjedištem u Bosanskom Novom. Nakon pada NDH u rujnu 1945. osuđen je na 20 godina zatvora, koje je izdržao u Staroj Gradiški. Nije se smatrao krivim ni po jednoj točki optužnice, uporno je odbijao revidirati svoje stavove. Umro je 1974. godine u Zagrebu u 83. godini života.

</doc>
<doc id="505804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505804" title="Vrsta (taksonomija)">
Vrsta (taksonomija)



</doc>
<doc id="505807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505807" title="Kronologija ustaških zločina 1941.">
Kronologija ustaških zločina 1941.

Nezavisna Država Hrvatska (1941. – 1945.) proglašena je 10. travnja 1941. nakon ulaska njemačkih okupacijskih trupa u Zagreb u sklopu Drugog svjetskog rata. Tijekom prve godine postojanja NDH počinjeni su neki od najmasovnijih zločina ustaša nad srpskim, židovskim i romskim civilima i komunistima, među kojima je najviše bilo pripadnika hrvatskoga naroda.
Ideologija ustaškog pokreta bila je temeljena na rasističkoj i ekstremno nacionalističkoj politici, po uzoru na fašističke pokrete u Europi, osobito one najutjecajnije - u Italiji i Njemačkoj, na temelju čega ovaj pokret ubrajamo među fašističke pokrete. Osnovna tendencija ustaške politike ticala se stvaranja etnički homogenog prostora u kome neće biti mjesta za pripadnike srpskog, židovskog i romskog naroda, kao i za političke neistomišljenike, osobito kada je riječ o komunistima. Ovakva politika rezultirala je masovnim uništavanjem srpskog, židovskog i romskog stanovništva, kao i političkih protivnika bez obzira na etničko podrijetlo. Ovakva praksa bila je karakteristična za sve dijelove NDH.
Pozadina.
Prvi masovni zločini Nezavisne Države Hrvatske i ustaškog pokreta javljaju se već u drugoj polovici travnja 1941. Zločini ustaškog pokreta i NDH traju do okončanja Drugog svjetskog rata.
Izbijanjem partizanskog ustanka u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini smanjen je intenzitet ustaških zločina u pojedinim regijama na području NDH. Ovo je posebno izraženo u Istočnoj Hercegovini, Lici, Kordunu i Bosanskoj krajini, gdje od druge polovice kolovoza 1941, zbog izbijanja ustanka, ustaški pohodi sve manje rezultiraju pokoljima, a ujedno gube na intenzitetu. Boljom organizacijom partizanskog pokreta i masovnijim priljevom boraca omogućeni su aktivniji otpor fašističkim formacijama i stvaranje slobodnog teritorija. Unatoč smanjenom intenzitetu nakon uspostave partizanskog pokreta krajem 1941., zločini su nastavljeni, a 1942. godina također je bila obilježena brojnim zločinima.
Od kraja travnja do početka lipnja 1941. godine, ustaše vrše ubojstva odabranog muškog stanovništva, ali najčešće ne svih muškaraca unutar pojedinih zajednica i naselja koja su bila izložena njihovim napadima, iako je u ovom razdoblju bilo značajnih izuzetaka (Gudovac, Hrvatski Blagaj). Od početka lipnja do početka kolovoza vrše istrijebljenja svih muškaraca u okviru naselja koja bi napali, iako je u ovom razdoblju bilo primjera kolektivnog istrijebljenja čitavih obitelji i zajednica (okolina Donjeg Lapca i okolina Gackog). Od početka kolovoza ustaše vrše kolektivna istrijebljenja čitavih naselja i zajednica, bez obzira na spol i dob. Ovakva praksa većinom je spriječena stvaranjem slobodnog partizanskog teritorija u ljeto i jesen 1941. godine, ali su ustaše u ovom razdoblju nastavili deportirati čitave zajednice u logore, naročito kada je bila riječ o židovskom stanovništvu.
Boljom organizacijom partizanskog pokreta omogućen je aktivniji otpor fašističkim snagama i stvaranje slobodnog teritorija. Ustaše su sada morali angažirati velike snage kako bi prodrli u srpska naselja, nasuprot situaciji tijekom ljeta 1941. godine, kada bi im polazilo za rukom manjim snagama pohvatati velik broj stanovnika koje bi potom likvidirali. Međutim, u određenim područjima u kojima su uvjeti organiziranja antifašističke borbe bili otežani (Srijem, Slavonija) ili u onima koja su bila izložena ofenzivama ustaških i njemačkih snaga (Kozara, Kordun) zabilježeni su masovni zločini i masovne deportacije lokalnog stanovništva u logore, uz što su bile vezane iznimno velike ljudske žrtve. Također, tijekom 1942. godine zapaža se masovnije uništavanje romskog stanovništva nego prethodne godine. Ovo se odnosi na kolektivne deportacije romskih zajednica u logor Jasenovac. Isto tako, tijekom 1942. (osobito od travnja do rujna te godine) učestale su kolektivne deportacije stanovništva srpskih sela Bosanske krajine, Slavonije, Banije, Korduna i Srijema, kao i masovne deportacije iz drugih područja u logor Jasenovac. Nastavljene su i deportacije židovskog stanovništva u logore.
S početkom u drugoj polovici 1942. godine, partizanske borbene aktivnosti prenose se na područja nastanjena hrvatskim stanovništvom (sjeverozapadna Hrvatska, prethodno Dalmacija) i time su Oružane snage NDH vezane za daleko širi prostor što dovodi do smanjenja ustaških upada na područja nastanjena Srbima.

</doc>
<doc id="505812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505812" title="Udruga korporativnih pravnika">
Udruga korporativnih pravnika

Udruga korporativnih pravnika osnovana je 15. svibnja 2007. godine na inicijativu grupe pravnika koji su željeli zaštiti svoj profesionalni položaj strukovnim organiziranjem pravnika zaposlenih u trgovačkim društvima.
Osnutkom udruge željelo se unijeti pozitivne promjene u karijerni put i status korporativnih pravnika u smislu međusobnog povezivanja i okupljanja svih korporativnih pravnika s položenim pravosudnim ispitom i njihovim aktivnostima vezanim za promicanja interesa pravne struke u gospodarstvu te strukovnim usavršavanjem. Udruga je članica European Company Lawyers Association – ECLA. Sjedište joj je u Zagrebu.
Povijest Udruge.
Ideja osnivanja Udruge nastala je 2005. godine pokretanjem inicijative za osnivanje Hrvatske komore pravnika u gospodarstvu koju su korporativni pravnici pokrenuli zajedno s Hrvatskom gospodarskom komorom, Hrvatskom obrtničkom komorom i Savezom udruga pravnika u gospodarstvu. Formiran je Inicijativni odbor za osnivanje Hrvatske komore pravnika u gospodarstvu i predložene su izmjene Zakona o parničnom postupku. Do danas je poduzeto niz aktivnosti u svrhu zaštite profesionalnog digniteta i slobode rada unutar pravne struke pod ravnopravnim uvjetima. Resorno ministarstvo nije imalo sluha ni za jedan od ovih prijedloga te se i dalje željelo ostvariti ciljeve definirane inicijativom za strukovno organiziranje pravnika u gospodarstvu putem formalne organizacije. U svibnju 2007. godine održana je osnivačka skupština Udruge korporativnih pravnika koja je 01.06.2007. godine upisana u registar udruga.
Osnivači.
U studenom 2007. godine Udruga korporativnih pravnika postala je članica ECLA-e (European Company Lawyers Association), „krovne“ organizacije europskih korporativnih pravnika koja danas obuhvaća 19 europskih udruga koje zajedno broje preko 20.000 pravnika.
Ciljevi Udruge.
Osnovni cilj Udruge je promicanje interesa pravne struke u gospodarstvu te strukovno usavršavanje korporativnih pravnika.
Udruga teži ostvarivanju međunarodne suradnje sa srodnim organizacijama kao i učlanjenjem u takve organizacije, organizira stručna predavanja, seminare, savjetovanja radi stručne edukacije svojih članova, izdaje stručne časopisa i druge publikacija, okuplja članove radi razmjene informacija iz područja struke i sl.
Posebna pozornost daje se mladim kolegama pravnicima koji nemaju položen pravosudni ispit, a žele postati redovni članovi Udruge. U suradnji s Hrvatskom javnobilježničkom komorom, Udruga omogućuje zainteresiranim korporativnim pravnicima koji nemaju položen pravosudni ispit da pohađaju pripreme tj. teoretski dio stručnog obrazovanja za pravosudni ispit u organizaciji Hrvatske javnobilježničke komore.
Položaj korporativnih pravnika.
Korporativni pravnici, kao manjinska struka u trgovačkim društvima imaju prilično otežan karijerni put.
U pravilu pokrivaju cijelu lepezu pravnih pitanja koja se javljaju u društvima, sudjeluju pri sklapanju ugovora, zastupaju poslodavca pred sudom, rade na poslovima koji se odnose na imovinska i statusna pitanja trgovačkih društava društvima, bave se poslovima iz područja ljudskih resursa s naglaskom na radne odnose i sl. 
Pored toga, nemaju definiran profesionalni status za razliku od ostalih kategorija pravnika koji imaju svoje profesionalne organizacije putem kojih rješavaju svoja statusna i ostala pitanja (odvjetnici - odvjetničku komoru, javni bilježnici - javnobilježničku komoru, suci kao dužnosnici te pravnici u upravi kao državni službenici).
Korporativni pravnici i njihovi poslodavci ističu nužnost definiranja profesionalnog statusa korporativnih pravnika te izjednačavanje prava trgovačkih društava na ostvarivanje prava na naknadu troškova i u slučaju kada poslodavca zastupa korporativni pravnik, a ne samo za slučaj kada ga zastupa odvjetnik.
Praksa je pokazala da samo pravnik zaposlen u društvu može istom društvu pružiti kompletnu uslugu, a to se posebno očituje u postupcima pred sudovima. Naime, pravnicima koji dolaze iz gospodarstva cilj je predmet riješiti što brže i efikasnije čime se postiže veća procesna disciplina.
O položaju korporativnih pravnika objavljen je "White paper" Europske asocijacije korporativnih pravnika /ECLA/ pod nazivom "Korporativni pravnici: nezavisni po funkciji", a sastoji se od gotovo 60 priloga visokopozicioniranih korporativnih pravnika iz prakse i znanstvenika koji predstavljaju 20 zemalja na četiri kontinenta.
"White paper" potvrđuje da je intelektualna nezavisnost nužni preduvjet za pravnu struku i relevantno pravno savjetovanje. Poslovni lideri imaju odgovornost osigurati da su pravnici u kompanijama u mogućnosti obavljati svoje poslove na način da zadrže dovoljnu razinu nezavisnosti kao faktor koji opravdava nivo kritičnosti rizika poslovanja kompanije. Kompanija najviše gubi ako pravnici moraju sami sebe cenzurirati, kaže profesor Christophe Roquilly koji je uredio ovo izdanje.
Pravnici u kompanijama moraju biti efikasni kako u napadu tako i u obrani i moraju biti u mogućnosti preuzeti rizike bez da ugroze integritet i etiku kompanije, što naravno zahtjeva davanje pravnih savjeta na nivou potpune intelektualne nezavisnosti.
Intelektualna nezavisnost znači slobodu od dogmatskog pristupa, posebno se podrazumijeva nezavisnost koja nema poveznice s radnim odnosom ili ugovorom o radu. 
Nadalje, ECLA "White paper" poziva na daljnji razvoj pravne regulative u zemljama u kojima profesija korporativnih pravnika nije regulirana.
Kako da se korporativni pravnici postave u zemljama u kojima im se ne priznaje intelektualna nezavisnost, koja je neophodna za njihovo funkcioniranje?
ECLA "White paper" ima za cilj otvoriti diskusiju po tom pitanju bez ikakvih tabua.
Članstvo u Udruzi.
Udruga danas broji oko 200 članova i to:
a) redovni - pravnici u gospodarstvu, ustanovi i sl., koji imaju položen pravosudni ispit; svi ostali diplomirani pravnici zaposleni u trgovačkom društvu koji rade na pravnim poslovima na mjestu člana uprave, izvršnog direktora, direktora, pomoćnika direktora ili na drugom rukovodećem mjestu u trgovačkom društvu; diplomirani pravnici po posebnoj odluci Predsjedništva Udruge.
b) podupirući – diplomirani pravnici koji nemaju uvjete za članstvo u Udruzi ili su im ti uvjeti prestali, a prihvaćaju ciljeve Udruge te su izrazili želju za članstvom, kao i oni diplomirani pravnici koji svojim radom, materijalnim doprinosom ili na drugi način doprinose ostvarivanju ciljeva Udruge. Članstvo u Udruzi im se odobrava po odluci Predsjedništva Udruge.
c) počasni - članovi iz redova uvaženih pravnika po odluci Predsjedništva Udruge
Vanjske poveznice.
&lt;small&gt;  Napomena: Ovaj tekst ili jedan njegov dio preuzet je s mrežnih stranica Udruge korporativnih pravnika(http://www.udruga-korporativnih-pravnika.hr) "'dopusnica|"http://www.udruga-korporativnih-pravnika.hr"|

</doc>
<doc id="505813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505813" title="Cana">
Cana

Cana, jedno od starih pemena Aymara Indijanaca koji su živjeli u predhispansko doba između Tinta i Ayaviri, na području današnjih peruanskih departmana Cuzco i Puno. Pokorio ih je u prvoj prvoj polovici 15. stoljeća (1430-tih) Viracocha Inca nakon čega su kečuanizirni te postaju njihovi saveznici u daljnjim osvajanjima. Cieza de León je opisao kako su Cane nakon što su bili pokoreni od Inke čija su naselja bila po vrhovima brda preseljeni u doline. Prema Ciezi Cane su imali tri grada: Cacha, Hatuncana i Ayaviri.
Peruanski kroničar Juan de Santacruz Pachacuti Yamqui Salcamayhua etnički je pripadao Canama

</doc>
<doc id="505820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505820" title="WhatsApp">
WhatsApp

WhatsApp je mobilna aplikacija za besplatnu razmjenu poruka, fotografija, videozapisa i drugih datoteka, te uspostavljanje glasovnih i videopoziva putem mobilnog interneta pametnim telefonima. Tvrtku WhatsApp Inc. su 2009. osnovali bivši zaposlenici Yahoo!-a Jan Koum i Brian Acton u kalifornijskom gradu Santa Clara.
WhatsApp je dostupan kao mobilna aplikacija, ali i kao aplikacija za stolna računala za što zahtijeva stalnu internetsku vezu s povezanim mobilnim uređajem. Za registraciju je potreban mobilni broj.
Dana 19. veljače 2014. Facebook kupuje mobilnu aplikaciju WhatsApp za 19 milijardi američkih dolara.

</doc>
<doc id="505822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505822" title="Povijest klasične mehanike">
Povijest klasične mehanike

Povijest klasične mehanike, kao i drugih grana fizike (Povijest fizike), usko je povezana s razvojem kulture i civilizacije čovječanstva, a sastoji se uglavnom od tri glavna razdoblja: antičke mehanike, srednjovjekovne mehanike i klasične (Newtonove) mehanike, koja obuhvaća i analitičku mehaniku. 
Antička mehanika.
Mnogi povijesni spomenici govore da su se ljudi bavili mehanikom i u dalekoj prošlosti. Piramide drevnog Egipta, viseći vrtovi Babilona, Stonehenge, hramovi i luke stare Grčke, mostovi i vodovodi starog Rima i mnoge druge građevine, dokazuju da su ljudi već u starom vijeku raspolagali s iskustvenim znanjima s područja mehanike. Ljubljanski drveni kotač je najstariji drveni kotač s osovinom na svijetu, a star je oko 5150 godina. Osim toga, drevni ljudi su se dosta bavili nebeskom mehanikom, promatranjem i proučavanjem gibanja nebeskih tijela, pa se može reći da su prvi početci mehanike istodno s početcima ljudske civilizacije i religije. Mehanizam iz Antikitere je složen mehanički uređaj sa zupčanicima i brojčanicima, a služio je za predviđanje položaja planeta, Sunca i Mjeseca i pretpostavlja se da potječe od 150. do 100. pr. Kr.
Arhimed.
Prve temelje mehanike kao znanosti postavili su stari Grci, započevši s objašnjavanjem do tada nakupljenih iskustvenih znanja. Najstarija njezina grana statika kao znanost započinje s Arhimedom (oko 287. – 212. pr. Kr.), koji je prvi objasnio matematički zakon za polugu, a pripisuje mu se Arhimedov vijak (naprava koja se često tijekom povijesti upotrebljavala za premještanje vode u kanale za natapanje) i kolotura (užnica). Arhimed je isto objasnio poučak o sastavljanju i rastavljanju paralelnih sila i pokazao određivanje težišta sustava tereta, te njegovu ravnotežu. Arhimedu pripada isto otkriće i matematički izrazi hidrostatike, kao što je Arhimedov zakon: "Tijelo uronjeno u tekućinu lakše je za težinu istisnute tekućine".
Heron.
Heron (oko 10. – 70.), bio je starogrčki matematičar i inženjer, koji je živio u današnjoj Aleksandriji. Izvodio je mnogo pokusa, poučavao je u poznatom Muzeju, u čijem sklopu je bila Aleksandrijska knjižnica. Najpoznatiji rad mu je bio Heronova kugla ili eolipile, koji se smatra prvim parnim strojem u povijesti. Poznati izum mu je i vjetrenjača, kojom je koristio energiju vjetra za sviranje na orguljama. Bavio se matematikom, mehanikom, fizikom i pneumatikom, a njegov automat u koji su se ubacivale kovanice, smatra se prvim radom iz područja kibernetike.
Ktesibije Aleksandrijski.
Ktesibije Aleksandrijski ili Ctesibius (285. pr. Kr. – 222. pr. Kr.) je bio starogrčki izumitelj i matematičar iz Aleksandrije. Napisao je prve rasprave o komprimiranom zraku i njegovoj upotrebi za sisaljke ili pumpe (pa čak i za top). Njega se smatra ocem pneumatike. Ktesibije Aleksandrijski je vjerojatno bio prvi upravitelj Aleksandrijske knjižnice. Malo se zna o njegovom životu, a puno više o njegovim otkrićima. Zna se da je bio vrlo siromašan i da je počeo raditi kao brijač. Za vrijeme dok je radio kao brijač otkrio je, vrlo domišljato, ogledalo koje se lako namještalo s protuutegom. Njegovo poznato otkriće su i "hidraulike" ili hidraulički instrument, za kojeg se smatra da je prethodnik modernih orgulja. Isto tako je vrlo poznat po svome vodenom satu ili klepsidri, koji je bio u upotrebi sve do 17. stoljeća, kada je nizozemski fizičar Christiaan Huygens otkrio sat s njihalom. Opisao je prve sisaljke ili pumpe, koje su stvarale mlaz vode ili dizale vodu iz bunara. Njemu se pripisuje i otkriće sifona ili savijene U cijevi.
Klaudije Ptolemej.
Klaudije Ptolemej (iza 83. – 161. n.e.), poznat na hrvatskom kao Ptolemej, bio je starogrčki ili staroegipatski matematičar, zemljopisac, astronom, i astrolog. U svojoj knjizi "Almegest" je zabilježio položaj 1080 zvijezda i podijelio ih u 48 zviježđa. Njegov sustav je pošao od Aristotelovih vjerovanja i održao se 1400 godina.
Pap Aleksandrijski.
Pap Aleksandrijski iz (oko 290. – oko 350.) posljednji je veliki matematičar aleksandrijske škole i uopće antičkog svijeta. Iz njegovih djela saznajemo o za nas izgubljenim dostignućima antičkih matematičara. Smatramo ga pretečom projektivne geometrije. Dokazao je Paposov teorem o kolinearnosti sjecišta suprotnih stranica čistog šesterovrha projektivne ravnine koji se sada uzima kao deveti aksiom projektivne geometrije. On je isto razvio načine određivanja težišta rotacijskih tijela, koje je kasnije usavršio švicarski matematičar Paul Guldin (1577. – 1643.).
Nakon propasti takozvane aleksandrijske škole nastao je dulji zastoj u razvoju mehanike i znanosti uopće.
Srednjovjekovna mehanika.
Srednji vijek je bio razdoblje stvaranja osnova mehanike. S razvojem novih zanata, trgovine, plovidbe i ratnih vještina, i u vezi s tim sakupljenih novih znanja, u 14. i 15. stoljeću (renesansa) dolazi do uzleta znanosti i umjetnosti. 
Leonardo da Vinci.
Kao znanstvenik Leonardo da Vinci (1452. – 1519.) se uzdizao iznad svih svojih suvremenika. Njegove znanstvene teorije, kao i njegove umjetničke inovacije, bile su osnovane na pažljivom promatranju i točnom dokumentiranju. Shvaćao je, bolje nego bilo tko u njegovom ili sljedećem stoljeću, važnost preciznog znanstvenog opažanja. Nažalost, kao što često nije uspijevao ostvariti svoje umjetničke projekte, tako nikada nije dovršio planirane rasprave (monografije) na temu različitih znanstvenih tema. Njegove teorije sadržane su u brojnim bilježnicama, a većina ih je sačuvana u rukopisima. Budući da ju se ne može lako dešifrirati, Leonardova ostavština nije raznesena tijekom njegova života. Kada je u 16. stoljeću objavljena dovela je do revolucije u znanosti. Leonardo je zapravo preduhitrio mnoga meteorološka i geološka otkrića, razumijevao je utjecaj Mjeseca na plimu i oseku, nagovještavao je moderno shvaćanje stvaranja kontinenata, te je pretpostavio podrijetlo fosiliziranih ljuštura. Bio je među prvim osnivačima znanosti o hidraulici i vjerojatno je izumio hidrometar. Njegova skica za gradnju kanala riječnih sustava još i danas ima praktičnu vrijednost. Predstavio je velik broj genijalno osmišljenih strojeva, od kojih su mnogi bili potencijalno upotrebljivi, između njih i ronilačko odijelo. Njegove leteće naprave, iako se nisu mogle koristiti u praksi, utemeljile su zvučne zakone aerodinamike.
Nikola Kopernik.
Događaj koji je korjenito promijenio dotadašnji pogled na svijet i život je bio rad Nikole Kopernika (1473. – 1543.), koji je objavio heliocentrični (Kopernikov) sustav svijeta, koji se zasniva na tvrdnjama da se Zemlja okreće oko svoje osi i da kruži oko Sunca. Ove tvrdnje su uskoro bile prihvaćene u znanstvenim krugovima.
Johannes Kepler.
Na osnovu heliocentričnog sustava svijeta, njemački astronom i matematičar Johannes Kepler (1571. – 1630.) je ustanovio gibanje planeta po elipsama, te time srušio teorije i vjerovanja da se planeti oko Sunca gibaju po kružnicama (Prvi Keplerov zakon). Interesantno je da je Kepler, radeći po netočnoj osnovi, ipak došao do točnog rezultata, tj. da planeti opisuju iste površine u jednakim vremenima (Drugi Keplerov zakon). Kepler je također otkrio najznačajniji odnos između perioda obilaska planeta i njihovih srednjih udaljenosti od Sunca: on kaže da je kvadrat perioda proporcionalan kubovima udaljenosti (Treći Keplerov zakon).
Galileo Galilei.
Novu mehaniku, koja je bitno različita od Aristotelove prirodne filozofije, dao je Galileo Galilei (1564. – 1642.). Njegova mehanika se zasniva na čisto matematičkim izrazima. Galileo je matematički izvodio svoje poučke iz nekih početnih tvrdnji, a zatim ih je potvrđivao i pokusom. Najpoznatiji je njegov poučak za jednoliko ubrzano gibanje (ubrzanje), koji tvrdi da pređeni putevi se odnose kao kvadrati proteklih vremena. Osim toga, Galileo je dobro odredio i gibanje kod kosog izbacivanja tijela (kosi hitac), tvrdeći da je to složeno gibanje. Galilejeva mehanika je bila samo kinematika, on nije htio raspravljati o sili, smatrajući taj pojam nejasnim.
Christiaan Huygens.
Christiaan Huygens (1629. – 1695.) je dalje razvio pojam ubrzanja pravocrtnog i kružnog gibanja čestice (centripetalno ubrzanje) i riješio čitav niz najvažnijih problema dinamike onog vremena: kružno gibanje tijela, titranje (oscilacije) fizikalnog njihala i zakone elastičnog sudara tijela. Polazeći od poučka održanja količine gibanja, Huygens je dao potpunu teoriju sudara elestičnih i neelastičnih kugli. 
Klasična ili Newtonova mehanika.
Isaac Newton.
Glavna zasluga točnog određivanja osnovnih zakona klasične mehanike pripada Isaacu Newtonu (1643. – 1728.), koji je u djelu "Matematička načela prirodne filozofije" (u to vrijeme se fizika nazivala prirodnom filozofijom) objavljenom 1687., skupio sva dotadašnja znanja na području mehanike i pokazao put daljnjeg razvoja mehanike za nekoliko stoljeća unaprijed. Newton uvodi pojam mase, točnije određuje pojam sile i pomuću svojih tri Newtonovih zakona gibanja izgrađuje čitavu mehaniku. Newton je otkrio i zakon unutrašnjeg trenja (viskoznost) u tekućinama i plinovima. Njegovim djelom započinje i novo doba teorijske mehanika. Na osnovu Keplerovih zaključaka o privlačenju među nebeskim tijelima i drugih nastojanja u 17. stoljeću, objasnio Newtonov zakon gravitacije. Iz njega je matematički izveo Keplerove zakone i to je smatrao dokazom da je pretpostavka izrečena zakonom gravitacije dobro izabrana. Newton je smatrao da taj zakon vrijedi i za mehaniku na Zemlji, pa da je uzrok padanja kamena u toj općoj gravitaciji, a da on vrijedi i u nebeskim prostranstvima. Ipak, Newton nije odredio prirodu tog privlačenja (gravitacije), jer bi to tražilo da se postavljaju pretpostavke koje ne proizlaze iz pokusa, što je on smatrao nedopustivim.
Robert Hooke.
Među ostalim istraživačima teorijske mehanike ističe se i Ruđer Bošković (1711. – 1787.), koji u svojem djelu "Philosophiae naturalis" (1758.) daje znatne priloge teorijskoj mehanici. U drugoj polovici 17. stoljeća Robert Hooke (1635. – 1703.) je eksperimentalno postavio zakon odnosa naprezanja i deformacije (omjer produljenja šipke ili štapa i njene duljine) u elastičnom tijelu: Hookeov zakon. 
Leonhard Euler.
U razvoju mehanike poslije Newtona, glavna zasluga pripada Leonhardu Euleru (1707. – 1783.), koji je razvio dinamiku čestice primjenom metoda analize beskonačno malih veličina za rješavanje jednadžbi gibanja čestice. Euler je utemeljitelj mehanike krutog (čvrstog) tijela. On je razradio metode kinematičkog opisivanja gibanja krutog tijela pomoću tri Eulerova kuta. U daljem razvoju dinamike i mnogobrojnih njenih tehničkih primjena temeljne su bile Eulorove diferencijalne jednadžbe rotacije krutog tijela oko nepomične točke. Euler je osnivač i hidrodinamike. On je postavio osnovne jednadžbe dinamike idealne tekućine, i osnove teorije broda i teorije stabilnosti elastičnih štapova, a dao je i osnove proračuna vodnih turbina. 
Daniel Bernoulli.
Razvoju hidromehanike pridonio je, usporedno s Eulerom, Daniel Bernoulli (1700. – 1782.), a najpoznatiji doprinos je Bernoullijeva jednadžba. Potkraj 18. stoljeća objavljeni su eksperimentalni zakoni trenja, koje je objasnio Charles-Augustin de Coulomb (1736. – 1806.). Znatno se razvila nebeska mehanika, koju je uglavnom razradio Pierre-Simon Laplace (1749. – 1827.). Mihail Vasiljevič Lomonosov (1711. – 1765.) jedan je od prvih koji je objasnio osnove kinetičke teorije plinova i širenje topline. 
Joseph-Louis Lagrange.
Povijest razvoja dinamike neslobodnog sustava vezana je s razvojem načela virtualnih pomaka, koji je prvi spomenuo Simon Stevin (1548. – 1620.) pri proučavanju ravnoteže kolotura (užnica). Johann Bernoulli (1667. – 1748.) dao je tom načelu opću odrednicu koja je bliska današnjoj, a dokaz tog načela dao je Joseph-Louis Lagrange (1736. – 1813.). Lagrange je najviše doprinio razvoju analitičke mehanike neslobodnog sustava. U djelu "Mécanique analytique" analitički je razradio d'Alembertovo načelo – opću formulu dinamike. Njegova obrada tog načela potpuno odgovara suvremenom određenju kao uvjetu ravnoteže zadanih sila i u mislima priloženih na točke sustava zamišljenih sila inercije. Predodžba o silama inercije prihvaćena je kasnije kao osnova za praktične inženjerske metode dinamičkih proračuna strojeva i mehanizama (kinetostatika). Polazeći od opće formule dinamike, Lagrange je upozorio na dva osnovna oblika diferencijalnih jednadžbi gibanja neslobodnog sustava, poznatih pod nazivom Lagrangeove jednadžbe prvog i drugog reda. Lagrangeova istraživanja pod općim nazivom "O malim oscilacijama proizvoljnog sustava tijela" temelji su suvremene teorije vibracija. 
Jean-Victor Poncelet.
Sredinom 19. stoljeća utvrđen je zakon očuvanja energije. Nagli razvoj na području gradnje novih strojeva i težnja za njihovim daljnjim usavršavanjem, potaknuli su na početku 19. stoljeća stvaranje primijenjene ili tehničke mehanike. Jean-Victor Poncelet (1788. – 1867.) jedan je od utemeljitelja sistematske tehničke mehanike. U prvim radovima iz tog područja određen je pojam mehaničkog rada sile. U to vrijeme počinje razvoj novih općih načela dinamike, varijacijskih načela. Prvo takvo načelo je bilo načelo najmanjeg djelovanja. Strogo matematičko određenje tog načela dao je Euler. Kasnije su u poopćenju tog načela sudjelovali Lagrange, Carl Gustav Jacobi (1804. – 1851.) i Nikolaj Jegorovič Žukovski (1847. – 1921.). Među općenitijim varijacijskim načelima treba istaći načela Williama Rowana Hamiltona (1805. – 1865.) i Mihaila Vasileviča Ostrogradskog (1801. – 1862.). Najvažniji su u razvoju općih metoda integriranja diferencijalnih jednadžbi gibanja bili radovi M. V. Ostrogradskog, W. R. Hamiltona i C. G. J. Jacobija. Među najvažnijim problemima mehanike 19. stoljeća su bili: gibanje teškog krutog tijela, opća teorija stabilnosti ravnoteže i gibanja, te problem oscilacija čestice.
Claude-Louis Navier.
Teorija gibanja žiroskopa bila je razrađena u radovima L. Eulera, J. Lagrangea i ostalih, a postala je vrlo važna u 20. stoljeću. Znatno su doprinijeli rješavanju problema stabilnosti ravnoteže i gibanja materijalnih sustava J. Lagrange, Edward Routh (1831. – 1907.) i N. J. Žukovski. Stroga postavka tog problema i prikaz najopćenitijih metoda za njegovo rješavanje pripada Aleksandru Mihailoviču Ljapunovu (1857. – 1918.). Daljnji razvoj teorije malih oscilacija u 19. stoljeću bio je uglavnom vezan s proračunom utjecaja otpora u slučaju prigušenih oscilacija i vanjskih poremećajnih sila što pobuđuju prisilne oscilacije. Teorija prisilnih oscilacija i učenje o rezonanciji pojavili su se radi upravljanjem radom strojeva. U 19. stoljeću uslijedio je daljnji razvoj mehanike kontinuuma. Opće jednadžbe teorije elastičnosti postavio je Claude-Louis Navier (1785. – 1836.), a dalje ih razvio Augustin Louis Cauchy (1789. – 1857.). Veoma su važni radovi na tom području koje je obavio Adhémar Jean Claude Barré de Saint-Venant (1797. – 1886.) i Gabriel Lamé (1795. – 1870.).
George Gabriel Stokes.
Hermann von Helmholtz (1821. – 1894.) je postavio učenje o vrtlozima u tekućini, dok su C. Navier i George Gabriel Stokes (1819. – 1903.) postavili osnove dinamike viskozne tekućine, a Sergej Aleksejevič Čapljigin (1869. – 1942.) je postavio osnove dinamike plinova. Hidrodinamičku teoriju trenja postavio je N. P. Petrov. 
Konstantin Ciolkovski.
Potkraj 19. stoljeća pojavio se poseban problem – gibanje tijela promjenjive mase, a početak rješavanja je vezan uz I. V. Meščerskog. Začetnikom razvoja teorije reaktivnog gibanja se smatra Konstantin Ciolkovski (1857. – 1935.). 
Albert Einstein.
Bitna nadogradnja Newtonove klasične mehanike počinje početkom 20. stoljeća, i to u dva smjera: specijalna teorija relativnosti Alberta Einsteina (1905.) i Planckovim otkrićem elementarnog kvanta energije (1900.). Jedna je od bitnih posljedica teorije relativnosti, za razliku od klasične mehanike, da masa nije konstanta, već je funkcija brzine kojom se tijelo giba i da postoji jednakost između mase i energije, E = mo x c2, ili da su masa (m) i energija (E) samo dva oblika kojima se prikazuje materija. 
Povijest dinamike i kinematike.
Povijest dinamike i kinematike započinje zapravo s renesansom koja je imala glavnu zaslugu. O dinamici je stari svijet imao nepotpuno i djelomično posve pogrešne predstave. Tako oštri mislioci kao antički Grci u matematici i filozofiji nisu razvili ni najosnovnije dinamičke pojmove. Tek ponegdje nailazimo na tragove dinamičkih načela, no sveukupna slika o gibanju tijela je mutna i mistična. Nedovoljno iskustvo navelo je Grke na mišljenje da gibanje nekog tijela traje samo tako dugo dok na tijelo djeluje sila. Kada prestaje djelovanje takve sile, tada prestaje i gibanje tijela. Budući da se sve u svemiru neprestani kreće, morao bi biti netko tko čitav taj svijet stalno pokreće. I o padanju tijela nailazimo u Aristotelovoj fizici na sasvim pogrešne stavke. Na spekulativan način dokazuje Aristotel, da teža tijela padaju brže, a lakša polaganije. Poput ostalih idealističkih filozofa on se malo brine za iskustvo. 
Dok se o prirodi samo spekuliralo, bilo je Aristotelovo mišljenje dobro kao i svako drugo, međutim s razvojem eksperimentalnih metoda (pokusi) na početku novog vijeka ubrzo su se pokazala neodrživim stara dinamička shvaćanja. Neumornim skupljanjem iskustva i stvaranjem eksperimentalne metodike, koja ostvaruje što jednostavnije fizikalne odnose, dinamika je napredovala korak po korak. Jedan od prvih je L. da Vinci koji je djelomično spoznao zakone gibanja na kosini. Nastavljajući takva ispitivanja, došao je G. Galilei do zakona slobodnog pada i gibanja po kosini. Galilei je vrlo točno odredio osnovne pojmove mehanike, kao brzinu, ubrzanje, jednoliko pravocrtno gibanje i jednoliko ubrzano gibanje. Čitava dalja izgradnja dinamike temelji se na njegovu radu. Galilei je spoznao slobodni pad kao osobiti slučaj jednolikog ubrzanog gibanja, i on je iz definicije jednoliko ubrzanog gibanja izveo zakone slobodnog pada. Svestrani pokusi su pokazali da u zrakopraznom prostoru sva tijela padaju jednako brzo. Pored zakona slobodnog pada, Galilei je postavio i zakone gibanja na kosini. Granični slučaj gibanja na kosini je gibanje na vodoravnoj ravnini, gibanje jednoliko po pravcu. 
Pomnim ispitivanjima Galilei je utvrdio da se na vodoravnim glatkim ravninama kreću tijela to dalje što je trenje manje. Poopćivši takva iskustva, Galilei je postavio temeljni zakon da se sva tijela izvan djelovanja sila kreću konstantnom brzinom po pravcu ili miruju. Pojam tromosti ili inercije bio je s razvojem ratne tehnike, pušaka i topova pripravljen; njegovo opće određivanje bilo je samo pitanje vremena.

</doc>
<doc id="505830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505830" title="Ješci">
Ješci

Ješci (Tachyglossidae) su porodica životinja iz reda jednootvora. Četiri vrste iz ovog reda su, uz čudnovatog kljunaša, jedine preostale vrste iz reda jednootvora, te jedini preostali sisavci koji legu jaja.
 Prehrana im se uglavnom sastoji od mrava i termita. Žive u Australiji i Papui Novoj Gvineji. 
Nazvani su "Echidna" prema Majci čudovišta iz grčke mitologije. Riječ također može potjecati od "echinus", latinske riječi za "jež", zbog velike sličnosti s izgledom bodlji na tijelu, posebno kada je životinja sklupčana u loptu.

</doc>
<doc id="505831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505831" title="Kokosov orah">
Kokosov orah



</doc>
<doc id="505834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505834" title="NFL sezona 2002.">
NFL sezona 2002.

NFL sezona 2002. je 83. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 5. rujna 2002. utakmicom između San Francisco 49ersa i New York Giantsa. Super Bowl XXXVII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 26. siječnja 2003. u San Diegu u Kaliforniji na Qualcomm Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Oakland Raidersi i pobjednici NFC konferencije Tampa Bay Buccaneersi. Pobijedili su Buccaneersi rezultatom 48:21 i tako osvojili svoj prvi naslov prvaka u povijesti.
Ulaskom Houston Texansa u ligu broj momčadi se povećava na 32. Njih NFL dijeli na osam divizija (četiri momčadi u svakoj diviziji, četiri divizije u svakoj konferenciji), a Texansi su pridruženi novoosnovanoj diviziji AFC Jug.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505835" title="NFL sezona 2001.">
NFL sezona 2001.

NFL sezona 2001. je 82. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 9. rujna 2001. Super Bowl XXXVI je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 3. veljače 2002. u New Orleansu u Louisiani na stadionu Louisiana Superdome sastali pobjednici AFC konferencije New England Patriotsi i pobjednici NFC konferencije St. Louis Ramsi. Pobijedili su Patriotsi rezultatom 20:17 i tako osvojili svoj prvi naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505836" title="NFL sezona 2000.">
NFL sezona 2000.

NFL sezona 2000. je 81. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 3. rujna 2000. Super Bowl XXXV je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 28. siječnja 2001. u Tampi u Floridi na Raymond James Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Baltimore Ravensi i pobjednici NFC konferencije New York Giantsi. Pobijedili su Ravensi rezultatom 34:7 i tako osvojili svoj prvi naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505837" title="Qaşliq">
Qaşliq

Qaşliq, također İskär, nekadašnja je tvrđava na utoku Sibirke u Irtiš, nazvana i Sibir (u XVI stoljeću: Sybyr) po tatarskom plemenu Seber. Osnovana je u XIV. stoljeću, bila je vojni i upravni centar Sibirskog Kanata. Razorio ju je 1582. kozački ataman Jermak Timofejevič.

</doc>
<doc id="505838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505838" title="Asiana Airlines">
Asiana Airlines

Asiana Airlines (korejski:아시아나 항공, Asiana Hanggong; nekad Seoul Airlines) je uz Korean Air jedan od dva glavna zračna prijevoznika iz Južne Koreje. Sjedište tvrtke je u zgradi Asiana Town u Seoulu. Imaju dva glavna središta. Za domaće letove to je Gimpo International Airport dok za međunarodne letove koriste Incheon International Airport. Kao član udruženja Star Alliance, lete prema 14 domaćih i 90 međunarodnih putničkih odredišta, dok u prijevozu tereta imaju 27 odredišta u Aziji, Europi, Sjevernoj Americi i Oceaniji. U prosincu 2012. tvrtka je imala 9.595 zaposlenih. Asiana Airlines je najveći dioničar u niskotarifnom zračnom prijevozniku Air Busanu. Asiana je trenutno službeni sponzor nogometne reprezentacije Južne Koreje.
Asiana Airlines je osnovana 1988. godine i tako postala konkurent dotadašnjem monopolistu na korejskom tržištu, Korean Airu. Prvi let je ostvaren u prosincu iste godine s Boeingom 737 za grad Busan. Prvi međunarodni letovi su uspostavljeni 1990. godine i to za Tokio i Fukuoku. Ostvarivali su brz rast te su, nakon samo dvije godine postojanja, u floti imali devet zrakoplova Boeing 747-400, deset Boeing 767-300 i osam Boeing 737-300.
Flota.
Asiana Airlines flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (26. listopada 2016.).

</doc>
<doc id="505839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505839" title="Garda Panteri">
Garda Panteri

Prva bijeljinska laka pješadijska brigada (Specijalne brigade Garde „Panteri“) je bila jedna od elitnih jedinica Vojske Republike Srpske.
Ratni put.
Kroz sastav Garde Panteri prošlo je oko 2000 pripadnika, od kojih je preko 100 poginulo, a 800 ranjeno. Zapovjednici brigade bili su Ljubiša Savić Mauzer i Branko Pantelić. Prosječno brojno stanje brigade bilo je od 420 do 800 pripadnika.
Povijest.
Garda Panteri osnovana je 2. svibnja 1992. godine, a od 2. svibnja 1992. do 01. srpnja 1992. se zvala „Nacionalna garda Srpske autonomne oblasti (SAO) Semberija i Majevica“. Jedinica se nalazila u sastavu Istočnobosanskog korpusa. Osnivač Garde Panteri je Ljubiša Savić Mauzer. U Bijeljini je osnovano Udruženje veterana Garde „Panteri“.

</doc>
<doc id="505840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505840" title="Srpski sokolovi">
Srpski sokolovi

Srpski sokolovi su srpske četničke dobrovoljačke jedinice koje su djelovale u srpskom ratu protiv Hrvatske i BiH devedesetih godina. Osnovao ih je Siniša Vučinić, koji je travnja 1992. osnovao organizaciju "Zbor", obnavljajući pronacističku stranku Dimitrija Ljotića koja je djelovala 1934-1945. Osnovao je i “Zlatnu ruku” čiji je cilj bio likvidacija svih muslimana. Vučinića je Vojislav Šešelj proglasio za četničkog vojvodu na Ozrenu kolovoza 1992. godine. 2009. osnovao je fašističku organizaciju Srpski četnički pokret Republike Srpske.
Glavni zapovjednik Srpskih sokolova bio je Siniša Vučinić. U početku su bile posebne formacije: Beli orlovi, Mladi ravnogorci i Srpski sokolovi, a vremenom su se prve dvije grupacije utopile u Srpske sokolove. Aktivne vojske na bojištima prema tvrdnjama Siniše Vučinića bilo je 1.500. Većina dobrovoljaca došla je iz Srbije dok ima i onih koji su ondje rođeni, premda ih je bilo i iz Rusije, Bugarske i Grčke. Jedna je od rijetkih formacija koje su djelovale neovisno od JNA.
Njemački tjednik Der Spiegel objavio je snimku na kojima Vučinić tvrdi da su Srpski sokolovi ubili na stotine Muslimana i Hrvata. Tužiteljstvo za ratne zločine navodne tvrdnje je okarakterizirao kao „političko hvalisanje“ jer nikakvi dokazi o mogućim žrtvama nisu pronađeni. 

</doc>
<doc id="505842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505842" title="Filozofija svakodnevnog jezika">
Filozofija svakodnevnog jezika

Filozofija svakodnevnog jezika je grana analitička filozofija čiji fokus je manje usmjeren na logičku analizu i znanost a više na živi svakodnevni jezik. Teorije o govornim aktima i jezična fenomenologija kod J.L. Austina, filozofija uma kod Gilberta Rylea, igra s jezikom kod Ludwiga Wittgensteina su možda najbolji plodovi ovog filozofskog pravca koji danas nije tako popularan kao što je nekada bio.
H Paul Grice i njegove studije značenja još se uveliko koriste a jedan od razloga da filozofija svakodnevnog jezika nije i danas tako značajna je što se neki njeni uspjesi i pronalasci danas studiraju u okviru lingvistike.
Podrijetlo Filozofije svakodnevnog jezika.
Podrijetlo analitičke filozofije možemo naći kod Russella i G.E. Moorea (vidi još Gottlob Frege). Karakteristična razlika između Russella i Moorea je u tom što je Russell bio školovani matematičar dok je Moore više tipični humanist, tako da npr. niti je znao a niti je želio naučiti diferencijalni račun. Dok je Russellova grana filozofije koristila dosta simboličku logiku i imala veliki interes za prirodnu znanost i njene probleme, Moorovi nasljednici analiziraju svakodnevni jezik i njegove funkcije u svakodnevnom životu uz pomoć znanja o jeziku i humanističkih znanja.
Tko je vižan za razvoj ovog pravca, Austin ili Wittgenstein, je diskutabilno. Austin je na puno načina samostalan u odnosu na Wittgensteina i može se promatrati kao neovisna snaga u razvoju filozofije svakodnevnog jezika. Istovremeno je i Wittgenstein utjecao na druge filozofe kroz tzv. oxfordsku filozofiju. Poslije Drugog svjetskog rata postojao je veliki broj humanističkih filozofa koji nisu željeli nastaviti s Hegelovim idealizam ili nekom drugom filozofijom koja je okrenuta od znanosti i napretka. Ovi filozofi nisu imali niti interesa niti potrebna znanja za rad na filozofskoj logici ili sa znanstvenim problemima. Nije ih privlačila ni kontinentalna filozofija, npr. Heideggera i Sartrea, koja je bila udaljena od tadašnjeg britanskog duha. Moore je pokazao da je moguće koristiti se humanističkom filozofijom koja se bavila znanošću i razumom bez korištenja formalne logike i bez direktnog rada na znanstvenim pitanjima. 
Kada su se Wittgenstein i Austin pojavili kao novi filozofi u okvirima Moorove tradicije, veliki broj filozofa je bio spreman slijediti ovaj pravac.

</doc>
<doc id="505845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505845" title="Sargis Sargsian">
Sargis Sargsian

Sargis Sargsian (arm. Սարգիս Սարգսյան) (Erevan, Armenija, 3. lipnja 1973.) je armenski tenisač. Na ljetnoj Univerzijadi 1993. u američkom Buffalu, Sargsian je sa suigračicom Kuregian osvojio srebro u konkurenciji mješovitih parova. Profesionalnu karijeru je započeo 1995. godine te je na ATP Touru osvojio jedan naslov u singlu i dva u parovima.
Tenisač je značajne rezultate ostvarivao i na Grand Slam turnirima gdje je stizao do trećeg odnosno četvrtog kola. Manje uspješan bio je na Olimpijskim igrama gdje je nastupio tri puta. Na olimpijski turnir u Atlanti 1996. došao je na temelju pozivnice te je u prvom kolu pobijedio Kanađanina Daniela Nestora (kasnijeg osvajača zlata u parovima 2000.) sa 6:4, 6:4. Nakon toga poražen je od Thomasa Enqvista. Kasnije su uslijedile Olimpijske igre u Sydneyju i Ateni gdje je Sargsian izgubio u prvom kolu od Kristiana Plessa odnosno Ivana Ljubičića.

</doc>
<doc id="505848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505848" title="Dušan Silni (paravojna postrojba)">
Dušan Silni (paravojna postrojba)

Dušan Silni, bila je srpska paravojna postrojba koja je sudjelovala u ratu protiv Hrvatske. Tu paravojnu postrojbu činili su članovi Srpske narodne obnove. Čelnik Srpske narodne obnove Mirko Jović skupljao je pripadnike ove paravojne postrojbe u ime Srpske narodne obnove i slao ih na bojište. 
Suđenje.
U tijeku je suđenje za ubojstvo 70 civila u selu Lovas u Hrvatskoj 1991. godine. 26. lipnja 2012. godine Odeljenje za ratne zločine Višeg suda u Beogradu osudilo je na ukupno 128 godina zatvora četrnaestoricu pripadnika JNA i paravojne postrojbe "Dušan Silni", a 9. siječnja 2014. godine Žalbeni sud u Beogradu ukinuo je tu presudu i naloženo je ponavljanje suđenja za zločine u Lovasu. Nije navedeno obrazloženje odluke Žalbenog suda o pravnim razlozima ukidanja presude.

</doc>
<doc id="505853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505853" title="Dur">
Dur

Dur (od lat. "durus" = tvrd / engl. "major" / fr. "mode majeur" / tal. "modo maggiore") je naziv tonskog roda koji karakterizira određenu vrstu dijatonske ljestvice. Kolokvijalno se najčešće odnosi na dursku ljestvicu, a rabi se i u nazivima durskih tonaliteta i akorda.
Povijest.
S pojmom dur historijski je povezana pojava tonaliteta, čija su dva temeljna oblika – dur i mol – prvenstveno harmonijski određeni. Tonalitetne durske ili molske tendencije, odnosno akordske, harmonijske tendencije pojavile su se tek unutar razvijene višeglasne glazbe 15. i 16. stoljeća. Talijanski skladatelj i glazbeni teoretičar Gioseffo Zarlino prvi se opširno bavio pitanjem durskoga i molskoga trozvuka, a dur i mol su kao tonalitetni načini prevladali tek u glazbi 17. stoljeća. U teoriji glazbe tzv. zapadnoga svijeta mnogi su teoretičari pojedinim tonskim načinima, akordima i ljestvicama često pridavali značajke durskoga ili molskoga roda (njem. "Tongeschlecht"). Katkada su takva razmišljanja čak bila u skladu i s aktualnim poimanjem rodne ideologije, po kojoj su duru stereotipno pridavane muške, a molu ženske osobine ("dur" od lat. "durus" = tvrd; "mol" od lat. "mollus" = mekan; takva se primarno etimologijska objašnjenja i danas mogu naći u stručnoj literaturi).
Durska ljestvica.
Durska je ljestvica dijatonski niz od osam tonova, koji počinje i završava tonovima istog imena razmaknutima za oktavu. Osnovna karakteristika, po kojoj je moguće prepoznati dursku ljestvicu, karakterističan je raspored razmaka među njenim tonovima, odnosno stupnjevima. Svaki stupanj ljestvice ima i sasvim određenu melodijsko-harmonijsku funkciju. Tako se, primjerice, u durskoj ljestvici na njena tri glavna stupnja – tonici, subdominanti i dominanti – nalaze durski trozvuci: jer ta tri trozvuka ujedno obuhvaćaju i sve tonove durske ljestvice, svaka se dijatonska (durska) melodija njima može i harmonizirati. Za durske i molske ljestvice karakteristična je i mogućnost transpozicije, pri čemu sama struktura ljestvice uvijek ostaje ista. To nije slučaj s tzv. starim načinima (modusima), kod kojih promjena početnoga tona redovito znači i promjenu tonskoga načina.
Od presudnog je značaja za durski karakter određene ljestvice interval velike terce između njezina temeljnog tona (tonike) i trećega stupnja (medijante), pa se tako čak uobičajilo tu tercu nazivati i "durskom tercom". Budući da taj interval osobito karakterizira lidijski i miksolidijski način, te frigijsku i cigansku dursku ljestvicu, i te je tonske sustave također moguće ubrojiti u durske ljestvice.
Dvanaest durskih ljestvica imenujemo po početnom, temeljnom tonu. Tako, primjerice, "C"-dursku ljestvicu imenujemo po prvom tonu niza "c-d-e-f-g-a-h-c"'. U tzv. prirodnom obliku durske ljestvice, koji je po građi jednak jonskomu načinu, polustepeni su između 3. i 4. te 7. i 8. stupnja; svi su ostali stupnjevi međusobno razmaknuti za cijeli stepen. Takav međusobni odnos stupnjeva durske ljestvice jasno pokazuje da je durska ljestvica sastavljena od dvaju građom jednakih tetrakorda (niza od četiriju tonova), što je osobito značajno prilikom tumačenja melodijsko-harmonijskih odnosa i načina međusobne povezanosti različitih tonaliteta unutar kakve skladbe.

</doc>
<doc id="505858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505858" title="Irislav Dolenec">
Irislav Dolenec

Irislav Dolenec (Vela Luka, 15. siječnja 1921. – Zagreb, 25. listopada 2009.) je hrvatski športaš, športski trener i numizmatičar. Po struci je bio profesor tjelesnog odgoja.
Životopis.
Rodio se je u Veloj Luci 15. siječnja 1921. Bio je atletski reprezentativac i hrvatski rekorder u skoku s motkom. Zaigrao na prvoj i jedinoj međunarodnoj utakmici rukometne reprezentacije NDH u velikom rukometu 14. lipnja 1942. s Mađarskom u Budimpešti. Za jugoslavensku državnu rukometnu reprezentaciju nastupio je 17 puta (reprezentacija u velikom rukometu), a bio je i njezin trener. S rukometnim klubom Zagrebom osvojio je 6 puta jugoslavensko državno prvenstvo, a bio mu je i trener. Bio je i trener košarkaša zagrebačke Lokomotive, švicarske muške rukometne reprezentacije, u Njemačkoj trenirao je športaše u atletici, hokeju na travi, košarci i rukometu. Nakon umirovljenja je postao istaknuti numizmatičar. Pisac je članaka i knjiga o rukometu i numizmatici.
Dolenca je zagrebački list Šport proglasio za najboljeg rukometaša 1944. godine. Dolenec je tad igrao za Concordiju.
Dobitnik je državne nagrada za šport "Franjo Bučar" 2005. godine.

</doc>
<doc id="505864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505864" title="Zagrebačke pahuljice">
Zagrebačke pahuljice

Zagrebačke pahuljice je zagrebački klub sinkroniziranog klizanja. Klub je osnovan 10. prosinca 1997. godine.
Poznate klizačice:

</doc>
<doc id="505879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505879" title="Jamie Woon">
Jamie Woon

Jamie Woon (29. ožujka 1983.) engleski je pjevač, tekstopisac i glazbeni producent. Privukao je pažnju javnosti i kritike svojim singlom, "Night Air", iz 2010., preuzetog s njegovog debitantskog albuma "Mirrorwriting" (2011.). Woon učestalo producira i za druge glazbenike.

</doc>
<doc id="505901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505901" title="Posedarski">
Posedarski

Slavogostići Posedarski, hrvatska velikaška porodica iz roda Gusića Krbavskih koja je potvrdom darovnice hrvatsko-ugarskog kralja Bele III. (1172. – 1196.) od strane njegova sina hercega Andrije 1194. godine uživala posjed Posedarje na sjevernoj strani Novigradskog mora. Pripadnici obitelji nazivaju se od 14. stoljeća - knezovi Posedarski. Bili su moćna i ugledna obitelj koja se istakla u borbama protiv Turaka osobito za vrijeme tursko-mletačkih ratova u 17. stoljeću. Najpoznatiji odvjetak obitelji bio je senjski uskok i protuturski ratnik Martin knez Posedarski (†1601.).
Knezovi Posedarski su kao građani Zadra 1694. godine primljeni u zadarsko plemstvo. Posljednji potomak Posedarskih je kneginja Dinka koja je udajom za zadarskog plemića Josipa Benju krajem 18. stoljeća, svoj posjed, titulu i prezime prenijela suprugu pa se otada taj ogranak obitelji Benja naziva "Benja Posedarski". Posljednji knez Ante Benja Posedarski odselio je krajem 1943. godine u Italiju i umro u Veneciji.

</doc>
<doc id="505904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505904" title="MEVZA liga (žene)">
MEVZA liga (žene)

MEVZA liga za žene (eng. Middle European Volleyball Zonal Association, hrv. Srednjeeuropska odbojkaška liga) je regionalna odbojkaška liga u kojoj nastupaju klubovi iz Austrije, Mađarske, Slovačke i Slovenije, dok su prethodno nastupali klubovi iz Češke i Hrvatske Osnovana je 2005. godine, a slijednicom je Interlige koja se igrala između 1992. i 2002.

</doc>
<doc id="505906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505906" title="Obične golupke">
Obične golupke

Obične golupke (latinski "Macroglossum stellatarum"), poznate i kao kolibrić leptir, su vrsta ljiljaka. Zbog svojeg dugog jezika uz pomoć kojeg se hrani nektarom cvijeća, i brzog titranja krila koje proizvode zvuk zujanja, ovaj leptir se katkad zbog sličnosti zabunom smatra kolibrićem. Sličnost s tom pticom znanstvenici navode kao primjer konvergentne evolucije. Obične golupke žive u umjerenim krajevima Europe, središnje Azije i sjeverne Afrike, a tijekom ljeti šire prebivalište prema sjeveru Europe, sve do Skandinavskih zemalja i Islanda, a dolaskom hladnijih razdoblja odlaze prema jugu. Postoji malo istraživanja o prosječnom životnom vijeku ovog insekta, ali prema raspoloživim istraživanjima, odrasla jedinka živi između četiri i šest mjeseci.
Obične golupke lete tijekom dana, pogotovo tijekom vedrih dana, ali također i tijekom večeri. Neki primjerci lete i tijekom kiše, što je neobično za noćne leptire. Pri tome vrlo brzo titraju krilima, između 70 i 90 puta u sekundi. Prema istraživanjima, ima dobar vid uz pomoć kojeg raspoznaje jarke boje, a najviše ju privlači plava. Oblijeće cvijeće u potrazi za nektarom, te time i oprašuje cvjetni prah. Razmnožava se dva do tri puta godišnje tako što liježe zelena jaja iz kojih se izlegu zelene gusjenice nakon 6 do 8 dana. Ženka liježe i do 200 jaja, svako na različitoj biljci. Gusjenica sazrijeva u odraslu jedinku nakon mjesec dana, te doseže veličinu od 40-45 milimetara. Ovi leptiri su aktivni i po visokim temperaturama od 45 stupnjeva Celzijevih, a tijekom zime se skriva u kamenju ili rupama drveća kako bi prezimio do proljeća.
Rasprostranjenost.
Obične golupke žive na području Europe, središnje Azije i dijelom sjeverne Afrike. Južna granica ovog leptira su sjeverna Afrika, Bliski istok, Pakistan, južna granica Kine i Japan na istoku. Sjeverna granica rasprostranjenosti ovog leptira nisu jasno utvrđene, ali se ugrubo kreću od sjeverne Francuske, preko Alpa, Turske, južnog dijela Kazahstana i sjeverne granice Kine. Granice su rastezljive, pošto se ovaj leptir u zadnje vrijeme zbog sve toplijih klimatskih prilika širi prema sjeveru sve do Rusije, gdje u nekim područjima može preživjeti zimu.
Uz mrtvačku glavu, obične golupke su jedini primjerak ljiljaka na Azorima, gdje su europske kontinentalne vrste vrlo rijetke zbog velike udaljenosti.
Ovaj leptir prebiva na različitim nadmorskim visinama, od razine mora do podalpskih vegetacijskih područja, tj. do visine od 1.500 metara. Gusjenice pak žive na nižim predjelima, najviše do 1.000 metara. 
Migracije.
Obične golupke su leptiri koji migriraju tijekom promjene godišnjih doba. Tijekom ljetnih mjeseci, kada su temperature visoke, javljaju se i po Ujedinjenom Kraljevstvu, Islandu i dijelovima Rusije (na istoku čak i do Sahalina). U Hrvatskoj i na području bivše Jugoslavije, ovaj leptir je relativno česta pojava tijekom proljeća i ljeta. Tijekom zime, ovaj kukac odlazi na južnija i toplija područja, tako da ga se tada može naći i u Gambiji, Indiji i Vijetnamu.
Ovaj leptir pri tome prelazi velike udaljenosti te može prijeći i do 3.000 kilometara u manje od 14 dana. Njegova brzina je i do 80km/sat. To ga čini jednim od najbržih poznatih leptira na svijetu. U središnjoj Europi, obične golupke se mogu uočiti najčešće krajem lipnja, sredinom srpnja i krajem kolovoza i rujna. Tom prilikom se miješaju generacije koje su se izlegle na jugu s onima na sjeveru. Tijekom zime, većina običnih golupki odleti na jug, no dio ih i prezimi u zaštićenim dijelovima, kao što su staro drveće, kamenje, rupe ili povremeno i kuće.
Ovaj kukac se može uočiti u parkovima, vrtovima, selima i gradovima, gdje god nalazi cvijeće. Izbjegava jedino guste šume. 
Izgled i anatomija.
Odrasle jedinke.
Obične golupke dosežu u zapadnim dijelovima staništa raspon krila od 36 do 50 milimetara, a težinu od oko 0,3 grama do najviše 6 grama. U istočnim teritorijima znaju doseći veću veličinu: raspon krila na tim područjima je između 40 i 76 milimetara. Promjer tijela im je oko 4,5 centimetara. Tijelo im je prekriveno dlakama koje na prednjem dijelu imaju otprilike istu sivo-smeđu boju kao i prednje strane krila. Tek na stražnjoj strani repa leptira počinje tamnija, crna boja. Na tom dijelu tijela nalazi se rep koji je zapravo produžetak ljuske uz pomoć koje obične golupke izvrsno navigiraju ispred cvjetova. S donje strane tijela nalaze se svjetlije dlake koje se razlikuju od tamnog pigmenta leđa. Donji dio tijela i glava su sivkaste boje.
Obične golupke imaju sivkasta stražnja krila koja su povezana s glavnim, prednjim krilima. Dok ovaj leptir miruje i ne leti, vidljiva su samo glavna krila, dok su stražnja krila skrivena. Povez ova dva krila nalazi se otprilike na trećini raspona kukca. Gledano s unutarnje strane, stražnja krila su narančaste boje, s crnim bojama oko ruba. Dno stražnjih krila je žućkaste boje. Gledano s gornje strane, krila su sivkasto-smeđe boje, slično kao i leđa leptira. Kod običnih golupki se vrlo rijetko javljaju veće varijacije tamnijih ili svjetlijih boja. Ispod trupa ima šest nogu.
Kao i skoro svi ljiljci, i obične golupke imaju jezik uz pomoć kojeg se hrane nektarom cvijeta. Njihov jezik je dužine između 22 i 28 milimetara, tj. gotovo dvije trećine ukupnog tijela. Njemu duguje i svoje grčko ime: "macro" znači "veliki" a "glossum" jezik. Dva ticala su ravnomjerne građe i raspoređena na glavi, tipična za tu vrstu leptira. Oči su svijetle, ali imaju tamno središte i katkad također tamnija područja. Tamno središte daje dojam velike zjenice. Za razliku od ostalih leptira, golupke imaju superpozicijske oči koje su iznimno asferične te sadrže velike gradijente rezolucije i osjetljivosti. Iako su te značajke poznate za apozicijske oči (u danjih kukaca), prije se smatralo da nisu moguća za superpozicijske oči (u kukaca sumraka i rakova) zbog principa slike nerazdvojnog od ovog dizajna. Fotoreceptori superpozicijskih očiju golupki su organizirane tako da tvore mjesne oštre zone, od kojih je jedna frontalna a druga daje poboljšanu rezolucije slike na ekvatoru oka. 
Ovaj leptir je vrlo sličan ptici kolibriću pošto oboje brzo mašu krilima i lete oko cvijeta od kojeg se hrane. Neki navode ovaj gotovo identičan razvoj dvije različite vrste kao primjer konvergentne evolucije. Vrlo je vjerojatno da su se golupke razvile od noćnih predaka, moljaca, te im je stoga miris vrlo bitan za traženje hrane. Ipak, za razliku od kolibrića, obične golupke kasno ustaju jer čekaju dok sunce ne zagrije površinu tla.
Gusjenice.
Gusjenice su dužine od 45 do 50 milimetara te imaju različite boje. Većinom su zelene, ali postoje i smeđe boje, crvene ili ljubičaste. Glava je iste boje kao i ostatak tijela. Trup je prekriven žuto-bijelim točkama. Sa strane tijela im se nalaze dvije pruge: jedna bijela otprilike sa središta tijela i jedna žuta malo niže, ispod smeđih stigmi. Gornja bijela pruga završava na repu gusjenice, koja je karakteristična za obične golupke. Rep je isprva ljubičast, a kasnije plavkast, ima žuto-narančast vrh te lagane tamne točke. Noge gusjenice su smeđe.
Slične vrste leptira su vrbolikin ljiljak ("Proserpinus proserpina") i hrvatska golupka ("Hemaris croatica").
Životni ciklus i ponašanje.
Obične golupke su, netipično za ljiljke, aktivni danju. Povremeno lete i tijekom večeri i noću, a dokumentirano je i da lete tijekom oblačnih dana, pri blagoj kiši i temperaturama od najmanje 10 °C. Pri hladnoći vibriraju kako bi zadržali toplinu, i za razliku od drugih ljiljaka, sa zatvorenim krilima. Tijekom tih razdoblja koriste izvore toplina: primjerice, skupljaju sunčevu energiju na obasjanom kamenju. Tijekom vrlo toplih dana, izabiru mirovati prilikom podneva i lete ujutro ili navečer. Ovi leptiri su aktivni i po visokim temperaturama do 45 stupnjeva Celzijevih. Rijetka su vrsta leptira koji znaju letjeti i unatrag.
Ovi leptiri se katkad okupljaju navečer kako bi zajedno spavali. Tom prilikom traže uglavnom vertikalne, od sunca obasjane površine kamenja ili slično. Ova okupljanja se koriste i za odabir partnera. Istraživanja ukazuju na dobro pamćenje običnih golupki: dan za danom se vraćaju na točne lokacije izvora nektara, a znaju cijeli život ostati vjerni mjestu gdje prenoće.
U laboratorijskim uvjetima, golupke su imale životni vijek od četiri mjeseca. Ipak, prema jednom drugom istraživanju, odrasle jedinke znale su doseći starost i do šest mjeseci.
Prehrana.
Obične golupke se hrane nekatarom cvijeća. Slično kao i kolibrić, oblijeću cvijet te upijaju nektar uz pomoć svojeg dugog jezika, da bi zatim otišli na drugi cvijet. Zbog odličnih letačkih sposobnosti, u stanju su brzo prilagoditi se njihanju cvijeća prilikom vjetra. Prilikom uzimanja nektara, ovi leptiri tako i oprašuju cvijeće. S. C. Willemstein navodi kako je barem jedan cvijet, montpellierski klinček ("Dianthus monspessulanus"), ovisan o običnim golupkama jer su oni bili jedini zabilježeni posjetitelji tog cvijeta. Ovi leptiri su sposobni putovati na velike udaljenosti i preći stotine, pa i tisuće kilometara.
Obične golupke nisu izbirljive i lete oko nekoliko različitih vrsta cvijeća. Ipak, draže im je cvijeće s puno nektara, dugim i uskim oblikom latice jer tu ima manje konkurencije od drugih kukaca koji se hrane nektarom. Prema laboratorijskim istraživanjima, obične golupke najviše vole plavo, ljubičasto i žuto cvijeće. 
Ipak, sposobni su učiti koje cvijeće ima dovoljno nektara, te time stječu iskustvo pri potrazi za hranom. Prilikom jednog laboratorijskog istraživanja, gladnim golupkama su ponuđena dva žuta i dva plava papirnata cvijeta, ali samo su žuti imali nektar. Isprva su ovi leptiri instinktivno išli na plave cvjetove i ignorirali žute. Ipak, kada su im ponuđeni nektari i u plavim cvjetovima, to je motiviralo 95% pokusnih primjeraka da i isprobaju žute cvjetove. Prilikom ponavljanja pokusa, 80% golupki je sada tražilo isključivo žute cvjetove, jer su naučili da tamo ima najviše nektara. Prema tim istraživanjima, golupke su po sposobnosti učenja superiorne drugim leptirima, ali inferiorne pčelama. Almut Kelber navodi da je razlog njihovom učenju veliko putovanje po kontinentu i različitim klimatskim predjelima, zbog čega su se morali navikavati na različite vrste cvjetova.
Prema jednom istraživanju, obične golupke imaju dobar vid jer su u dobro osvijetljenom laboratoriju mogli pronaći i raspoznati cvijet samo na temelju vizualnih natuknica, ali je poznato da se oslanjaju i na miris cvijeća jer su aktivni i navečer uzduž mediteranske obale Europe.
Kako bi održale letenje, Obične golupke mašu krilima brzinom od otprilike 70-80 Hz-a. Njihov let je jedan od energetski najzahtjevnijih lokomotornih aktivnosti u svijetu životinja, zbog čega održavaju metaboličke vrijednosti koje su čak i do 100 puta više od običnih vrijednosti metabolizma u mirovanju pri sobnoj temperaturi. Ovaj leptir posjeti između 100 i 500 cvjetova svakog dana tako što brzo leti i oblijeće od jednog do drugog. Ipak, Pfaff navodi kako mogu obići i do 1.500 cvjetova dnevno. Uz pomoć dugog jezika, hrani se nektarom. Prema istraživanjima, obične golupke prosječno konzumiraju količinu šećera koja odgovara između 20 i 50% njihove ukupne težine. Prosječno troši oko 0,6 grama nektara po satu prilikom letenja. Najteži primjerci, koji dosežu 6 grama težine, zahtijevaju 6 miligrama šećera svake minute, što bi bio ekvivalent da osoba od 57 kilograma težine konzumira 57 grama šećera svake minute. Sveukupno, ovaj leptir može konzumirati i do 211 μl nektara dnevno.
Obične golupke privlači svjetlo valne duljine u rasponu od 440 nm (između plavog i ljubičastog), dok je svjetlo u rasponu od 540 nm (žuto) manje privlačno. To je genetski uvjetovano. Prema istraživanjima, imaju tri receptora boje, uz pomoć koje vide isti spektar boja kao i ljudi. To je dokazano samo kod rijetkih leptira.
Uz boju, i veličina cvijeta igra ulogu prilikom potražnje ovog kukca. Latice promjera 30 milimetara, iako se takve naklonosti mijenjaju prilikom stjecanja iskustva. Općenito golupke oblijeću cvijeće veličine između 3 i 50 milimetara.
Ženka liježe jaja samo tamo gdje ima i dovoljno cvijeća s nektarom i biljaka kojima se hrane gusjenice. Ovo je neophodno jer ženke liježu jaja kroz dugo razdoblje, pa im je stoga potreban i nektar. Idealna mjesta su sunčane livade ili granice šuma. Gusjenice se hrane livadnom broćikom. Ličinke jedu i ivanjsko cvijeće, broćike, lazarkinju i priljepaču. Na jugu Europe jedu broć i broćike.
Odrasle jedinke najviše vole sljedeće cvjetove:
Razmnožavanje.
Potraga za partnerom počinje često prilikom zajedničkih lokacija za spavanje, dakle kod kamenja i raznih pukotina u drveću. Mužjaci oblijeću ova područja dok ne naiđu na ženku koja je spremna za parenje. Ženka luči feromone, što se može primijetiti kod proširenih feromonskih žlijezda na stražnjem dijelu tijela. Kada su mužjak i ženka sretnu, lete živahno jedno oko drugog. Parenje se odvija u mirovanju i traje manje od jednog sata, u iznimnim slučajevima najviše dva sata. Pri tom su im tijela okrenuta u obrnutim položajima i spojeni spolnim organima na stražnjem dijelu. Prilikom uznemiravanja, mogu zajedno odletjeti bez da se odvoje.
Ženke nakon toga odlaze u potragu za nektarom, te tek kasnije liježu jaja. To se odvija uglavnom kasnog popodneva. Pri tom traže sunčana mjesta na kojima ostavljaju po jedno jaje na jedan pupoljak biljke. Jaja se stavljaju na mladim biljkama koje još nisu procvale. Ženke mogu izleći i do 200 jaja, koja izlaze iz stražnjeg dijela ženke. Ovaj leptir se zna pariti dva do tri puta godišnje.
Razvoj.
Jaja su okrugla, promjera između 0,84 i 0,95 mm te su svjetlo zelene boje. Podsjećaju na pupoljke biljke na kojoj se nalaze. Nakon 6 do 8 dana izlegu se ličinke koje su isprva veličine od dva do tri milimetara te su lagano prozirne i žućkaste boje. Odmah počnu jesti, isprva prikriveno, a potom otvoreno na vrhu biljke. Jedu i tijekom dana i tijekom noći. Tu se javlja prvo presvlačenje te se razvijaju u gusjenice.
Prema nekim istraživanjima, ove gusjenice na nekim područjima Europe mogu prezimiti. Gusjenice se razvijaju početkom ljetnih mjeseci. Nakon 20 dana, gusjenice izrastu te su spremne za metarmofozu. Vise na biljci kao kukuljica veličine 3 do 3,5 cm i ima sivo-smeđu boju. U tom stadiju, već je vidljiv jezik i oči budućeg leptira. Mirovanje kukuljice traje otprilike tri tjedna. Tada se razvija u odraslog leptira i kreće u potragu za cvijećem. 
Status zaštite.
IUCN nije pravio evaluaciju ugroženosti obične golupke na svojoj crvenoj listi. Pigneys Wood navodi kako je smanjen rizik za njegovu zaštitu.
Predatori.
Pojedine predatorske ose ("Amblyoppa fuscipennis", "Ischnus migrator", "Cotesia glomeratus") i muhe gusjeničarke ("Exorista larvarum", "Oswaldia spectabilis") napadaju ličinke i gusjenice običnih golupki. Ose umeću svoje ličinke u ličinke golupki, koje ih onda unište iznutra. Na istočnim teritorijima, nisu poznate specijalizirane predatorske vrste koje napadaju ovog leptira, izuzev standardnih kao što su primjerice pauci.
Imenovanje.
Obične golupke je prvi put spomenuo Carl Linnaeus 1758. u desetom izdanju svojeg djela "Systema Naturae" gdje je skovao naziv "Sphinx stellatarum" za njih:
Naziv "Stellatarum" potječe od cvijeta "Stellatae", sinonim za broćiku, jer se njom hrane ličinke golupka.
Giovanni Antonio Scopoli nazvao je tog leptira 1777. "Macroglossum". Sadrži otprilike 80-ak vrsta rasprostranjenih po umjerenim i toplijim predjelima. 

</doc>
<doc id="505907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505907" title="Carajahi">
Carajahi

Carajahi (Karayaki), ime plemena i dijalektka kojim govore brazilski Indijanci porodice karaža s rijeke Araguaie oko grada Salinasa na Goiásu. Ovaj naziv spominje Paul Ehrenreich (1888), a od Carajá razlikuje ih i Brinton (1891a)

</doc>
<doc id="505910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505910" title="Gašpar Alapić">
Gašpar Alapić

Gašpar Alapić (?, 1. četvrtina 16. st. – Vukovina kraj Velike Gorice, 4. travnja 1584.), bio je hrvatski velikaš, hrvatski banovac (1573. – 1574.), ban (1574. – 1578.) i vojskovođa.
Životopis.
Gašpar Alapić u nasljedstvo dobio je Vukovinu i Gregurovec, a njegov brat Nikola, Veliki Kalnik. Kao kapetan pobijedio je 17. lipnja 1566. godine, kod Šikloša (Siklós), sandžak-bega Muhameda od Tirbale. U vrijeme osmanske opsade Sigeta grof Nikola Šubić Zrinski imenovao ga je, 6. kolovoza 1566. godine, svojim zamjenikom u slučaju smrti. Nakon proboja iz zapaljene tvrđave, 7. rujna 1566. godine, uspio je preživjeti uz nekolicinu drugih i Franju Črnka, tajnika Zrinskog, ali su zarobljeni i kasnije ih je otkupio Nikolin sin grof Juraj Zrinski. 
Godine 1573. imenovan je banskom namjesnikom. Kao zapovjednik plemićke vojske porazio je seljačke postrojbe kod Kerestinca i Mokrica (6. veljače), a i u odlučnoj bitci kod Stubičkih Toplica (9. veljače), čime je skršio ustanak Matije Gupca. Na zahtjev hrvatskoga bana Jurja Draškovića imenovan je drugim banom.
Umro je u Vukovini kod Velike Gorice, 4. travnja 1584. godine. Po želji iz oporuke, pokopan je u pavlinskoj crkvi u Remetama uz svoga oca.

</doc>
<doc id="505915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505915" title="Ipse dixit">
Ipse dixit

Ipse dixit (lat. "on je rekao") uzrečica je koja se rabi za označivanje i opisivanje vrste proizvoljne dogmatske tvrdnje koju govornik očekuje da će slušatelj prihvatiti kao valjanu. Također je znana kao pogreška gole tvrdnje.
Fraza "ipse dixit" poriče da se o nečemu može debatirati. Drugim riječima, "to je tako kako jest".
Logička pogreška branjenja nekog prijedloga odvažnom tvrdnjom da je to "fait accompli" (franc.: svršen čin, gotova stvar) iskrivljuje taj argument tako da ga potpuno odbacuje: "Najosnovniji način da se iskrivi neki predmet jest poreći da on uopće postoji."
Povijest.
Latinski oblik izraza potječe od rimskog oratora i filozofa Marka Tulija Cicerona (106. – 43. pr. Kr.) koji ga navodi u svojim teološkim studijima "De natura deorum" (lat.: O naravi bogova) kao vlastit prijevod grčkog izraza identična značenja "αὐτὸς ἔφα", a označuje argument autoriteta koji su činili Pitagorini učenici kad su se pozivali na iskaze svojeg učitelja radije nego na razum ili dokaz.
Do ranog 17. stoljeća učenjaci su rabili uzrečicu "ipse dixit" radi opravdanja argumenata u svojim područjima ako je iste argumente bio rabio starogrčki filozof Aristotel (384. – 322. pr. Kr.).
Ipsediksitizam.
U kasnom 18. stoljeću Jeremy Bentham prilagodio je izraz "ipse dixit" u riječ "ipsediksitizam". Bentham je ovaj naziv skovao radi njegove primjene na sve neutilitarne političke argumente.
Pravna uporaba.
Izraz "ipse dixit" rabi se u modernim pravnim i upravnim odlukama uglavnom kao kritika argumenata koji se temelje samo na autoritetu određene osobe i/ili organizacije.
Vrhovni sud SAD-a prepoznao je 1997. godine problem "dokaza mišljenja koji je povezan s postojećim podacima samo putem "ipse dixita" nekog eksperta."

</doc>
<doc id="505916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505916" title="Hrastin">
Hrastin

Hrastin (mađ: Haraszti)je naselje u sastavu Općine Vladislavci, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 327 stanovnika.

</doc>
<doc id="505918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505918" title="Hrastovac (Vuka)">
Hrastovac (Vuka)

Hrastovac je naselje u sastavu Općine Vuka, u Osječko-baranjskoj županiji.
Povijest.
Naselje je nastalo 2001. izdvajanjem iz Vuke. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 173 stanovnika.

</doc>
<doc id="505919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505919" title="Lipovac Hrastinski">
Lipovac Hrastinski

Lipovac Hrastinski je naselje u sastavu Općine Vuka, u Osječko-baranjskoj županiji.
Povijest.
Lipovac Hrastinski se kao naselje iskazuje od 1900.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 82 stanovnika.

</doc>
<doc id="505920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505920" title="Vuka (Vuka)">
Vuka (Vuka)



</doc>
<doc id="505921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505921" title="Livana">
Livana

Livana je naselje u sastavu Općine Čepin, u Osječko-baranjskoj županiji.
Povijest.
Naselje je nastalo 1991. izdvajanjem iz Čepina.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 650 stanovnika.

</doc>
<doc id="505924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505924" title="Ojmjakon">
Ojmjakon

Ojmjakon (rus. "Оймякон", jak. "Өймөкөөн") selo je u Jakutskoj u Rusiji, u dalekoistočnom dijelu Sibira u Ojmjakonskom okrugu. Najhladnije je naseljeno mjesto na Zemlji (najniža izmjerena temperatura -71 °C) i nalazi se na lijevoj obali rijeke Indigirke. Ovdje živi oko 500 stanovnika, koji se pretežno bave stočarstvom i ribolovom. Od glavnog grada Jakutska, Ojmjakon je udaljen oko 1100 kilometara prema istoku. Najbliža područna cesta je Kolimska autocesta udaljena oko 32 kilometra sjeverozapadno. Najbliža susjedna naselja su Hara-Tumul i Bereg-Jurdja.
Podrijetlo naziva.
Mjesto je dobilo ime po rijeci čiji je naziv došao od riječi "kheium" iz evenskog jezika, što bi u slobodnom prijevodu značilo nesmrznuta voda, mjesto gdje ribe provode zimu. Prema drugom izvoru, rječnik tunguskog jezika, navodi da evenska riječ "heyum" znači zaleđeno jezero.
Zemljopis.
Položaj i reljef.
Mjesto Ojmjakon nalazi se u istočnom dijelu Sibira na obali rijeke Indigirke. Upravno pripada Jakutskoj. Smješten je na svega tri stupnja od polarnog kruga (66° 33' sgš). Predjel se odlikuje zajednicom tundre i tajge, a nadmorska je visina mjesta 741 metar. Mjesto je omeđeno ojmjakonskim planinama (3003 m) na zapadu i jugozapadu i planinom Tas Kistabit (2341 m) na sjeveru i sjeveroistoku. Rijeka Indigirka je s istoka usjekla svoju dolinu i ojmjakonsku kotlinu. Zemljište se zaleđuje do dubine od čak 1500 metara. Kako je Ojmjakon blizu sjevernog pola, duljina dana i noći tijekom godine iznimno varira; tijekom prosinca dan traje tri, a u lipnju 21 sat.
Klima.
Najspecifičnija odlika ovog mjesta je oštra kontinentalna klima koju karakteriziraju ekstremno hladne zime sa srednje toplim ljetima. Vjetar ne puše, a sunčev sjaj je intenzivan. Ojmjakon se smatra najhladnijim stalno naseljenim mjestom na svijetu, a naziva se i „Pol hladnoće“ sjeverne polutke. Najniža do sada izmjerena temperatura je –68 °C u meteorološkoj postaji Tomtor godine 1933. Temperatura od -71,2 °C, zabilježena je na spomeniku u Oymyakonu. Tijekom ljeta temperature mogu dostići 25-30 °C, pa je godišnja amplituda u ovom mjestu veća od 100 °C.
Najviša ikada izmjerena temperatura u Ojmjakonu iznosila je 34,6 °C u srpnju 2010. godine, dok je najniža temperatura zabilježena 6. veljače 1933. godine i iznosila je -67,7 °C. Srednja godišnja temperatura je -15,5 °C. Količina padalina je iznimno niska i iznosi svega 212 milimetara godišnje. Vjetar rijetko puše u Ojmjakonu. Prosječna brzina 1,2 m/s, a najčešće puše sa zapada i sjeveroistoka. Vlažnost zraka je visoka i prosječna godišnja iznosi 71 %. Najviša je izmjerena u siječnju (75 %), a najniža u lipnju (59 %). Ukupan broj dana sa snježnim pokrivačem je 213, a najsnježnije razdoblje je od listopada do travnja. Prosječna visina pokrivača u tom razdoblju je 21 cm, a najveća izmjerena 51 cm u veljači. Prosječna godišnja oblačnost u Ojmjakonu iznosi 6,5 desetina.
Hidrografija.
Okolina Ojmjakona je bogata izvorima tople vode. Glavni vodeni tok je Indigirka, koja teče s istoka. Izvire na Halkanskim planinama, točnije nastaje od dva manja toka (Tura Urjah i Tarin Jurah). Dugačka je 1726 kilometara i ulijeva se u Istočnosibirsko more. U razdoblju od listopada do svibnja površina rijeke se zaledi. Pogodna je za ribolov jer je bogata vrstama poput repuške, čira, muksune, zatim omulja i dr. Jugoistočno od sela nalaze se i dva veća jezera, Boljšoj i Mendereljah.
Živi svijet.
Predio je prekriven tipičnim predstavnicima tundre (patuljaste vrste drveća) i tajge (četinjače poput smreke, jele, ariša i dr.). Na području Ojmjakona živi posebna vrsta konja sličnih ponijima po visini, a odlikuju se iznimno dugom dlakom koja ih štiti od hladnoće tijekom zime. Vode su bogate ribom, a u šumama žive sobovi.
Povijest.
Među prvim istraživačima koji su posjetili ovaj dio Sibira bili su Semjon Dežnjev i Mihail Straduhin u 17. i Gavril Saričev u 18. stoljeću. Matvej Matvejevič Gedenštrom (1780.—1845.), estonski istraživač, spomenuo je naselje Ojmjakon u svom putopisu k Novosibirskim otocima, iz prve polovine 19. stoljeća. Tijekom 1920-ih i 1930-ih godina Ojmjakon je bilo tipično povremeno naselje, gdje su svoje utočište tražili stočari i lovci na sobove.
Sovjetska vlast, u želji nomadima osigurati normalne uvjete za život i stalan boravak, izgradila je trajno naselje. Tijekom Drugog svjetskog rata u blizini sela izgrađena je pista za slijetanje zrakoplova na liniji Aljaska-Sibir, koja je uspostavljena na osnovi Zakona o zajmu i najmu (program opskrbe saveznika za vrijeme rata od strane SAD-a). Ojmjakonski okrug je osnovan 1931. godine, a 1954. upravno središte postalo je mjesto Ust-Nera. Danas je Ojmjakon stalno naseljeno selo.
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2012. godine u Ojmjakonu živi 512 stanovnika, dok je po podatcima popisa iz 2010. bilo 462 stanovnika (230 muškaraca i 232 žene). Prema nacionalnom sastavu iz 2002. najbrojniji su Jakuti, a zatim slijede Rusi. Službeni jezici su ruski i jakutski. Stanovništvo se pretežno bavi stočarstvom, lovom i ribolovom. Zbog iznimno niskih temperatura uzgajanje žitarica, i proizvodnja voća ili povrća nije moguća, a u prehrani su, shodno tome zastupljeni divlji plodovi mjesnih biljnih vrsta. Među mjesnim poslasticama izdvajaju se mliječni proizvodi „hajak“ i „kjorčeh“, koji su slični maslacu i sladoledu, kao i najpoznatije ojmjakonsko jelo „stroganina“ (ostrugana svježe zaleđena riba). Zahvaljujući čistom zraku, zdravoj prehrani i čistoj vodi, stanovnici Ojmjakona su poznati po dugovječnosti. Upraviteljica sela je Rozalija Petrovna Kondakova.
Gospodarstvo.
Stanovništvo Ojmjakona se najvećim dijelom bavi stočarstvom, točnije gajenjem sobova i divljih konja. Osim toga zastupljen je i ribolov na rijeci Indigirki. Okolina mjesta bogata je nalazištima i rudnicima zlata koji se koriste. Zbog niskih temperatura u Ojmjakonu nema mobilne telefonije i signala. Turizam je razvijen na osnovi klimatske specifičnosti (najniže temperature), što je razlog dolaska turista. Tijekom 2012. godine Ojmjakon je posjetilo 57 turista od čega najviše Nijemaca i Engleza. Svaki posjetitelj u okviru organiziranog obilaska dobiva „Uvjerenje o boravku na Polu hladnoće“.
Infrastruktura.
Ojmjakon je malo mjesto povezano mjesnim cestama sa susjednim naseljima: Hara-Tumulom i Terjutom na sjeverozapadu, Očjugejom na jugu i Tomtorom i Bereg-Jurdjom na jugoistoku. U selu se nalaze škole i vrtić, zatim dom kulture i športski centar. U istočnom dijelu se nalazi mjesna mljekara i pilana. Južno od sela Tomtora nalazi se zračna luka Ojmjakon (ICAO kod — UEMJ), koja je izgrađena tijekom Drugog svjetskog rata, a zatvorena 1970-ih godina. Ima jednu zemljanu pistu duljine 1,9 kilometara. Općinska zgrada se nalazi u središtu Ojmjakona.
Ojmjakon u medijima.
Ojmjakon se spominje i pojavljuje u brojnim televizijskim serijama i emisijama:
Poznati stanovnici.
Za povijest Ojmjakona važan je Nikolaj Josipovič Krivošapkin (1832.—1926.), trgovac, humanist i filantrop. Rodio se u Tarin-Jurjahskom okrugu (danas Ojmjakonski) 1832. godine. Tijekom života i školovanja stekao je bogatstvo koje je uložio u svoj rodni kraj. Nikolaj je dao izgraditi dvije crkve, dom kulture, osnovnu školu i knjižnicu u Ojmjakonu i okolini. Umro je 1926. u 95. godini života.

</doc>
<doc id="505925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505925" title="Jeico">
Jeico

Jeico, (Geicó, Jaico, Jaicó, Jaicós, Jaikó, Jahycos, Jaicujú), praktički nepoznato indijansko pleme iz porodice Gé, koji su prvi puta uočeni između rijeka Canindé i Gurgueia u istočnobrazilskoj državi Piaui. Njihovo izumiranje započinje na aldeji Nossa Senhora das Mercês (aldeji Gospe od Milosrđa) gdje je 1837. utemeljena crkva. Godine 1855. na toj aldeji preostalo je još nešto njihovih rasno pomiješanih potomaka. 
Robert H. Lowie navodi kako je Martius je susreo jednu njihovu manju skupinu od nekoliko pojedinaca, koji su mu rekli da su došli iz Cajueira u Piaui, a 1867. izdao je rječnik.

</doc>
<doc id="505927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505927" title="American Airlines">
American Airlines

American Airlines (AA) je jedan od glavnih američkih zračnih prijevoznika sa sjedištem u Fort Worthu, Texas. Sa svojom flotom od preko 600 zrakoplova pružaju usluge prijevoza putnika prema više od 270 destinacija u Sjevernoj Americi, Karibima, Južnoj Americi, Europi i Aziji. Kompanija ima pet središnjih gradova: Dallas, New York, Los Angeles, Miami, i Chicago, dok im je glavna baza za održavanje zrakoplova u Tulsi.
American Airlines je član udruženja Oneworld i zajednički obavlja usluge prijevoza na transatlanskom tržištu s British Airwaysom, Finnairom i Iberiom dok su im na transpacifičkom tržištu partneri Japan Airlines i Qantas Airways.
American Airlines je osnovan 1930. godine udruživanjem 82 mala zračna prijevoznika. Kroz svoju povijest tvrtka je pripojila sebi još nekoliko drugih prijevoznika: Trans Caribbean Airways (1971.), Air California (1987.), Trans World Airlines (1990.), Reno Air (1999.), Trans World Airlines (2001.).
Prijašnji vlasnik American Airlinesa, AMR Corporation, proglasio je bankrot u studenom 2011. i u veljači 2013. najavio spajanje s US Airways grupacijom, stvorivši tako jednog od najvećih zračnih prijevoznika u svijetu koji je nastavio poslovati pod imenom i brandom - "American Airlines".
Flota.
American Airlines posjeduje mješovitu flotu Boeing i Airbus zrakoplova. Osim zrakoplova koji su trenutno u floti (preko 600), kompanija ima i narudžbe za još 450 zrakoplova kojima će zamijeniti svoje starije zrakoplove MD-80, Boeing 757-200 i 767-200.
Destinacije.
American Airlines pruža usluge prijevoza putnika na četiri kontinenata te se po tome nalazi iza Delta Air Linesa i United Airlinesa koji lete na šest kontineneat. Središta u gradovima Dallasu i Miami im služe za letove prema Sjevernoj i Južnoj Americi dok Chicago koriste za letove prema europi i Aziji. New York (JFK) se primarno koristi za Europu i Ameriku dok se Los Angeles (LAX) koristi za letove prema Aziji. U SAD-u je American Airlines treći najveći zračni prijevoznik po broji međunarodnih destinacija iza United Airlinesa i Delta Air Linesa.
American Airlines je jedini američki zračni prijevoznik koji ima letove za Boliviju, Paragvaj i Urugvaj.

</doc>
<doc id="505929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505929" title="Barušići (Malinska - Dubašnica)">
Barušići (Malinska - Dubašnica)

Barušići je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Malinska - Dubašnica, Primorsko-goranska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="505931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505931" title="Ćikovići">
Ćikovići

Ćikovići je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Kastav, Primorsko-goranska županija. Naselje je 2006. godine ukinuto i pripojeno Kastavu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="505936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505936" title="Luke (Cetingrad)">
Luke (Cetingrad)

Luke su naselje u sastavu Općine Cetingrad, u Karlovačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 8 stanovnika.

</doc>
<doc id="505937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505937" title="Straža (Netretić)">
Straža (Netretić)

Straža je naselje u Republici Hrvatskoj koje administrativno pripada općini Netretić u Karlovačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 94 stanovnika te 31 obiteljskih kućanstava.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 79 stanovnika.

</doc>
<doc id="505938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505938" title="Potočnica (Novalja)">
Potočnica (Novalja)

Potočnica je naselje u sastavu Grada Novalje, u Ličko-senjskoj županiji. Nalazi se na otoku Pagu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 6 stanovnika te 4 obiteljskih kućanstava.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="505939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505939" title="Bunica (Senj)">
Bunica (Senj)

Bunica je naselje u sastavu Grada Senja, u Ličko-senjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 85 stanovnika.

</doc>
<doc id="505940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505940" title="Tarent">
Tarent



</doc>
<doc id="505941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505941" title="Sveta Jelena (Senj)">
Sveta Jelena (Senj)

Sveta Jelena je naselje u sastavu Grada Senja, u Ličko-senjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="505943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505943" title="Tarant">
Tarant



</doc>
<doc id="505945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505945" title="Grčka komedija">
Grčka komedija

Grčka komedija bila je, uz tragediju i satirsku igru, jedan od tri glavna žanra starogrčkog kazališta i obuhvaćala je niz scenskih vrsta, uključujući pučku improvizaciju, mim i flijačku farsu. No po umjetničkoj vrijednosti i utjecaju na kasniju europsku književnost daleko iznad svih drugih formi izdvaja se atička komedija, koja se danas konvencionalno dijeli na staru, srednju i novu. Stara atička komedija sačuvala se u vidu jedanaest cjelovitih Aristofanovih komada, srednja je sačuvana samo u fragmentima, koje je većinom zabilježio Atenej iz Naukratisa, a novu poznajemo prije svega iz opsežnih papirusnih fragmenata Menandrovog djela. Veliki grčki filozof Aristotel napisao je u svojoj "Poetici" (oko 355. pr. n. e.) da je komedija "podražavanje nižih karaktera, ali ne u punom obujmu onoga što je loše, nego onoga što je ružno, a smiješno je samo dio toga; jer smiješna je neka grješka i rugoba koja ne donosi bola i nije pogubna; na primjer: smiješna maska, to je nešto ružno i nakazno, ali ne boli". Spoj dramske radnje s bogatstvom glazbe i plesa, kao i lirskih glumačkih dijelova, čini grčku komediju, osobito staru atičku, umnogome nalik kasnijim operetama ili čak mjuziklima.
Podrijetlo i počeci komedije.
Početke komedije i najstarije faze njenog razvoja karakteriziraju velike nepoznanice i nedorečenosti, s obzirom na to da ta tema nije bila predmet značajnog interesa ni onda kad je o njoj bilo mnogo više dostupnih informacija nego danas. Grci su se rijetko zanimali za antikvarska ispitivanja i dugo su smatrali da komedija ne zavrjeđuje posebnu pažnju, "jer se prvobitno", kaže Aristotel, "komedija nije ozbiljno uzimala. Komičkim pjesnicima arhont je tek kasno odobrio kor, a njega su ranije činili dragovoljci (ἐθελονταί). Tek onda kad je komedija dobila određene umjetničke oblike, spominju se poznati njeni pjesnici. A tko je uveo maske ili prologe ili povećao broj glumaca i drugo, nije poznato". Formalnu definiciju komedije Aristotel ne daje, ali je možda određuje kao "oponašanje onoga što je smiješno" (μίμησις τοῦ γελοίου), odnosno kao "podražavanje nižih karaktera (μίμησις φαυλοτέρων), ali ne u punom obujmu onoga što je loše, nego smiješnog dijela onog što je ružno". S druge strane, postavljala se teza i da je Aristotelova formalna definicija komedije danas izgubljena, ali da je morala nalikovati njegovoj definiciji tragedije, tj. da je komediju opisivala kao neku vrstu pročišćenja, tj. katarze (κάθαρσις) određenih osjećaja putem smijeha i poruge.
Ono što je pouzdano jest da je uspon komedije počeo njezinim uključenjem u program Dionizijskog festivala. I komedija i tragedija, kaže Aristotel, postale su od prvobitne improvizacije (ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτοσχεδιαστικῆς), i to komedija "od onih koji su započinjali faličke pjesme" (ἀπὸ τῶν ἐξαρχόντων τὰ φαλλικά) u veselim povorkama (κῶμος), koje su na Dionizovim svetkovinama, upriličenim u povodu berbe grožđa, iskazivale osjećaje radosti i sreće, i to tako što su išle okolo, što pješke što vozeći se na kolima, noseći falus kao simbol produktivne moći prirode i pjevajući razvratne i šaljive pjesme u čast Dioniza i njegovih mitskih pratitelja. Uz te su pjesme često išle grube improvizirane (αὐτοσχεδιαστική) dosjetke, koje su članovi povorke upućivali okolnim promatračima, upravo kao što kor u Aristofanovim "Žabama" nakon pjesme upućene Jakhu počne ismijavati demagoga Arhedema. Na takvo podrijetlo komedije ukazuje i sam naziv κωμῳδία, koji se može protumačiti kao "pjesma komosa". Taj se zaključak izvodio iz Aristotelove tvrdnje da se komedija razvila iz faličkih pjesama, kao i iz Demostenovog spominjanja "komosa i pjesama komosa" (ὁ κῶμος καὶ οἱ κωμῳδοί). No, već u antici postojala su i drukčija tumačenja ovog naziva. Megarani su smatrali da je naziv "komedija" povezan s imenicom κώμη ("seoska pjesma"), pa su to gledište navodili u prilog svojoj tvrdnji da je komedija stvorena u njih, a ne u Atenjana. "Zato i uzimaju Dorani", kaže Aristotel, "i tragediju i komediju kao svoje tvorevine, a komediju Megarani, i to i ovi ovdje, jer kažu da je postala kod njih u doba demokracije, i oni sa Sicilije, jer otuda bijaše pjesnik Epiharmo, koji je mnogo ranije živio nego Hionid i Magnet". Ovo tumačenje prihvatili su i neki stari gramatičari, npr. Ivan Ceces i nepoznati autor spisa "O komediji", koji daje dosta neobičan opis podrijetla komedije, ali je ipak značajan zato što ističe osobni napad kao bit komedije: "komedija je u biti neka vrsta javne kritike ljudi" (κωμῳδία ἐστὶν ἡ ἐν μέσῳ λάου κατηγορία ἤγουν δημοσίευσις), a i u suvremeno doba ta je teorija imala svojih pristaša.
Aristotel je začetke komedije vidio u homerskom epu "Margit", "jer kako "Ilijada" i "Odiseja" stoje prema tragediji, tako on stoji prema komediji". I premda taj ep svakako prikazuje jedan lik sa smiješne točke gledišta, ipak nalazimo da je komedija neki određeniji oblik prvi put poprimila kod Dorana. Kako je navedeno, i Megara u kopnenoj Grčkoj i Megara Hiblejska na Siciliji tvrdile su da je komedija nastala u njih, a što se tiče atičkog tipa komedije, tvrdnja istamske Megare čini se bar donekle utemeljenom: ovi su Megarani bili poznati po svom grubom humoru, a i njihovo demokratsko uređenje, koje je bilo uvedeno dosta rano, naime nakon svrgavanja tiranije početkom 6. stoljeća pr. n. e., pogodovalo je razvitku komedije u pravom smislu te riječi. U polisima s aristokratskim uređenjem impuls za podražavanjem smiješnoga i apsurdnoga morao je naći neki manje neobuzdan način izražavanja. Tvrdnja Megarana da je komedija od njih potekla, što se možda odnosi samo na jampsku komičku tradiciju, javlja se usporedo s tradicijom da je utemeljitelj atičke komedije Suzarion, za kojeg "Parska kronika" kaže da je negdje između 581. i 560. pr. n. e. prvi put prikazao komediju u atičkoj demi Ikariji, središtu Dionizovog kulta, i za kojeg kasnija predaja kaže da je rođen u jednom selu na području Megare, odakle se preselio u Ikariju.
Lakedemonjani, koji su voljeli mimetičku i glazbenu zabavu, imali su svoje "prikazivače" (δεικηλικταί), čiji su se scenski prikazi, kako se čini, sastojali od travestije likova iz svakodnevnog života, a najomiljeniji su bili kradljivac voća i strani ljekarnik, za čije su prikazivanje imali na repertoaru poseban mimetički ples. Među pretečama komedije nalaze se i "falofori" (φαλλόφοροι = "nosači falusa") i "itifali" (ἰθύφαλλοι = "podizači falusa") u Sikionu, koji su, prema Atenejevim riječima, bili isto što i spartanski "prikazivači" (δεικηλικταί). Ovdje je u davnini i ditiramb dramatiziran, komos (κῶμος) je prvi put poprimio više dramski oblik, a govorilo se i da je bog Dioniz izmislio komediju u Sikionu. "Falofori" nisu nosili maske, ali su svoja lica prekrivali malim vijencima od divljeg tamjana, bodljikare, bršljena i ljubičice. Nakon što bi otpjevali pjesmu u Dionizovu čast, podsmjehivali su se i rugali nasumično izabranim gledateljima. "Itifali" su, pak, nosili maske koje su predstavljale pijance i inače su bili opremljeni kostimom u skladu sa svojom ulogom. Moguće je da su vođe tih "korova" počele izgovarati improvizirane jampske stihove, na koje je kor onda odgovarao, što je naposljetku predstavljalo začetak komičke dramske radnje. Anteja iz Linda (početak 6. stoljeća pr. n. e.) sastavljao je takve faličke pjesme i sam ih pjevao na čelu hora sastavljenog od "falofora", pa on tako stoji prema komediji kao Arion i njegov ditirampski kor prema tragediji. Takve komade, koje izvode korovi bez glumaca odvojenih od kora i koji imaju više dramski oblik nego čiste lirske pjesme, neki su ispitivači nazvali lirskim komedijama, dok su drugi odbacili mogućnost da je ikada postojala nekakva lirska tragedija ili komedija koja bi se razlikovala od dramske tragedije i komedije, pa zastupaju tradicionalno stajalište da se prije uspona uobičajene drame može govoriti samo o ditirambima i faličkim pjesmama. Bez obzira na to kako bi se mogli nazvati ovi komadi, koje su izvodili horovi bez glumaca odvojenih od kora i koji su imali više dramski oblik nego čiste lirske pjesme, to je izgleda bio stupanj koji je u svom razvitku dostigla komedija među Megaranima prije nego što ju je Suzarion prenio u Atiku. Ona se, dakle, razvila iz kombinacije jampskih rugalica i faličkih pjesama komosa, upravo kao što se tragedija rodila iz spoja rapsodskih recitacija i ditiramba.
Megara i Atika.
Prema vijestima iz antike, prve korake ka razvoju komedije u Atici načinio je Suzarion (Σουσαρίων, 6. stoljeće pr. n. e.), za kojeg se u "Parskoj kronici" kaže da je u nekoj godini između 581. i 560. pr. n. e. pr. n. e. (taj je dio natpisa oštećen) prvi put prikazao komediju u atičkoj demi Ikariji. Prema istom izvoru, tom prilikom upriličeno je nadmetanje, u kojem su za prvu nagradu bile predviđene košara smokava i amfora vina. Prema jednoj kasnijoj predaji, Suzarion je rođen u selu Tripodisku na području Megare, odakle se preselio u atičku Ikariju. Ikarija, gdje je, prema mitu, Ikarije ugostio Dioniza i naučio ga kako se pravi vino, bila je najstarije središte Dionizovog kulta u Atici i sasvim je moguće da su procesije komosa tamo bile uobičajene puno prije Suzarionova vremena. Jampske rugalice već su izvođene na Eleuzinskim misterijama, bilo u svrhu zabave bilo kao apotropajsko sredstvo, kada je procesija prelazila rijeku Kefis i tu morala trpjeti uvrjede. Zbog takvih šala i dosjetki, koje su dionizijski komosi dovikivali gledateljima i prolaznicima, nastala je poslovica τὰ ἐξ ἁμάξης ("ono s kola [dobačeno]"). Takva vrsta peckanja smatrana je sastavnim dijelom festivala i prakticirala se ne samo na Seoskim Dionizijama, nego i drugog dana Antesterija. Treće godine 50. Olimpijade, tj. 578. pr. n. e., Suzarion je u Ikariji prikazao jednu komediju, koja se, pretpostavlja se, nalazila na onom stupnju razvitka koji je dostignut među Megaranima. Ako se i prihvati ta tradicija, nemoguće je utvrditi od čega se mogao sastojati Suzarionov doprinos daljnjem razvoju komedije. U toj komediji svakako nije moglo biti glumaca odvojenih od komosa ili kora. Kor je sam morao iznijeti ono dramske radnje što je u komadu postojalo, jer dotad još nije bio uveden glumac odvojen od kora. Prema jednom gramatičaru, Suzarion je prvi jampskim izvedbama komosa dao pravilan metrički oblik. On je bez sumnje umjesto drevnih improvizacija kora i njegovog vođe uveo plansku kompoziciju, ali je ona i dalje bila opće naravi, s obzirom na to da je, kako kaže Aristotel, Krates bio taj koji je prvi "počeo obrađivati opće gradivo i mitove, napustivši jampski pravac" (ἦρξεν ἀφέμενος τῆς ἰαμβικῆς ἰδέας καθόλου ποιεῖν λόγους καὶ μύθους)". Schömann je pretpostavio da se pravilnost koja je uspostavljena za ikarijske korove odnosi na to da je definiran sasvim određeni broj osoba koje čine kor i da je za njega uveden neki opći plan izvedbe, ali da su pojedinosti prepuštene improvizaciji. U nekom se trenutku pri izvedbi korova razvila i natjecateljska sastavnica, te su za nagradu, kako se čini, davane smokve i vino. Isto tako, članovi kora svoja su lica premazivali vinskim talogom, bilo kako ih ostali ne bi prepoznali, bilo kako bi dobili groteskni izgled. Tako je komedija dobila naziv τρυγῳδία ili talog-pjesma. Drugi su taj naziv povezivali s tim da je kao nagrada davan vrč mladog vina (τρύξ) ili da su se komične predstave izvodile u sezoni berbe grožđa (τρύγη). S druge strane, Wilamowitz je sugerirao da tzv. megarska komedija u Atici uopće nije potjecala iz Megare, nego da se radilo o vrsti komedije koju su izumjeli Atenjani i u njoj se podsmjehivali vulgarnosti i gluposti Megarana, smještajući radnju u Megaru isto onako kao što su Rimljani radnju atelanske igre smještali u grad Atelu. U svakom slučaju, nema sumnje da je ono što zovemo Suzarionovom komedijom bilo namijenjeno trenutnoj i kratkotrajnoj zabavi i da vjerojatno nije ni zapisivano: jedini cilj takve komedije bio je izazvati smijeh gledatelja, i ona se najvjerojatnije oslanjala na grubi humor i neobuzdane osobne napade karakteristične za megarsku komediju. No, bez obzira na Suzarionov eksperiment, čini se da je za takvu komediju još bilo prerano u Ateni, možda zato što joj je za nju u to doba (polovina 6.stoljeća pr. n. e.) nedostajala sastavnica slobode koju donosi demokracija. Prema tome, komedija se u Ateni nije njegovala, možda je čak bila i obeshrabrivana, i o njoj ne čujemo ništa idućih 80 godina, sve dok ju nisu obnovili Euet, Euksenid i Milo upravo u vrijeme kad je Epiharmo začeo dorsku komediju na Siciliji.
Sicilijska komedija.
Epiharmo (Ἐπίχαρμος, 6. – 5. stoljeće pr. n. e.), najveći dorski komediograf, rodio se oko 530. pr. n. e. i doživio duboku starost od nekih 90 godina. Još u antici navodili su se različiti gradovi kao moguća mjesta njegova rođenja, no prema Diogenu Laertiju, sam Epiharmo zabilježio je da je u Megaru Hiblejsku na Siciliji došao s otoka Kosa kad mu je bilo samo tri mjeseca, te da se odatle preselio u Sirakuzu. Do preseljenja u Sirakuzu možda je došlo kad je Megaru Hiblejsku razorio sirakuški tiranin Gelon, dakle oko 486. pr. n. e. Na dvoru sirakuškog tiranina Hijerona I. bio je u kontaktu s drugim velikanima grčke književnosti tog doba, među ostalima sa Simonidom, Bakhilidom i Pindarom, kao i s tragičarem Eshilom, koji je donekle možda utjecao i na Epiharmov dramaturški rad.
Premda su od Epiharmovog djela danas ostali samo naslovi njegovih komedija i istrgnuti fragmenti, za razumijevanje Epiharmovog doprinosa razvoju komedije važna je činjenica da je Megara Hiblejska na Siciliji bila dorska kolonija, koju je osnovala Megara na Istmu u kopnenoj Grčkoj, dakle polis koji je sebi prisvajao zasluge za izum komedije. Tu komediju, čiji oblik nije definitivno utvrđen, možda je zatekao Epiharmo kad je stigao u Megaru Hiblejsku i dao joj novi oblik, zajedno s Formidom. Kako kaže Aristotel, Epiharmo i Formid "stvorili su umjetnost obrađivanja priča" (τὸ μύθους ποιεῖν), a te riječi, prema jednima, znače da su njih dvojica stvorili komični zaplet, a prema drugima, da su prvi stvarali komedije s mitološkom tematikom. Ovo drugo tumačenje čini se vjerojatnijim, no u svakom slučaju obje teorije povlače jasnu razliku između Epiharmove komedije, s jedne strane, i megarske komedije, s druge, koja je, kako se čini, u osnovi bila flijačka, anonimna i gruba. Ova je komedija tako u Epiharmovim djelima dobila svoju umjetničku obradu u dorskom ambijentu, u grčkim kolonijama južne Italije i Sicilije.
Epiharmo je "bio prvi koji je povezao rasparane dijelove komedije i uveo mnoga poboljšanja", kaže nepoznati autor spisa "O komediji" (οὗτος πρῶτος τὴν κωμῳδίαν διερριμμένην ἀνεκτήσατο πολλὰ προσφιλοτεχνήσας). On je komičnu sastavnicu razvio dijelom u travestiju mitova, a dijelom u crtanje naravi i karaktera, a oba pravca nastavljena su u komedijama Formida i Dinoloha i u mimovima Sofrona i Ksenarha. Možda je arhitekt Demokop Mirila već u doba Hijerona I. u Sirakuzi izgradio kazalište od klesanog kamena, u kojem su, između ostalih, svoje drame mogli prikazivati i Eshil i Epiharmo. Zapleti u Epiharmovim komadima teško da su bili značajno razvijeni, ali su zato vjerojatno bili razrađeni domišljati dijalozi i pojedinačni skečevi, u kojima su davane travestije mitova i parodije filozofskih misli. Od 36 sačuvanih naslova većina ukazuje na mitološku travestiju: "Odisej brodolomac", "Odisej dezerter", "Sirene", "Hebina svadba", "Busiris" itd. U drugoj skupini nalaze se komadi koji obrađuju prizore iz svakodnevnog života: "Seljak", "Grabeži", "Megaranka", "Kobasica", "Nada ili Bogatstvo", "Radosti ili Otoci" itd. Za Epiharma se ponekad govorilo da je prvi na pozornicu izveo lik pijanice (premda se isti izum u Ateni pripisivao Kratesu), kao i da je u "Nadi ili Bogatstvu" prvi izveo na scenu lik parazita ili možda samo da je prvi uporabio to ime (παρασῖτος) za lik koji će postati uobičajen u kasnijoj komediji.
Za temeljnu razliku između sicilijske i atičke komedije uzima se ponekad to što Epiharmovi komadi najvjerojatnije nisu imali kor. S druge strane, činjenica da se neki naslovi njegovih komada sastoje od imenica u množini ("Plesači", "Trojanci", "Tridesetice" itd.) snažno govori u prilog tvrdnji da neki kor jest postojao, premda su i veličina i uloga tog kora mogle biti znatno drukčije od onih koje će kasnije biti karakteristične za kor u atičkoj komediji. Glumci (možda njih trojica po komadu) imali su faličke kostime. Cijeli tekst jedne drame nije bio dulji od 300–400 stihova, a čini se da se u fragmentima mogu nazrijeti neki tragovi prologa. Pisao je dorskim dijalektom, u trohejskim tetrametrima i anapestima. Osnovna sastavnica komike je parodija, pri čemu parodiranje mitoloških tema ukazuje na blisku vezu sa satirskom igrom i s onim tragedijama u kojima su likovi pomalo vulgarizirani, kao što je npr. Euripidova "Helena". Premda se za neke Epiharmove drame mogu nazrijeti književni uzori, ipak je kao najvažnija inspiracija za njegov komediografski rad poslužio svakodnevni život, koji je već nadahnuo farsične flijačke karikature. Čini se da su osobito bili omiljeni prikazi Odiseja kao lukavog lopova i Herakla kao proždrljivca, motivi koje će obrađivati i atička komedija. Naslovi Formidovih komada (npr. "Admet", "Alkinoj", "Perzej"), kao i Dinolohovih (npr. "Alteja", "Medeja", "Telef"), ukazuju na nastavak tradicije travestije mitova i mitoloških junaka. Misli se da se razlika između ovih komičnih farsi i satirskih drama sastojala u tome što su u komediji ismijavani sami bogovi i junaci, dok su u satirskoj igri plemenitiji likovi zadržavali svoje dostojanstvo, kao npr. Odisej u "Kiklopu". Međutim, "satirska pjesma uz uzvišene likove junaka ne postavlja ljudsku izopačenost, nego nedostatak prave humanosti, dok komedija govori o kvarenju civilizirane humanosti".
Stvaralaštvo Sofrona (Σώφρων) cvjetalo je oko 450. pr. n. e., dakle nekih pola stoljeća nakon Epiharma. Sofronovi mimi bili su pisani nekom vrstom ritmične proze, u dorskom dijalektu obogaćenom nekim osobitostima pučkog govora na Siciliji. I pored odsutnosti verzifikacije, Aristotel u "Poetici" Sofronove mime ipak svrstava u pjesništvo zbog njihove tematike i stila. Komika je u Sofronovim mimima bila gruba, ali puna sentencioznosti i humora. Naslovi pokazuju njihov karakter: "Glasnik", "Tunolovac", "Starci", "Sudionice na Istamskim igrama", "Žene koje žele istjerati božicu Hekatu". Ova dva posljednja mima možda su poslužila kao uzor Teokritu za njegove "Sirakužanke ili Adonisovu svetkovinu" i "Čarobnice". Sofron je zapravo dao književnu formu jednoj vrsti pučke lakrdije, koju su Grci na Siciliji, i inače u antici poznati po vedrom duhu i smislu za humor, od davnina prakticirali na javnim svetkovinama, a koja je po svojoj prirodi dosta nalikovala izvedbama spartanskih prikazivača-glumaca (δεικηλίκται).
Atička komedija.
"Kad god se u čast Dioniza" ― piše Demosten u 4. stoljeću pr. n. e. ― "u Pireju odvijaju povorka i komični i tragični nastupi, na Lenejama povorka i tragični i komični nastupi, na Gradskim Dionizijama povorka, dječaci, "komos" i tragični i komični nastupi te povorka i nadmetanje na Targelijama, u te dane nije dopušteno dužnicima zaplijeniti ili oduzeti bilo kakvu imovinu, makar su prekoračili rok otplate". U 4. stoljeću pr. n. e. podignut je i natpis s popisom svih dotadašnjih pobjednika na Gradskim (ili Velikim) Dionizijama, koji počinje riječima: ἀφ’ οὗ πρῶ]τον κῶμοι ἦσαν τῶ[ι Διονύσωι ("od kada prvi put "komosi" bijahu [priređeni] Dionisu"). Za svaku su godinu upisani pobjednici ovim redom nadmetanja: dječački hor, muški hor, komedija, tragedija. Iz ovih se podataka može zaključiti da je, bar što se tiče Atene u 4. stoljeću pr. n. e., veseli hor odraslih muškaraca bio jedna arhaična odlika Velikih Dionisija, i sasvim je vjerojatno da se komedija razvila iz nastupa takvih horova. No umjesto pitanja: "kada je komos prvi put razvio dramski karakter?" ― na koje se ne može odgovoriti ― danas znanstvenici traže odgovor na pitanje: "u kojim se trenucima u prošlosti i u kojim se sve mjestima u grčkom svijetu mogu pronaći sastojci koji čine atičku komediju?" Sačuvani komadi stare atičke komedije sadrže dvije različite sastavnice, koje su možda potekle iz sasvim različitih izvora: prvi je kostimirani hor koji se obraća izravno publici, a drugi su dramske scene za koje je kostim hora nevažan.
Atička komedija tradicionalno se dijeli na staru, srednju i novu komediju. Bilo je i mišljenja da srednja atička komedija ne predstavlja posebnu vrstu i da ju treba pripojiti novoj komediji. Theodor Kock u svom izdanju fragmenata atičkih komediografa podijelio je cjelokupnu atičku komediju na staru i novu ponudivši nekoliko razloga za odbacivanje srednje kao posebne vrste. Prije svega, srednja komedija izdvaja se kao posebna cjelina tek u Hadrijanovo doba, dok Aristotel, aleksandrijski filolozi, Kvintilijan, Velej Paterkul i Plutarh govore samo o staroj i novoj komediji. Dalje, kaže Kock, razvitak stare komedije nekada se dijelio na dva vremenska razdoblja, prije i poslije Kratina, ali gramatičari koji su djelovali u doba Hadrijana smatrali su da radije treba podijeliti novu komediju, jer je njen korpus po obujmu bio neusporedivo veći i razvijao se u mnogo duljem vremenskom razdoblju nego korpus djela stare komedije. Osim toga, smatrao je Kock, ne može se povući istinska razlika između srednje i nove komedije na način na koji se ta razlika može povući između stare komedije, s jedne strane, i sve kasnije komedije, s druge strane, u kojoj nema ni parabaze ni lirskih pjesama hora. Napokon, može se dokazati i da se takva razlika ne može povući ni kad se radi o tematici: sve teme koje se smatraju karakterističnim za srednju i novu komediju pojavljuju se i u staroj komediji, a politička satira, koja se smatra specifičnom odlikom stare komedije, ponekad se, makar u aluzijama, nalazi i u djelima nove komedije.
Stara komedija.
Povijesni pregled.
Najraniji nadnevak koji imamo za književnu povijest komedije jest 486. pr. n. e., kad je na atenskim Velikim Dionizijama službeno uvedeno komično dramsko nadmetanje. Pobjedu je tom prilikom odnio pjesnik Hionid (Χιωνίδης ili Χιονίδης), "prvak stare komedije", kojega su se kasniji naraštaji sjećali zbog malo čega drugoga. Ako Hionid i Magnet (Μάγνης, oko 484.–oko 424. pr. n. e.) predstavljaju prvi naraštaj pjesnika stare atičke komedije, na što ukazuje Aristotel, onda Kratin i Krates predstavljaju drugi, a Eupolid i Aristofan treći i posljednji naraštaj.
Hionid i Magnet, a s njima i Euet (Εὐέτης), Euksenid (Εὐξενίδης), Milo (Μύλλος) i Ekfantid (Ἐκφαντίδης), pisali su komade koji su, kako se čini, u osnovi bili reprodukcija stare megarske farse Susarionove, oblikom svakako različiti zbog dodavanja jednog ili više glumaca odvojenih od hora, vjerojatno po ugledu na napredak načinjen u tragediji. No onaj tip atičke drame koji je nazvan starom komedijom u užem smislu riječi počinje s Kratinom (Κρατῖνος, oko 519. pr. n. e.–oko 421. pr. n. e.), koji je za komediju bio ono što je za tragediju bio Eshil. Kratin je komediju učinio sredstvom za osobni napad na pojedince i za prekoravanje javnih i privatnih poroka suvremenika. Nepoznati autor spisa "O komediji" piše kako je Kratin onom zabavnom dodao korisno jer je napadao zločince i kažnjavao ih komedijom kao javnim bičem. Svoju kritiku nije čak ni ublažavao dozom razdraganosti i satiričnosti, kao Aristofan, već je "svoje prijekore jasno i razgovjetno izručivao na gole glave prijestupnika". Pod Periklovom demokratskom vladom komedija je lako pronašla svoje mjesto u društvu i brzo se razvijala. Kratin je navodno i broj glumaca u komediji normirao na tri. No Krates (Κράτης, polovina 5. stoljeća pr. n. e.) bio je onaj koji je prvi "počeo obrađivati opće gradivo i mitove" (καθόλου ποιεῖν λόγους καὶ μύθους)", tj. koji je komediju od žanra koji se ruga pojedincima uzdigao na žanr općeg karaktera i značaja, u kojem su zapleti dobili pjesničku obradu, bilo da su uzeti iz stvarnog života ili iz mašte, dok su likovi, čak i oni zasnovani na suvremenicima, prije bili generalizacije nego što su odslikavali konkretne pojedince. "Pjesništvo", kaže Aristotel, "više prikazuje ono što je opće (τὰ καθόλου), a povijest ono što je pojedinačno (τὰ καθ᾽ ἕκαστον). Kako u sačuvanim Kratesovim fragmentima nema ni traga osobnih ili političkih napada, može se zaključiti da je on stvarao "pitomiju, mirniju i savršeniju komediju", odnosno da je za predmet svojih komedija birao teme koje su mu omogućavale uopćavanje ljudskih karaktera. Premda je Krates bio mlađi suvremenik Kratinov i isprva glumio u njegovim komadima, ipak su Kratinove komedije predstavljale napredak, jer su Kratesovoj univerzalnosti dodale moćnu osobnu satiru i ozbiljnu političku i društvenu angažiranost, a i jedno i drugo postat će glavne tematske odlike stare atičke komedije kakva je nama poznata. Izgleda da su Krates i Ferekrat, koji se ugledao na njega, po karakteru svojih komada bili bliži srednjoj nego staroj komediji.
Stara atička komedija nazvana je komedijom karikature, a to je svakako i bila, ali je bila i više od toga. Na svom vrhuncu, u djelima Kratina, Hermipa (Ἕρμιππος), Eupolida (Εὔπολις, oko 446. pr. n. e.–oko 411. pr. n. e.) i osobito Aristofana (Ἀριστοφάνης, oko 445. pr. n. e–oko 385. pr. n. e.), ona je prije svega i gotovo u potpunosti politička. Građu joj je moglo dati sve što je pripadalo političkoj i društvenoj sferi Atene, a napadala je sve što je prijetilo slobodi, vjerskim običajima i tradicionalnim etičkim i estetskim običajima. Ta je komedija bila neka vrsta oštre kritike javnih i privatnih poroka, u kojoj je komediografima bila data potpuna sloboda govora (παρρησία). Premda nisu bili isključeni ni osobni napadi bez ikakvih viših pretenzija osim trenutne zabave, ipak su najčešće likovi suvremenika izvođeni na pozornicu i ismijavani u vezi s nekim političkim ili društvenim događajem. Zaplet je uvijek postavljen u kontekstu neke suvremene situacije, ali nosi snažno istaknutu dozu fantastike. Najraznovrsniji likovi, oživljene alegorije i mitološka bića pojavljivala su se na pozornici zajedno s likovima suvremenika (i prepoznatljivih kao takvih) iz stvarnog života. Uz toliku količinu potencijalne građe za tematiku i oblik komedija, zamršeni su zapleti bili nepotrebni i nisu primjenjivani. Premda je ova vrsta stare komedije bila moguća samo u uvjetima demokratskog uređenja, ipak su njeni pjesnici uglavnom bili neprijateljski raspoloženi prema toj istoj demokraciji i prema njenim vođama. Neki od najogorčenijih napada na Perikla mogu se naći upravo u djelima komičnih pjesnika, npr. Teleklida (Τηλεκλείδης) i Hermipa. Drugo je pitanje koliki je zapravo bio domet tih napada koji su dolazili s komične pozornice. Sudeći po onome što znamo o sudbini nekih od glavnih Aristofanovih meta, utjecaj komediografa na društveno-politički razvoj Atene nije bio veliki, ako ga je uopće i bilo: Kleon je izabran za jednog od deset atenskih stratega nedugo nakon što su prvu nagradu na Lenejama osvojili Aristofanovi "Vitezovi", puni žestokih napada uperenih upravo prema Kleonu.
Naše znanje o staroj komediji i dalje se umnogome oslanja na sačuvanih jedanaest Aristofanovih komada (od 44, koliko je napisao). Svi Aristofanovi komadi imaju u osnovi isti obrazac: neka revolucionarna ideja, koja treba promijeniti postojeće stanje koje protagonist više ne može podnositi, provodi se usprkos svem protivljenju i dovodi se do svojih krajnjih posljedica, koje su za neke dobre, a za neke loše. Kako se satira izlaže u obliku utopije, nevjerojatnost radnje stvara izrazito jak komični učinak. Tako u "Aharnjanima" (Ἀχαρνῆς, 425. pr. n. e.) čovjek kojem je dozlogrdio rat sklapa separatni mirovni ugovor s Spartom i pridržava ga se usprkos svim optužbama za izdaju te uživa blagodati mira, kao što su gozbe, neometana trgovina, slavlja i povratak svom imanju. U "Vitezovima" (Ἱππῆς, 424. pr. n. e.) oštro se napada vođa radikalne demokracije Kleon koji je tada bio na vrhuncu moći. "Oblaci" (Νεφέλαι, 423. pr. n. e.) kritiziraju sofističko obrazovanje, predstavljajući Sokrata kao karikaturu sofistike i prikazujući nadmetanje Pravednog i Krivičnog govora, gdje prvi hvali staro i strogo obrazovanje, a drugi dokazuje da nema pravde i da se zakoni mogu kršiti. "Ose" (Σφῆκες, 422. pr. n. e.) ismijavaju strast Atenjana za parničenjem prikazujući sudski proces protiv psa koji je ukrao sir. Komedija "Mir" (Εἰρήνη, 421. pr. n. e.) prikazana je nekoliko dana prije Nikijinog mira: jedan seljak odlazi na nebo osloboditi božicu mira koju zarobljenu drži bog rata, oslobađa je i donosi za zemlju usprkos protivljenju proizvođača oružja. Najduhovitija je komedija "Ptice" (Ὄρνιθες, 414. pne.) koja parodira političke, socijalne i vjerske planove o poboljšanju svijeta: dva Atenjana lete prema pticama i između neba i zemlje osnivaju ptičji grad, Kukunebograd (Νεφελοκοκκυγία), odakle će ptice vladati ljudima i bogovima. "Ženska skupština u Tesmoforiju" (Θεσμοφοριάζουσαι, 411. pr. n. e.) parodira suvremene tragične pjesnike, posebno Euripida, kojeg žene osuđuju na smrt zbog njegove mizoginije. "Lizistrata" (Λυσιστράτη = ona koja raspušta vojsku, 411. pr. n. e.) prikazana je poslije atenskog poraza kod Siracuse i ima antiratnu tendenciju: žene zaraćenih strana uskraćuju spolne odnose svojim muževima i time ih prisiljavaju na sklapanje mira. "Žabe" (Βάτραχοι, 405. pr. n. e.) napisane su nakon Euripidove smrti: Dioniz, zabrinut zbog sudbine tragedije, odlazi u Had dovesti na svijet Euripida, a u drugom dijelu komada nadmeću se Eshil i Euripid navodima iz svojih tragedija, gdje pobjedu odnosi Eshil. Komedija "Žene u narodnoj skupštini" (Ἐκκλησιάζουσαι, 392. pr. n. e.) ismijava žene, koje umjesto narodnih demagoga preuzimaju državnu upravu i uspostavljaju zajedništvo imovine, žena i muževa: to je jedini eksperiment, kaže pjesnik, koji Atena još nije probala. U komediji "Pluto" (Πλοῦτος = Bogatstvo, 388. pr. n. e.) žali se pjesnik na nepravedno raspodijeljeno bogatstvo, a ponajviše je uspjela scena nadmetanja Bogatstva i Siromaštva.
Za ovu vrstu komedije karakteristična je, dakle, obrada tema od opće važnosti, npr. rat i mir, suvremeno i tradicionalno obrazovanje, pravična i nepravična raspodjela bogatstva, te njihovo transponiranje u svijet običnih ljudi i njihovih obitelji. No "politička" stara komedija bila je zapravo samo jedna vrsta komedije, koja je došla do izražaja upravo zahvaljujući činjenici što njoj pripadaju glavni Aristofanovi komadi koji su došli do nas. No Aristofan i njegovi suvremenici nisu obrađivali samo političku tematiku, već i razne druge teme kojima se komedija bavila i prije i nakon njih. Tako se, osim za Kratesa, i za Ferekrata, koji se na njega ugledao, može reći da po prevladavajućoj tematici pripada prije srednjoj ili čak novoj komediji: on, na primjer, u "Hironu" (Χείρων) kritizira inovacije u glazbi, u "Divljacima" (Ἄγριοι) opisuje život van civilizacije, a u "Dobrim ljudima" (Ἀγαθοί) napada ekstravagantan život viših društvenih slojeva. Mitološke teme obrađivao je Kratin u "Nemezi" (Νέμεσις) i "Odisejima" (Ὀδυσσεῖς), a književne u "Ljudima sa Serifosa" (Σερίφιοι), kao i u komadu "Arhilosi" (Ἀρχίλοχοι), u kojem se pojavljuju likovi Homera i Hesioda. Književnost je i tema "Tragičnih pjevača" (Τραγῳδοὶ) i "Muza" (Μοῦσαι) komediografa Friniha (Φρύνιχος), kao i u Aristofanovim "Žabama" i danas izgubljenom "Amfijaraju" (Ἀμφιάραος). Rešavanje zagonetki (γρῖφοι), jednu od odlika nove komedije, nalazimo već u Kratinovim "Kleobulinama" (Κλεοβουλῖναι). Motiv zlatnog doba obrađuju Teleklid u "Amfiktioncima" (Ἀμφικτύονες) i Eupolid u "Zlatnom rodu" (Χρύσουν γένος). Hermip je napisao "Rođenje Atene" (Ἀθηνᾶς γοναί), a zna se da su "rođenja" (γοναὶ) bila među omiljenim motivima srednje komedije. Čak i u Aristofanovom "Plutu" ne radi se više o politici ili o književnost, nego o nejednakoj i nepravednoj raspodjeli bogatstva, svi likovi u tom komadu su generalizacije, a jednu od glavnih uloga igra rob, kao što će biti slučaj u kasnijoj komediji. A spominje se i Aristofanova komedija "Kokal" (Κώκαλος), koja sa svojom temom ljubavne intrige i scenom prepoznavanja jasno anticipira neke od glavnih odlika nove atičke komedije.
Mahaffy zamjećuje da pjesnici stare komedije nisu mogli biti tako produktivni kao tragičari, jer su svoje zaplete morali izmišljati; s druge strane, jer su ti zapleti ovisili o efemernim ("dnevnopolitičkim") događajima, komediografi su morali pisati brže od tragičara. On čak zamjećuje i neke sličnosti između razdoblja stare komedije i Shakespeareovog doba, npr. to da su pisci često počinjali kao glumci ― pa tako iz nekih antičkih vijesti saznajemo da su Krates i Ferekrat također bili glumci, i to suparnički nastrojeni jedan prema drugom; zatim da su morali stvarati vrlo brzo te su umjesto novih komada prikazivali i izmijenjene inačice starih, pa tako čujemo o dva izdanja Aristofanovih "Oblaka"; dalje, autori su se često oslanjali na djelo drugih komediografa, što je moglo ići sve do optužbi za plagijat ― Eupolid, na primjer, optužuje Aristofana da je pozajmio od njega za "Vitezove", dok Aristofan u kasnijem izdanju "Oblaka" optužuje Eupolida da je za "Mariku" pozajmio iz njegovih "Vitezova", i konačno, da su svoje drame prikazivali pod tuđim imenom ― tako je, na primjer, Aristofan često prikazivao svoje komade pod imenima kazališnih djelatnika Filonida i Kalistrata.
Komedija i sloboda.
Sloboda izražavanja koju su pjesnici stare komedije imali u Ateni rasla je i padala s političkom slobodom u tom polisu. Štoviše, ako je vjerovati Ciceronu, postojao je i poseban zakon koji je atenskim komediografima jamčio nekažnjivost: "U Grka je" ― kaže Ciceron ― i zakonom bilo dopušteno da se u komediji o svakome po imenu kaže ono što se želi reći". No koliki je bio utjecaj komedije na društvenu i političku stvarnost suvremene Atene i dalje je predmet rasprave. S jedne strane, Platon izgleda nije podcjenjivao utjecaj koji komedija ima na formiranje predstava i zaključaka kod "običnog naroda", pa u "Obrani Sokratovoj" ukazuje na Aristofanove "Oblake" kao jedan od glavnih izvora informacija o Sokratu za običnog čovjeka: "To ste i sami gledali u komediji Aristofanovoj" ― kaže tu Sokrat ― "nekakav Sokrat lebdi ondje i govori da zrakom putuje, i mnoge druge gluposti blebeće; a od svega toga ja ništa, ni puno ni malo, ne razumijem". S druge strane, atenska publika je 424. pr. n. e. dodijelila prvu nagradu Aristofanovim "Vitezovima", u kojima je Kleon, tadašnji neumitni vođa demokracije, predstavljen kao opaki paflagonski rob, a onda je nekoliko tjedana potom tog istog Kleona izabrala za stratega.
Razdoblje prosperiteta "političke komedije" počelo je učvršćivanjem atenske moći nakon perzijskih ratova i završio se krajem peloponeškog rata ili možda nešto kasnije, odnosno obuhvaća otprilike razdoblje od 460. pr. n. e. do 393. pr. n. e. pr. n. e. No i u tom se razdoblju ostvarivanje pjesničke slobode susretalo s otporima. U vrijeme arhonta Morihida (440. – 439. pr. n. e., Periklo je bio jedan od desetorice stratega) donesen je zakon koji je zabranio komediografima ismijavati žive suvremenike tako što bi ih prikazivali na pozornici pod pravim imenom ("zakon protiv spominjanja ljudi po imenu u komediji"). Taj je zakon ostao na snazi dvije godine, da bi bio ukinut u doba arhonta Eutimena (437. – 436. pr. n. e., Periklo je i dalje na položaju stratega). Drugo ograničenje, koje je vjerojatno uvedeno otprilike u isto vrijeme, ticalo se zabrane članovima Areopaga, vrhovne sudske instance u Ateni, baviti se pisanjem komedija. Od 436. pr. n. e. politička komedija je nastavila cvjetati, sve dok nije došla pod udar nekog Sirakosija, za koga se sumnjalo da je djelovao na Alkibijadov nagovor. Na prijedlog tog Sirakosija donijet je jedan zakon, vjerojatno 416. – 415. pr. n. e. pr. n. e., "da se nitko ne smije po imenu spominjati u komediji" (μὴ κωμῳδεῖσθαι ὀνομαστί τινα), no taj zakon nije dugo ostao na snazi. Što se tiče navoda da je sličan zakon donijet i na prijedlog nekog Antimaha, pokazano je dosta uvjerljivo da je taj zakon najvjerojatnije plod fikcije i da nikada nije postojao. No zato se sa sigurnošću može pretpostaviti, premda neposrednih vijesti nemamo, da je oligarhijski prevrat 411. pr. n. e. utjecao na slobodu izražavanja u komediji.
Ako je tada i došlo do opadanja komediografske djelatnosti, Aristofanove "Žabe" (406. pr. n. e.) i Platonov "Kleofont" (405. pr. n. e.) jasni su pokazatelji njenog oživljavanja nakon obnove demokracije. Jednako je sigurno i da je nakon pada Atene i tijekom vladavine tridesetorice tirana komediografska sloboda bila ponovno ograničena, ne samo zbog gubitka političke slobode, nego i zbog opće iscrpljenosti prouzrokovane ratom, koja nije dopuštala opremanje i održavanje horova s onom starom raskoši. Otvoreno su se postavljala pitanja i o opravdanosti velikih troškova horegije u usporedbi sa sve većim troškovima za vojne potrebe. Preprjeke su komediografima znali stvoriti i oni koji su u njihovim komadima bili napadnuti. Konačno, na prijedlog ditirampskog pjesnika Kinezije, koji je kao loš umjetnik bio pod stalnim udarom čitavog niza komediografa, donesen je zakon (možda oko 390. pr. n. e.) koji je toliko ograničio javne troškove za prikazivanje komedija da se hor morao u potpunosti ukinuti. Na to je komediograf Stratis odgovorio komedijom "Kinezija", u kojoj je ovoga nazvao "ubojicom horova" (χοροκτόνος). Uskoro potom na prijedlog Agirija donesen je zakon kojim se smanjila i naknada komičnim pjesnicima za prikazivanje predstava.
Stara komedija trajala je otprilike od 80. do 94. Olimpijade, tj. od 458. do 404. pr. n. e. Od Kratina do Teopompa smjenjuje se niz od 41 pjesnika, od kojih je njih 14 živjelo prije Aristofana. Svima njima pripisuje se između više od 360 komedija. Kasniji Aristofanovi komadi pripadaju prije srednjoj nego staroj komediji. A drevna megarska komedija, koju je navodno unaprijedio neki glumac Meson (Μαίσων) uvođenjem stalnih likova, neko je vrijeme postojala usporedo s umjetnički razvijenijom atičkom komedijom, kao što je to bio slučaj i s jampskim zabavama u Siracusi i u starim dorskim polisima kopnene Grčke.
Struktura stare komedije.
Struktura stare atičke komedije poznata nam je samo iz tekstova devet sačuvanih komedija Aristofanovih, koje su sve nastale u razdoblju od 425. do 405. pr. n. e. Od djela ostalih pisaca stare komedije sačuvani su samo oskudni fragmenti. Kompozicija stare atičke komedije bila je određena spojem horskih (pretežno lirskih) elemenata, s jedne, i čisto dramskih elemenata, s druge strane. Hor je, kako se čini, imao 24 člana i mogao se podijeliti na dva poluhora. Kad su ovi nastupali samostalno, izgleda da je horovođa predvodio prvi poluhor, dok je drugi poluhor imao svojeg, drugog horovođu. Glumci su nosili kostim, koji je uključivao i veliki kožni falus okačen za pojas. Broj glumaca bio je u komediji ograničen na tri, kao i u razvijenoj tragediji, što znači da je jedan glumac često morao glumiti više uloga u istoj predstavi.
Osnovni elementi koji su činili staru komediju jesu: prolog, paroda, agon, parabaza, epizodne scene, egzoda. Prolog je scena u kojoj se publika obavještava o temi komada. Slijedi paroda, tj. bučni ulazak hora na pozornicu, pri čemu pjesmu hora povremeno prekida govor glumaca. Paroda prerasta u agon, tj. u raspravu dvojice glumaca, koji zastupaju oprječne stavove i mišljenja, uz sudioništvo hora. Agon ima složenu strukturu. Nakon uvodne pjesme horovođa potiče jednog od glumaca govoriti (to je obično onaj koji će u raspravi biti pobijeđen). Prvi glumac iznosi svoje argumente, pri čemu ga upadicama mogu prekidati njegov protivnik, drugi govornik, ili neki od komičnih tipova. Vrhunac izlaganja prvog glumca čini zadihani "pnigos", završni dio besjede iznijet ubrzanim tempom, izgovoren gotovo u jednom dahu. Zatim drugi glumac ponavlja cijelu shemu. Na kraju hor izlaže svoj zaključak o raspravi u tzv. sfragidi (σφραγίς = pečat). Agon je kulminacija zapleta u komadu i uglavnom je posvećen nekom aktualnom problemu. Od sačuvanih komedija, agona nema u "Aharnjanima" i "Tesmoforijazusama", a u "Vitezovima" i "Oblacima" javljaju se po dva agona. Nakon agona obično dolazi parabaza, najvažnija horska partija, gdje glumci napuštaju pozornicu, a hor stupa naprijed (παραβαίνειν) i obraća se izravno publici, čime razbija scensku iluziju. Parabaza tematski često izlazi iz okvira dramske radnje i bavi se samim pjesnikom ili političkom situacijom u Ateni. To je najčešće tema središnje besjede horovođe (tzv. prave parabaze). U pet starijih Aristofanovih komedija horovođa tu čak i govori u ime samog pjesnika. S formalne strane, parabaza ima dva glavna djela. Prvi dio čine kratki uvod, tzv. komation (κομμάτιον) upućen publici te "prava" parabaza, tj. dulja besjeda horovođe (epirema), koja na kraju prelazi u pnigos. Drugi glavni dio četiri pjesme poluhorova (oda i antoda, epirema i antepirema), pri čemu nakon svake od ove četiri pjesme slijede govorni dijelovi u kojima se vođe poluhorova obraćaju publici. Pored glavne, mogla se javiti i sporedna parabaza. Parabaza, kao dio komedije koji je isključivo horski i koji ne utječe na razvoj radnje, opada kako raste zanimanje za organiziranu dramsku radnju i kako slabi uloga hora. Zatim slijedi niz epizodnih scena, u kojima hor ne sudjeluje, a gdje se junak komedije susreće s različitim komičnim likovima, koje jednog po jednog ispraća s pozornice ili tjera u bijeg. Predstava se najčešće završava nagovještajem raspusnog veselja: svetkovine, svadbe, gozbe. U svečanoj povorci hor izlazi sa scene (to je egzoda), a s njim obično i glavni junak komedije.
Važnost glazbenog čimbenika u staroj atičkoj komediji dobro se vidi u Aristofanovim "Pticama", komediji koja "predstavlja spektakularni vrhunac glazbene strane antičke komedije" i u čijem se samom tekstu mogu prepoznati neke od vizualnih i glazbenih mogućnosti stvorenih izborom hora sastavljenog od ptica. Prvih dvjestotinjak stihova posvećeno je uglavnom postupnoj pripemi za razrađeni slijed horskih pjesama. Na početku komada dvojica Atenjana kreću na put među oblake u potrazi za mirom i za sreću svaki sa sobom nosi po jednu pticu (ὄρνις = "znamenje", ali i "ptica"). U oblacima sreću mitskog Tereja, koji se pretvorio u pupavca, i nakon razgovora s njim odlučuju osnovati ptičji grad ni na nebu ni na zemlji koji će se zvati Kukunebograd (Νεφελοκοκκυγία, od νεφέλη = oblak i κόκκυξ = ptica kukavica). Pozivaju se ptice pridružiti se ovom pothvatu. Prvo pupavac Terej u lirskim stihovima poziva svoju suprugu Proknu, slavuja po obliku, koja odgovara slavujevom pjesmom, a zatim se pozivaju ptice s polja, iz vrta, s planine, iz močvare, s mora. Riječi variraju između ljudskog jezika i onomatopejskih poziva različitim vrstama ptica, a metrička struktura jasno ukazuje na pjesmu virtuoza i na ples s plesnim koracima i koreografijom koji se mijenjaju u ovisnosti o tome koja skupina ptica se poziva. Konačno, kad se ptice pojave na pozornici, svaka je obučena u drukčiji raskošni kostim u skladu s vrstom kojom pripada.
Srednja komedija.
Kako je stara atička komedija velikim dijelom bila plod žive političke i društvene aktivnosti atenskog demosa i slobode koju je polis jamčio, ona je opadala i na kraju prestala postojati kad je nestalo slobodne političke djelatnosti neophodne za njen razvoj. Naslijedila ju je komedija nešto drukčijeg stila, poznata kao srednja atička komedija, za koju se obično uzima da je trajala od 385. do 330. pr. n. e. No kako su njeni začeci zamjetni već krajem 5. stoljeća pr. n. e., neki ispitivači njen početak stavljaju u 404. pr. n. e., dok joj je kraj u svakom slučaju čvrsto vezan za gubitak grčke samostalnosti pod Filipom II. i Aleksandrom Velikim. Tijekom ovih 60–70 godina atenski je polis formalno zadržao demokratski poredak, ali je od njegovog ranijeg duha malo toga ostalo, a nestalo je i nekadašnje energije i interesa javnosti angažirati se u radu za društveno dobro. Stoga komedija ovog razdoblja napušta satiru na račun pojedinca i prelazi na satiru na račun skupina ljudi, pa se u takvoj komediji pojedinac nalazi na udaru komediografa uglavnom samo kao predstavnik određene skupine.
Atensko kazalište 4. stoljeća pr. n. e. privlačio je pjesnike s raznih krajeva grčkog svijeta i, s druge strane, jednako obilato u druge polise izvozilo predstave. A predstava je svakako bilo puno: prema nepoznatom autoru spisa "O komediji", "srednja komedija broji 57 pjesnika i njihovih 617 drama", dok Atenej, možda koristeći drukčiji sustav klasifikacije, kaže da je "pročitao više od 800 drama koje pripadaju takozvanoj srednjoj komediji". Od svih tih djela ostali su samo kratki fragmenti i puno naslova, a od onih 57 pjesnika Meineke je uspio nabrojiti imena njih 39, dok se drugdje spominje da je poznato 46 imena. Najpoznatiji su bili Antifan i Aleksid, od kojih je prvi napisao 260 ili čak 365 komedija i osobito se istaknuo u prikazivanju karakternih tipova ("Parazit", "Preljubnici", "Kockari" itd.), neatičkih likova ("Epidauranin", "Beoćanka", "Deljanka" itd.) i mitoloških travestija ("Asklepije", "Busiris", "Ganimed" itd.), a drugi je napisao 245 komada i, sudeći po naslovima, crtao je ženske karaktere, zanimanja, doživljaje, naklonosti. Treći velikan srednje komedije bio je Anaksandrid, koji je navodno izumio onu vrstu zapleta koja će kasnije postati tako popularna (kao u Terencijevoj "Braći"), gdje junak prvo obljubi devojku, a kasnije se oženi njome, premda smo taj motiv susreli u Aristofanovom "Kolaku". Aleksid je prvi na pozornici u Atici prikazao lik parazita pod tim nazivom i njegovim doživljajima i dosjetkama dao nove crte, premda sam lik predstavlja Epiharmov izum.
Mit i svakodnevica.
Pored prikrivenih aluzija na suvremene prilike, među uobičajenim temama jesu kritika vrijednosnih stavova filozofa i književnika, posebno platoničara i pitagorejaca, zatim parodiranje djela pjesnika, kako suvremenih tako i onih iz prošlosti, te napokon različite mitološke travestije. Politička tematika u komediji postupno se gubi i ustupa mjesto drugim, dominantnijim interesima Grka 4. stoljeća pr. n. e. Iznimka je, kako se čini, Timokle, u čijim fragmentima nalazimo značajan broj aluzija na suvremenike i političke teme, što ga čini zanimljivim poznim izdankom takve vrste komedije: bio je pristaša promakedonske politike i u svojim je komadima, između ostalih, napadao Demostena i Hiperida, a nalazimo ga kako piše i nakon što su oni umrli i nakon što je Menandar već započeo svoju dramaturšku karijeru. Aristofanove pozne komedije "Eklesijazuse" i "Pluto" političke su naravi u smislu da nude rješenje, dakako komično, za životne teškoće koje muče Atenu, no u obje su komedije ta rješenja prije socijalno-ekonomske neko čisto političke naravi, bilo da se radi o kvazi-komunističkoj državi koju osnivaju žene, bilo da se radi o redistribuciji bogatstva. U odnosu, na primjer, na "Oblake" i karikaturalnog lika Sokrata koji lebdi kako bi mu se duh približio zraku, "Eklesijazuse" i "Pluto" su "suvremene" komedije, jer stavljaju naglasak na socijalno-ekonomske teškoće, udaljavaju se od osobnih napada i kritiziraju određene ideje s principijelnog stajališta sadržaja i posljedica tih ideja. U "Eklesijazusama" nalazimo i najstariju komičnu scenu s dva starca suprotstavljenih naravi: dok jedan, pun entuzijazma, žuri predati svoju imovinu u ruke zajednice, dotle je drugi skeptičan i stalno odlaže taj potez, ali zato trči na besplatnu gozbu koju je država priredila; oni su preteče takvih parova u novoj komediji kao što su Demeja i Nikerat u Menadrovoj "Samljanki" ili Demeja i Micion u Terencijevoj "Braći".
Od satire na račun filozofa poznat je jedan fragment Epikrata iz Ambrakije, u kojem se ismijavaju Platon i njegovi učenici, koji su prikazani kako raspravljaju o tome je li tikva zelje, trava ili drvo, dok ih ne ismije neki ljekarnik, a kad se oni na to naljute, spokojno se pojavljuje Platon i naređuje im vratiti se na prva počela i o svemu tome još jednom razmisliti. Ta scena nalikuje poznatoj sceni sa Sokratovom "mislionicom" u Aristofanovim "Oblacima", u kojoj karikaturalno predstavljeni Sokrat "lebdi" na nekoj uzdignutoj katedri kako bi mu se duh približio zraku. U Antifana i Aleksida, koji su među najvažnijim pjesnicima srednje komedije, česta je satira na račun bijednog života pitagorejaca, koji ne jedu živa bića, ali jedu psa koji je ubijen ranije, tada više nije živo biće.
Od sačuvanih naslova koji se mogu datirati, tek nešto manje od polovine onih koji pripadaju komedijama napisanim tijekom posljednjih dvadeset godina 5. stoljeća pr. n. e. obrađuje mitološku tematiku ― u smislu da uzimaju zaplet i likove iz mita te ono smiješno zasnivaju na sukobu i kontrastu između događaja i sustava vrijednosti prisutnih u "izvornom" mitu, s jedne strane, i njihovih odraza u svijetu običnih ljudi ili čak onih još gorih; za razdoblje od 400. do 350. pr. n. e. broj takvih komedija kreće se između trećine i polovine, dok ih u razdoblju od 350. do 320. pr. n. e. ima tek jedna desetina. Posebno je zanimljiva obrada mita o Augi, jer sadrži motive silovanja i prepoznavanja, koje su antički filolozi smatrali glavnim karakteristikama nove komedije i čiji se tragovi mogu pronaći već u dvije posljednje Aristofanove komedije. Ovaj je mit Euripid obradio u "Augi" (Αὐγή), jednoj od posljednjih tragedija koje je napisao, što je možda i poslužilo kao neposredna inspiracija Fililiju i Eupolidu napisati komedije pod naslovom "Auga". Fililijeva je komedija možda i napisana krajem 5. stoljeća pr. n. e., dok je sjećanje na Euripidovu istoimenu tragediju još bilo svježe, a čini se da iz tog razdoblja potječe i cijeli niz statueta od terakote koji prikazuju likove u vezi s komičnom obradom tog mita (Herakle, žena koja u sramoti pokriva svoje lice, stara dadilja s bebom u naručju itd.). Fragmenti koji se odnose na jela i pića, a koje iz mnogobrojnih djela srednje komedije citira Atenej donekle nam pokazuju kako su komediografi mogli "prizemljiti" mit i podsjećaju nas na tradicionalni lik Herakla u komediji kao proždrljivca. Ali i izolirani stihovi mogli su se preuzeti od tragičara i preokrenuti u komične svrhe, kao kad Anaksandrid uzima čuveni stih iz Euripidove "Auge" i pomoću parodije ga pretvara u politički humor: Euripidovo "Priroda je tako htjela, a ona ne mari za zakone" kod Anaksandrida postaje: "Država je tako htjela, a ona ne mari za zakone".
Oblikovanje zapleta i likova.
S današnje točke gledišta, srednja komedija predstavlja prijelaz sa stare na novu atičku komediju, a ovoj drugoj približava se osobito po većoj pažnji koja se pridaje izgradnji zapleta, koji su, kako se čini, često bili temeljeni na ljubavnim intrigama, kao i po odsustvu neobuzdane grotesknosti, raskalašnosti i fantaziranja karakterističnih za staru komediju. Aristotel zamjećuje da je jedna od razlika između stare i nove komedije u tome što su stari komediografi izmamljivali smijeh "razvratnim govorom" (αἰσχρολογία), a novi to čine pomoću "aluzije" (ὑπόνοια). Prevladava sve istančanije opažanje, približavanje stvarnom životu i njegovanje izraza, dok se u crtanju likova ne zamjećuje velika kreativnost: "Pjesnici srednje komedije nisu pretendirali na pjesnički stil, već zbog korištenja svakodnevnog govora njihova djela imaju odlike proze, tako da je poetska žica u njima prava rijetkost. A svi obraćaju veliku pažnju na zaplet" ― kaže nepoznati autor spisa "O komediji". Postupno napuštanje osobnih napada svakako je jedan od čimbenika koji je doprinio usavršavanju komičnih zapleta. Za izgradnju zapleta poslužio je, s jedne strane, mit, sa svojim već postojećim likovima i pričama. S druge strane, za sagledavanje razvoja komedije s tipičnim fiktivnim likovima ovisimo o rekonstrukciji pojedinačnih komada na osnovi rimskih adaptacija i Menandrovog djela. Plautovi "Menehmi", kao komedija zamjene identiteta, zajedno s "Amfitrionom" i možda Menandrovim "Štitom" daju neku predstavu o načinima na koje su pjesnici srednje komedije mogli razvijati zaplet u svojim komadima. Pri tom sačuvani naslovi kao što su "Dva slična" (kod Antifana i drugih) te "Blizanci" i "Bliznakinje" (kod Anaksandrida, Antifana, Aleksida i drugih) ukazuje prije na sustavnu pojavu nego na izolirane slučajeve. Jedan fragment Antifanove komedije "Poezija" (Ποίησις) sadrži dio nekog govora o tome kako je lako pisati tragediju i kako je, s druge strane, teško pisati komediju. Moguće je da je to dio prologa koji Poezija govori u ime pjesnika, kao što je u staroj komediji to činio hor u parabazi. Dok tragičari, kaže se u tom fragmentu, jednostavno odaberu jedan mit, čije su okolnosti publici već poznate, obrade ga i na kraju riješe zaplet pomoću stroja (μηχανή / "machina"), dotle se komediografi muče izmišljati zaplete, likove i cijelu radnju, kako ono što se dogodilo prije početka komedije, tako i ono što će se dogoditi na kraju. Tako je Antifan na ovom mjestu skicirao koncept komedije kao umjetnički izgrađene fikcije, tj. kao izmišljene priče u čijem se središtu nalazi zaplet, sa svojim početkom, sredinom (sadašnjom situacijom) i krajem. Koncept o organski strukturiranoj komediji o fiktivnim ljudima blizak je nekim Aristotelovim načelima o kompoziciji drame: "Pjesništvo", kaže Aristotel, "prikazuje više ono što jest, a historiografija ono što je pojedinačno", npr. "što je Alkibijad uradio ili doživio", pri čemu je "u oblasti komedije to već jasno došlo do izraza: kad pjesnici sastave priču prema vjerojatnosti, oni svojim licima nadijevaju kakva god imena, a ne pjevaju, kao jampski pjesnici, određenim pojedinim licima".
Naše znanje o srednjoj komediji u golemoj se mjeri zasniva na navodima i fragmentima iz tih djela koje je Atenej stavio u usta gostima na gozbi koja čini središnji motiv njegovog djela "Deipnosophistae". No teme razgovora na jednoj gozbi, makar njoj prisustvovali učeni ljudi, relativno su ograničene ― kuhari, razne vrste hrane, vino, vinske čaše, hetere ― i to su upravo motivi koji prevladavaju i u Atenejevim navodima iz srednje komedije. Izbor bi vjerojatno bio sasvim drukčiji kad bismo raspolagali slučajnim uzorkom motiva, likova i dijaloga s papirusnih fragmenata, pa i to treba uzeti kao čimbenik koji je utjecao na to da komedija 4. stoljeća pr. n. e. ponekad smatra repetitivnom ili monitonom, premda je za to, makar jednim dijelom, odgovoran i jedan unutarnji pjesnički razlog ― naime, činjenica da poznata tema, obogaćena samo malim daškom nečeg novog, može biti važan sastojak uspjeha. Lik kuhara (μάγειρος), čest u sačuvanim fragmentima, može poslužiti kako bi se uočili neki obrasci razvoja tipskih likova uopće, uključujući i one koji su slabo zastupljeni u raspoloživim navodima iz srednje komedije i koji se pojavljuju već definirani kod Menandra i u rimskoj komediji. Već u ranijim fazama razvoja grčke komedije sreću se mladi i stari ljubavnici, mlade i stare hetere; kasnije se u ulozi povjerljivih savjetnika i pomagača pojavljuju kućni robovi ili, pak, laskavi paraziti; kao preprjeke tu su obično strogi i škrti očevi ili zapovjednički nastrojene majke, a svoj red čekaju i svodnik, lihvar i kuhar, koji se angažira kako bi pripremio svadbu ili neku drugu svetkovinu. Arhetipi za neke od ovih tipskih likova mogu se pronaći u ranijoj komediji, koja ih je pak crtala kroz prizmu živih suvremenika: tragajući za likom koji će se u "Aharnjanima" suprotstaviti Dikeopolovom separatnom miru sa Spartom, Aristofan izvodi na pozornicu lik Lamaha, njemu suvremenog vojnog zapovjednika, koji se pojavljuje u punoj hoplitskoj opremi, viče i bijesni, ali ne postiže ništa i na kraju završi ranjen dok junak komedije uživa u vinu i ženama. Na toj osnovi mogao se dalje graditi lik plautovskog hvalisavog vojnika "(miles gloriosus)", premda dakako Aristofanov Lamah nije prvi lik vojnika u književnosti. O tipologiji likova, osim na temelju fragmenata, zaključujemo i po predstavama komičnih maski, glumaca i scena na djelima likovne umjetnosti.
Formalna obilježja.
Što se tiče njihovih formalnih obilježja, djela srednje komedije, uopćeno govoreći, nisu imala ni parabaze ni horske lirike, a to je bar dijelom bio slučaj i s Kratinovim "Odisejima", Aristofanovim "Plutom" i "Eolosikonom" i nekim drugim dramama koje vremenski pripadaju staroj komediji. Štoviše, nepoznati pisac "Aristofanovog životopisa" kaže da u "Kokalu" Aristofan "uvodi silovanje i prepoznavanje i sve drugo u čemu ga je Menandar slijedio", čime anticipira neke od glavnih elemenata nove komedije. U "Plutu" ― na mjestima gdje bi se inače očekivale horske partije ― u rukopisima se nalazi samo reč ΧΟΡΟΥ = "(pjesma) hora", koja možda označava da je u tom trenutku hor plesao i pjevao, ali ta pjesma nije imala veze s radnjom u konkretnoj komediji, već se prije radilo o nekoj vrsti glazbenog interludija. Već u Aristofanovom "Plutu" jedino značajno pojavljivanje hora u jeste paroda (st. 253 sqq), u kojoj hor starih seljaka s Karionom zapodijeva razgovor u trohejskim tetrametrima (dakle, ne u lirskim metrima), zatim u jampskim stihovima pjeva parodiju na Filoksenov ditiramb "Kiklop" (st. 290 sqq) i na kraju se vraćaju svojoj uobičajenoj ulozi s pjesmom koja je u rukopisu označena rječju ΧΟΡΟΥ, no čak ni parodija na Filoksena, premda čini dio teksta komedije, zapravo nema nikakve organske veze sa zapletom i mogla bi se sasvim dobro uklopiti u bilo koji drugi komad sa sličnom radnjom.
Smanjena uloga hora bila je uvjetovana, s jedne strane, promjenom duha same komedije, a s druge strane, sve većim teškoćama pronaći osobu koja bi mogla vršiti dužnost horega, odnosno koja bi na sebe preuzela opremanje, obuku i uzdržavanje hora. Naime, tijekom cijelog 4. stoljeća pr. n. e. društveno-ekonomska kriza ugrožavala je sustav horegije, pa su se postavljala i pitanja o opravdanosti golemih troškova horegije u usporedbi sa sve većim troškovima za vojne potrebe. Već 405. pr. n. e. horegiju na Velikim Dionizijama vršila su dva čovjeka, nazvana "sunchorēgoí" (συνχορηγοί). No do promjena u komediji dolazilo je postupno, pa je najvjerojatnije to slučaj bio i s promjenama u njenim formalnim obilježjima. Nakon što je jedno vrijeme hor nastavio postojati i bez sredstava za punu obuku u glazbi i plesu, hor je na kraju u potpunosti uklonjen iz predstave. Neki fragmenti iz djela srednje komedije koji su stigli do nas pisani su lirskim metrima, što ukazuje na postojanje hora. Posebno se ustrajnom pokazala sama ideja da hor može imati svoj zaseban identitet ili izvesti vlastitu predstavu, makar samo prilikom ulaska na pozornicu.
Sudeći po golemom broju komada napisanih u okviru srednje komedije, s jedne strane, i po malom broju pobjeda koje su zabilježene za njihove autore, s druge strane ― Antifan, najbolji od njih, pobijedio je samo trinaest puta ― te uzimajući u obzir relativno mali utjecaj tih djela, Mahaffy sugerira da su ona možda bila namijenjena prije čitanju nego izvođenju na pozornici. S druge strane, u ovom je razdoblju atička komedija postala istinski međunarodna (u skladu s tadašnjim poimanjem ekumene kao svijeta koji govori grčkim), a o njenoj popularnosti govore i motivi komičnih scena na tzv. flijačkim vazama, odnosno oslikanim vazama pronađenim u južnoj Italiji, koje se datiraju počevši od prve četvrtine 4. stoljeća pr. n. e., kao i atičke statuete od terakote, koje su pronađene na širokom prostranstvu od Ampurije kod Barcelone, preko Olinta i Linda, do južne Rusije.
Nova komedija.
Pjesnici i njihov tekst.
Razvoj započet u razdoblju srednje komedije nastavljen je u novoj atičkoj komediji, za koju se uzima da je cvjetala od posljednje četvrtine 4. stoljeća pr. n. e. do polovine 3. stoljeća pr. n. e. Za početak joj se obično uzima smrt Aleksandra Velikog 323. pr. n. e., a za kraj smrt njenog posljednjeg istaknutog predstavnika Filemona 263. pr. n. e. Nepoznati autor spisa "O komediji" zna za 64 pjesnika nove komedije, od kojih su najistaknutiji bili Filemon, Menandar, Difil, Filipid, Posidip i Apolodor. Prva trojica smatraju se najvećim komediografima ovog razdoblja, a iznad svih Menandar, čija je prva komedija, "Gnjev" (Ὀργή), izvedena 321. pr. n. e. i koji je umro oko 292./291. pr. n. e. Premda za života nije bio najuspješniji, Menandar je brzo bio prepoznat kao izvanredan predstavnik ove vrste komedije. U ediciji "Poetae comici Graeci" navodi se gotovo osamdeset dramatičara koji se, s manjom ili većom vjerojatnošću, mogu datirati u razdoblje između 325. i 200. pr. n. e., te još njih pedeset iz kasnijeg razdoblja, no za mnoge od njih imamo tek njihova imena ili čak samo fragmente njihovih imena nađene na natpisima. Komedije Menandra, a možda i drugih pjesnika nove komedije, bile su vrlo čitane sve do 7. stoljeća, kada su bile u cijelosti izgubljene, a znanje o njima zasnivalo se gotovo isključivo na rimskim adaptacijama Plauta i Terencija.
Tek u 20. stoljeću, kad su otkriveni papirusi s duljim i kraćim fragmentima Menandrovih komedija, stvorila se mogućnost neposrednog uvida u umjetničko stvaralaštvo ovog komediografa. Veći fragmenti Menandrovih komedija prvi put su otkriveni u kodeksu iz Kaira, koji je objavljen 1907. i koji je sadržavao velike dijelove "Parničara" (Ἐπιτρέποντες), "Djevojke s podrezanom kosom" (Περικειρομένη) i "Samljanke" (Σαμία), kao i početak "Junaka" (Ἥρως). Ti su fragmenti obuhvaćali ukupno oko 1 600 stihova i omogućili su neposredan uvid u Menandrovo dramsko umijeće u izgradnji dijaloga, obradi zapleta i oblikovanju karaktera, ali i usporedbu djela nove komedije s rimskim adaptacijama Plauta, Terencija i drugih pisaca palijate. Zatim je 1959. iz Bodmerovog kodeksa objavljen "Namćor" (Δύσκολος), prikazan na Lenejama 316. pr. n. e. i sačuvan gotovo u cijelosti. Osim ovih, posjedujemo značajne dijelove "Štita" (Ἀσπίϛ), "Omraženog čovjeka" (Μισούμενος), "Sikionjanina" (Σικυώνιος) i "Dvostrukog prevaranta" (Δὶς ἐξαπατῶν). Od ove posljednje komedije sačuvano je tek stotinjak stihova, a među njima i odlomak koji je očito Plautu bio uzor za stihove 494‒562 u "Bakhidama", i to je zasad jedini sačuvani dio grčkog teksta neke komedije za koji se u postojećim rimskim palijatama pouzdano može naći neposredni ekvivalent.
No tekst kojim raspolažemo čini manje od 8% od ukupne Menandrove produkcije. To je otprilike količina teksta koju imamo i za Sofokla, dok za Aristofana, na primjer, posedujemo između 25% i 30% teksta koji je bio poznat aleksandrijskim knjižničarima. Ono što znamo o Menandru dopunjeno je našim poznavanjem rimskih adaptacija. Za Plauta se pretpostavlja da je "Ćup" bazirao na komadu "Vrč" ili "Blago", "Bakhide" na "Dvostrukom prevarantu", "Kovčežić" na "Ženama što zajedno obeduju", a "Stiha" na prvom izdanju "Braće". Terencije je svoju "Djevojku s Androsa" bazirao na Menandrovoj istoimenoj komediji, s dodacima iz "Djevojke iz Perinta", "Samomučitelja" na istoimenoj komediji Menandrovoj, "Evnuha" na Menandrovom "Evnuhu" s dodacima iz "Laskavca", a "Braću" na drugom izdanju "Braće" s jednom scenom iz Difilovih "Ljudi što umiru zajedno". Naše vrlo oskudne fragmente iz djela drugih pjesnika nove komedije upotpunjuju rimske prerade; zna se, naime, da je Plaut koristio Filemona (za "Trgovca", "Avet" i "Tri groša") i Difila (za "Kasinu", "Konopac" i vjerojatno za fragmentarno sačuvanu komediju "Kovčeg", napisanu možda po uzoru na Difilov "Splav"), a da se Terencije ugledao na Apolodora iz Karista (za "Svekrvu" i "Formiona") i na Difila (za jednu scenu u "Braći").
Teme i likovi.
"Završio sam komediju" ― rekao je, prema Plutarhu, Menandar jednom prilikom ― "naime, razradio sam temu, treba samo da je ukomponiram u stihove". Premda je Menandar darivao veliku pažnju i oblikovanju dijaloga, na prvom mjestu nalazi se opći plan zapleta i njegova razrada. Na jednom poznatom reljefnom portretu predstavljen je Menandar kako sjedi i gleda u masku mladića, koju drži ispred sebe, a na stolu pored njega nalaze se još dvije maske ― umjetnik je možda upravo zamišljao Menandra u trenutku dok "komponira stihove".
U Menandra ne nalazimo pokazatelje da su njegove komedije sadržavale horske pjesme, premda ima indicija o postojanju lirskih stihova koje su izgovarali glumci u posebnim situacijama, kao i recitativa, odnosno stihova izgovorenih uz glazbenu pratnju, što je nesumnjivo bio slučaj u živahnoj završnoj sceni "Namćora", kad starca Knemona na silu odvlače na svečanost. No osnovni ton Menandrove komedije jest govor karakterističan za svakodnevnu komunikaciju među ljudima, pa mu je samim tim osnovna metrička shema jampski trimetar, koji je Aristotel smatrao najbližim običnom govoru.
Za novu komediju tipično je da radnja bude smještena u svakodnevno obiteljsko okruženje i da se bavi odnosima međusobno bliskih ljudi, kao i da jedan od elemenata zapleta bude neka ljubavna intriga, bilo da se radi o mladiću koji mora osvojiti djevojku u koju se zaljubio, bilo da se radi o svađi, rastanku i pomirenju između dvoje ljudi koji su već bili zajedno; kod takve drame publika se zapravo smije sebi, odnosno emocijama koje prepoznaje u sebe ili u prijatelja i rođaka. Kao ilustracija ovog postupka navodi se rečenica Aristofana Bizantinca: "O Menandre i živote, tko je koga od vas oponašao?" (ὦ Μένανδρε καὶ βίε, πότερος ἄρ᾽ ὑμῶν πότερον ἀπεμιμήσατο). Ciceron je novu komediju opisao kao "oponašanje života, zrcalo svakodnevice, sliku istine" "(imitationem vitae, speculum consuetudinis, imaginem veritatis)"
Umjesto bujnih Aristofanovih fantazija punih političke kritike i osobne poruge, na atičku pozornicu i na pozornice helenističkog svijeta stupaju komedije koje prikazuju neki komični zaplet iz svakodnevnog života običnog građanina ili su jednostavno parodije tragedija s mitološkom temom. Nova atička komedija ima kozmopolitski karakter, iako je mjesto radnje uglavnom Atena. Mnogi njeni pisci i nisu Atenjani: Menandar je bio iz Atene, ali Difil je rođen u Sinopi na južnoj obali Crnog mora, a Filemon u Siracusi na Siciliji ili u gradu Soloj u Kilikiji. Same komedije, premda su stvarane u Ateni, brzo su se širile i izvođene su po cijelom helenističkom svijetu, o čemu svjedoči i arheološki materijal, osobito slike s antičkih vaza i sačuvane kazališne maske od terakote. Lica koja se u tim komadima pojavljuju na pozornici zajednička su svim helenističkim gradovima istočnog Sredozemlja: lakoumni i zaljubljeni mladići (sinovi), licemjerni i škrti starci (očevi), snalažljivi i lažljivi robovi, proždrljivi i laskavi paraziti, brbljavi i kradljivi kuhari, lakomi svodnici, hvalisavi vojnici, dominantne i goropadne supruge, elegantne i lukave hetere, obljubljene devojke koje su na prijevaru dopale ropstva. Odnosno, Apulejevim riječima, tu su: "lažljivi svodnik, mladić što gori od ljubavi, lukavi rob, prevarna družbenica, dominantna supruga, popustljiva majka, stric što prekorava, prijatelj što pomaže i vojnik što boj bije, ali i proždrljivi paraziti i nježni roditelji i bestidne hetere". Kao precizno oblikovani tipovi ta lica imaju trajnu vrijednost, pa se i u renesansnoj i kasnijoj europskoj komediji sreću licemjerni ili škrti starac, rasipni i lakomisleni sin, snalažljivi sluga, lakomi svodnik, lukava hetera i nesretna, zaljubljena djevojka. O šarenom premda ponešto jednoličnom svijetu tih likova nove atičke komedije svjedoči i arheološki materijal, osobito slike s antičkih vaza i sačuvane kazališne maske: znamo tako za nekih devet tipova staraca, jedanaest tipova mladića, sedam tipova robova itd.
Opći, kozmopolitski karakter novoj atičkoj komediji daje i tematika. Uglavnom je riječ u sentimentalnoj ljubavi, čijem ostvarenju stoji na putu nesretna sudbina slobodne djevojke prijevarom ili grješkom prodane u ropstvo, lakomost svodnika i štedljivost opreznog oca. Sve te preprjeke najčešće svladava umjesto mladog i lakomislenog mladića njegov snalažljivi i lažljivi rob. Ovi se motivi ponavljaju u raznim spojevima i obradama. Tipične scene i standardne teme nove atičke komedije relativno su malobrojne, pa su stoga i same komedije vjerojatno bile ponešto jednolične, čak i travestije mitskih povijesti, koje su pisci sastavljali bilo neposredno prema mitu, bilo obrađujući tragedije s mitološkom tematikom, najviše one Euripidove. No nova je komedija važne sastavnice preuzela iz tragedije, posebno Euripidove. Od Euripida su komediografi naučili stvarati dobar zaplet, od njega potječe i prolog, kojim se u novoj komediji publika obavještava o prethodnim zbivanjima i koji uglavnom izgovara neka alegorijska osoba, npr. Έλεγχος ("Sramota"), Φόβος ("Strah"), Ἀήρ ("Zrak"), od njega, napokon, potječu i gorka, ironična i tužna razmišljanja o životu i umijeće prikazivanja snažnih emocija na pozornici; zbog svega toga Euripid se može nazvati, ako ne baš ocem, onda svakako pretečom nove komedije.
U ovakvoj komediji izgradnja zapleta i oblikovanje likova nerazdvojno su povezani. Pjesnikova originalnost sastojala se upravo u pronalaženju neočekivanih rješenja i u manevriranju unutar strogih okvira nove komedije, kao i u individualizaciji tipskih likova (starca, mladića, roba, hetere, parazita itd.), osobito u pogledu iskazivanja raspoloženja i emocija. Dok se radnja odvija u nizu vjerojatnih scena (odnosno, publika prihvaća da bi se u istim okolnostima ljudi koje vidimo na sceni vjerojatno ili sigurno i u stvarnom životu ponašali upravo onako kako se ponašaju na sceni), različiti su likovi predstavljeni na takav način da na osnovi onoga što kažu o drugim likovima mi možemo donijeti vrijednosni sud i o njima samima i o tim drugim likovima. Ponekad se iznosi tvrdnja da u djelima nove komedije nema razvoja lika, ali zato se razvija portret koji je predstavljen publici, kao i sustav kontrasta koji izgrađuju i ojačavaju taj lik.
Jedna od glavnih sastavnica Menandrove umjetničke snage je njegova sposobnost preinačiti jednu tipičnu situaciju tako što uvodi neki neobičan kontekst, novu inačicu, neočekivanu dodatnu dimenziju, drukčiju strukturu. To se vidi i po njegovoj obradi tipičnih likova, obično prepoznatljivih od samog početka po maskama, kostimima i čak standardnim imenima: kako se razvija radnja, Menandar ocrtava portret koji pokazuje da ono tipično ipak nije ono što se čini na površini, kako se vidi na primjeru Polemona, Stratofana i Trasonida ― tri lika "hvalisavog vojnika" koja se pojavljuju u "Djevojci s podrezanom kosom", "Sikionjaninu" i "Omraženom čovjeku" ― čiji je tipski lik "hvalisavog vojnika" "(miles gloriosus)" fiksiran, ali je svaki od njih ocrtan kao pojedinac s osobinama koje prije potiču osjećaj simpatije i zanimanja nego superiornosti i poruge. O drugim pjesnicima nove komedije znamo neusporedivo manje nego o Menandru, no moguće je da su i Filemon i Difil imali "opušteniji tradicionalniji i na neki način duhovitiji pristup pisanju", uključujući, na primjer, i duge monologe koje izgovaraju likovi kuhara i parazita. Sudeći po rimskim preradama, Filemon je bio osobito vješt u komponiranju komedija situacije, dok je Difil, sudeći po "Konopcu", volio romantičnu komediju smještenu u udaljene predjele. O tome koliko je važno imati puni kontekst i koliko smo oštećeni činjenicom da raspolažemo samo fragmentima vidi se na primjeru čuvene izrijeke "Koga bogovi vole, umire mlad" (Menandrov fragment 111), koja se citira kao jedna od važnih moralnih sentencija iz antike; no iz konteksta u Plautovoj adaptaciji "(Quem di diligunt, adulescens moritur)" vidimo da te riječi zapravo izgovara rob na račun svog gospodara, starog i još živog.
Kako je krajem antike Menandrov opus izgubljen, suvremena su stoljeća upoznala svijet nove komedije putem Plautovih i Terencijevih prerada. Ideja o zabavnim događajima, izmišljenim ali temeljenim na stvarnom svakodnevnom životu običnih ljudi, pokazala se vrlo plodnom, te je od antike do danas proizvela mnogobrojne izdanke, koji danas, pored drame, uključuju i roman, radio, televiziju i film. Djela ovakve vrste imaju dvije osnovne odlike: s jedne strane, njihovi likovi i zapleti pružaju gledateljima mogućnost bijega u svijet u kojem se njihove želje ostvaruju, a s druge, ta djela u većoj ili manjoj mjeri posjeduju i određeni odgojni ili obrazovni utjecaj.
Komično kazalište.
Dramska nadmetanja.
Drame su se prvobitno prikazivale na tzv. Malim ili Seoskim Dionizijama (Διονύσια τὰ κατ᾽ ἄγρους), koje su se slavile od 8. do 12. posejdona (studeni/prosinac), i to uglavnom u Pireju, ali i u okolnim atičkim demama, npr. u Kolitu (Κολλυτός), Eksoni (Αἰξωνή), Eleusini i Toriku. Kad su ustanovljene Leneje i Velike Dionizije, na Seoskim Dionizijama najvjerojatnije su prikazivani samo reprizni komadi, i to možda bez hora. Na Lenejskom festivalu, koji se održavao od 8. do 12. gameliona (prosinac/siječanj) i koji je ustanovio Pizistrat, isprva su se prikazivale tragedije, ali nakon ustanovljenja Velikih Dionizija na Lenejama su se prije svega prikazivale komedije. Tu su, na primjer, premijerno prikazani "Aharnjani", "Vitezovi", "Ose" i "Žabe". Tragedije su se na Lenejama ponovo prikazivale od 464. pr. n. e. ili, prema drugima, tek od 443. pr. n. e. Pretpostavlja se da je nadmetanje na Lenejama trajalo dva dana, što bi bilo dovoljno za dvije tragične trilogije od dva različita tragičara te za jedno komično nadmetanje, koje je vjerojatno bilo organizirano kao i ono na Velikim Dionizijama. U početku su na Lenejama prikazivani samo novi, premijerni komadi. Strancima, kako se čini, prisustvo nije bilo dopušteno. O organizaciji dramskih nadmetanja na Lenejama brinuo se arhont basileus. Na Velikim ili Gradskim Dionizijama (Διονύσια τὰ ἐν ἄστει), koje su se održavale od 8. do 14. elafeboliona (veljača/ožujak) i koje su ustanovljene nakon perzijskih ratova, prikazivale su se i tragedije i komedije, pri čemu je glavni događaj svakako bilo prikazivanje tragedija. U komičnom nadmetanju natjecala su se prvo tri pjesnika a od 4. stoljeća pr. n. e. petorica pjesnika s po jednom komedijom, pri čemu je do povećanja broja pjesnika možda došlo zbog toga što je nestalo hora kao organskog dijela komada. Organizacija dramskih nadmetanja na Velikim Dionizijama bila je u rukama arhonta eponima. Na Antesterijama, koje su se održavale od 11. do 13. antesterija (siječanj/veljača), komedije se nisu prikazivale, jer se zakon govornika Likurga (τὸν περὶ τῶν κωμῳδῶν ἀγῶνα τοῖς Χύτροις ἐπιτελεῖν ἐφάμιλλον ἐν τῷ θεάτρῳ = "da o svetkovini lonaca treba se održati nadmetanje komičara") odnosio na natjecanje komičnih glumaca, a ne na izvođenje komičnih predstava. Na svim svetkovinama na kojima su održavana dramska natjecanja komedije su prikazivane prije tragedija. Pretpostavlja se da su se na Velikim Dionizijama sve komedije izvodile u jednom danu, nakon čega je tri dana bilo predviđeno za tri tragične tetralogije ― po jedan dan za svaku.
O uspjehu predstava odlučivali su suci koje je arhont postavljao ždrijebom, i to njih petoricu za komediju i najvjerojatnije desetoricu za tragediju. Kao pobjednika suci bi proglasili autora najbolje predstave, ali i njegovog horega i protagonista, a arhont bi najvjerojatnije svu trojicu ovjenčao bršljanovim vijencem, dok bi pjesniku dodijelio i neku novčanu nagradu. O cijelom nadmetanju arhont bi sastavio zapisnik, u kojem bi naveo svoje ime, praznik, imena pjesnika i horega, naslove drama, imena protagonista i sudsku ocjenu; takav zapisnik zvao se didaskalija i čuvao se u državnoj pismohrani. Prikazivani su samo novi komadi, a ponavljanje starijih bila je rijetka iznimka. Ali kad se završilo doba velikih grčkih tragičara, postalo je uobičajeno da se jedna njihova drama prikaže na svakom tragičnom nadmetanju. Takva tragedija u didaskalijama je označena kao "stara" (παλαιά), nasuprot "novoj" (καινή). Na komičnom nadmetanju 345. pr. n. e. spominju se četiri nove komedije; 352. pr. n. e. prikazana je jedna Euripidova tragedija; no što se tiče komedije, tek u 2. stoljeću pr. n. e. nalazimo da je prikazana komedija nekog od starijih komediografa ― Menandra, Posidipa ili Filemona, ali dakako ne Aristofana, čija bi djela imala malo smisla ako bi se izvodila u vrijeme kad više nisu bile među živima osobe koje se u njima kritiziraju. Na osnovi toga se možda može izvesti zaključak da je običaj da se prikazuju drame starijih pjesnika za komediju uveden kasnije u usporedbi s tragedijom.
Glumci.
Broj glumaca bio je ograničen i svi su bili muškarci. U početku je sve uloge tumačio jedan glumac, da bi Eshil uveo drugoga, a Sofoklo trećega glumca. Taj se broj više nije mijenjao ni u komediji ni u tragediji, pa je jedan glumac tijekom predstave prikazivao više uloga, a to je bilo moguće samim tim što su glumci prikazivali i muška i ženska lica i što su nosili maske. Prvi glumac (protagonist) prikazivao je najteže i najzahtjevnije uloge, drugi glumac (deuteragonist) one uloge koje najviše dolaze u kontakt s protagonistom, a treći (tritagonist) neznatnije uloge, uključujući lica koja izgovaraju prolog i ona koja se u tragediji pojavljuju kao "deus ex machina" (θεὸς ἀπὸ μηχανῆς). Glumac je morao biti vješt u deklamaciji i pjevanju i melodramskom prikazivanju, tj. deklamaciji uz pratnju frule, a morao je znati i bar malo plesati. Jampski trimetri su kazivani, a ono što je bilo u drugim metrima, kao i replike koje su izmjenjivali hor i glumci, to se ili pjevalo ili se recitiralo uz frulu.
Maske.
Glumci su na pozornici nosili upadljivu odjeću i obuću te maske ili obrazine ili ličine (πρώσοπα), a sve su se te sastavnice razlikovale u različitim vrstama drame: u tragediji, komediji i satirskoj igri. Maske su u nastarije vrijeme pravljene od kore drveta, a kasnije obično od platna. Na slikama se vidi da su na prednjoj strani imale veliki otvor za usta i dva manja za oči. Razlikovale su se tipične ili karakterne i netipične ili individualne maske. Maske u staroj komediji, ako su i imale periku ili vijenac, uglavnom su ličile na osobe koje su se u predstavi kritizirale, odnosno bile su potreti suvremenika ili su bile načinjene tako da budu što smješnije, odnosno kao karikature. U novoj komediji bile su 43 tipične maske: 8 za starce, 11 za mladiće, 7 za robove, 3 za stare robinje, 14 za mlade robinje. Za maske u srednjoj i novoj komediji Platonije kaže: "Ni maske nisu jednako pravili kao u staroj komediji. U staroj pravili su maske slične onim licima koja su izvrgnuta ruglu, i to zato da bi se lice po sličnosti odmah prepoznalo, prije no što glumac išta kaže. U srednjoj i novoj napravili bi maske namjerno za smijeh (...) trudeći se da ni slučajno ne liče na nekog makedonskog službenika i da ne bi pjesnik pao u sumnju kako se namjerno ruga i tako nastradao. Ta na maskama u Menandrovoj komediji vidimo kakve obrve imaju i kako su im usta iskrivljena: i uopće nisu kao kod ljudi". Maske je pravio "maskar" ili "obrazinar" (σκευοποιός), za kojeg Aristotel kaže: "Za oblikovanje prizora još je važnija vještina obrazinarska nego pjesnička". No jasno je da su, osobito u staro vrijeme, i sami pjesnici bili uključeni u definiranje izgleda maski, a to se vidi i po tome što su se Frinihu i Eshilu pripisivale osobite zasluge za razvitak maski.
Odjeća i obuća.
Odjeću koju su glumci nosili u staroj atičkoj komediji poznajemo kako iz navoda u samim dramama tako i iz slika na vazama, posebno onih iz južne Italije, na kojima su predstavljene flijačke scene, koje su u značajnoj mjeri nalikovale komediji u Ateni. No postoje i atičke vaze, sa scenama iz vremena koje prethodi Aristofanu i svim sačuvanim komičnim fragmentima. I koncept komičnog hora sastavljenog od životinja (ptica, kukaca, riba) stariji je od Aristofana, koji ga je povezivao s Magnetovom starom komedijom. Na jednoj amfori iz sredine 6. stoljeća pr. n. e., koja se čuva u Berlinu, naslikani su frulaš i trojica mladića u oklopu, koja su uzjahala trojicu starijih bradatih muškaraca: atenski vitezovi, nekih 125 godina prije no što će ih Aristofan uporabiti kao komični hor. Mlađi su prikazi frulaša i po dvojice plesača obučenih u kostim pijetla (500.‒480. pr. n. e.), koji su naslikani na jednoj drugoj amfori u Berlinu i na jednom vinskom vrču "(oinochoe)" koji se čuva u Londonu.
Komični glumci bili su obučeni u tradicionalni komični kostim, naprijed s napuhanim jastukom privezanim za trbuh, a iza s golemim jastukom pričvršćenim za stražnjicu, a za muške uloge i s kožnim falusom koji je visio na bedru ispod kratkog ogrtača i koji se, po Aristofanovim riječima, mogao iskoristiti kako bi izmamio smijeh dječaka u publici. Falusni rekvizit bio je od kože, vrha obojenog crveno, a ponekad se kačio i oko vrata. Neka vrsta trikoa ili hula-hopki (σωμάτιον), od kože ili od tkanine, navlačila se preko trbuha i grudi, a bila je toliko skučena da na slikama likovi koji ju nose često izgledaju nagi. Čini se da je taj triko redovno nošen, i nalazimo ga s rupama probušenim u obliku očiju, kao i ukrašenog vezom ili vodoravnim prugama. Ponekad ne prianja uz tijelo, nego pada u naborima. Od druge odjeće koja se nosila uz tijelo, likovi slobodnih ljudi nosili su neku vrstu tunike (ἀμφιμάσχαλος), dok su likovi robova i radnika nosili tzv. eksomis (ἐξωμίς), koji je desnu ruku i rame ostavljao nepokrivene, a nekad i kožuh (διφθέρα ili σπολάς). Hiton se rijetko spominje u Aristofana, ali povremeno se nailazi na neke njegove podvrste (ἡμιδιπλοίσιον, κροκωτίδιον i κροκωτός, koji su nosile žene). Od ogrtača glavni je za muškarce bio himatij (ἱμάτιον), dok su skromnije i jeftinije inačice bile λῃδάριον i τριβώνιον, Udobna kabanica koju su nosili likovi starih ljudi zvala se χλαῖνα, dok je σισύρα bio ogrtač od ovčje kože i također se nosio kao kabanica. Žene su također nosile himatij, čija je podvrsta bio "okružnik" (ἔγκυκλον), možda kružnog oblika. U jednoj sceni "Tesmoforijazusa" vidimo kako žena oblači odjeću ovim redom: triko (σωμάτιον), božurni hiton (κροκωτός), pojas (στρόφιον) i "okružnik" (ἔγκυκλον).
Od pokrivala za glavu u tekstovima se spominje κυνῆ ("kožna kaciga"), dok su slikama predstavljeni najraznovrsnije kape, npr. šešir širokog oboda (πέτασος) na Hermesu. U određenim prilikama na glavu su se stavljali vijenci. Za žene se spominje da na glavi imaju mrežice (κεκρύφαλοι), povezače (μίτραι) i perike (κεφαλαὶ περίθετοι).
Što se tiče obuće, na slikama su glumci uglavnom predstavljeni bosi, ali to je svakako samo zbog nepažnje umjetnikâ. U tekstovima se spominju papuče od crvene kože (ἐμβάδες), zatim "lakonske" (Λακωνικαὶ) za muškarce i "perzijske" (Περσικαὶ) za žene. U specijalnim prilikama glumac je u komediji nosio obuću s veoma visokim drvenim đonom, zvanu koturn (κόθορνος), koja je inače bila uobičajena obuća tragičnih glumaca.
Neka lica u komediji imala su i svoja specijalna obilježja; na primjer, kad Dioniz oponaša Herakla u "Žabama", u ruci drži toljagu i ogrnut je lavljom kožom, dok je na slikama Zeus predstavljen s munjom u ruci. Dakako, groteskni likovi bili su obučeni u jednako groteskni kostim, kao npr. Pseudartabas u "Aharnjanima".
Što se tiče kostima članova hora, čini se da se u staroj atičkoj komediji odjeća sastojala od trikoa (σωμάτιον), hitona (χιτών) i himatija (ἱμάτιον), od kojih se ovaj posljednji skidao prije plesne točke. Naravno, kad je to zahtijevala tematika komada, horeuti su nosili najčudnovatije fantastične ukrase, npr. u obliku osa, ptica, oblaka, žaba: Aristofanove ose same kažu da imaju žalac, a za oblake se doznaje iz sholija da su imali šarene himatije. Dio kostima članova hora bio je, dakako, i falus, ali glumci u novoj komediji više ga nisu nosili. Na nogama su horeuti nosili sandale (σανδαλίσκοι).
U novoj komediji mijenja se groteskni kostim stare komedije i još više se približava odjeći u običnom životu. I dalje se često nailazi na triko (σωμάτιον), ali bez napuhanih jastuka ispod njega, koji su bili karakteristični za staru komediju. Dugi hiton obično nose slobodni muškarci svih uzrasta, parazit te neki robovi, a kratki hiton vojnici i većina robova. Himatij su nosili muškarci iz svih slojeva, pri čemu se njegov donji dio prebacivao preko lijevog ramena. Hlamidu (χλαμὺς), vrstu putne kabanice, nosili su vojnici. Pastirski ogrtač nazvan κοσύμβη vjerojatno je bio neka vrsta marame koja bi se obavila oko tijela ili bi se prebacila preko ramena; ἐγκόμβωμα ili ἐπίρρημα bio je bijeli plašt koji su nosili robovi i zavezivao se tako da je obje ruke ostavljao slobodnim. Na nogama su uglavnom nosili neku vrstu skučenih hula-hopki, a samo rijetko svojevrsne široke hlače. Kuhari su nosili pregaču (διπλῆ). Na slikama su glumci u novoj komediji uglavnom nepokrivenih glava, no vojnik se nalazi s okruglim ravnim šeširom. Na nogama glumci su nosili obuću sa zatvorenim prstima (ἐμβάς) ili pak obuću koja je ostavljala otvorene prste, a nailazi se i na čarape. Likovi žena nosili su hiton koji je dopirao do poda i često se zvao συμμετρία, a preko njega navlačile su himatij. Što se tiče dodatnih rekvizita za pojedine likove, čujemo da su starci imali zakrivljeni štap za šetnju (καμπύλη); seljaci su imali ravnu motku (λαγωβόλον), torbicu (πήρα) i kožnu tuniku; svodnici su imali ravnu palicu koja se zvala ἄρεσκος parazit je imao posudicu s uljem (λήκυθος) i strigil (στλεγγίς), tj. strugalicu za tijelo; vojnik je imao mač.
Kostimi koje su nosili različiti tipski likovi razlikovali su se i po boji. Tako su, prema Juliju Poluku, starci nosili bijelu odjeću, mlađi ljudi (νεώτεροι) crvenu ili tamno ljubičastu (φοινικὶς ἤ μελαμπόρφυρον ἱμάτιον), dok je odjeća mladeži (νεανίσκοι) bila ljubičasta, premda Elije Donat kaže da je bila šarena "(discolor)". Paraziti su imali crne ili sive ogrtače, vojnik purpurnu hlamidu, a robovi i obrtnici bijeli himatij. Starije žene nosile su odjeću tamno plave boje (ἀερίνη) ili boje zelene jabuke (μηλίνη), osim svećenica, koje su se oblačile u bijelo. Svodnice su oko glave omotavale ljubičastu traku. U Ateni je postojao zakon da hetere trebaju nositi odjeću jarkih boja, a na slikama su predstavljene u crvenom ili žutom hitonu i u bijelom ili žutom himatiju. Koketna djevojka (ἅβρα περίκουρος) nosila je bijeli hiton, a heterina služavka (παράψηστον θεραπαινίδιον) hiton boje šafrana.
Hor.
Prema glumcima stajao je hor, koji je bio i jedna od temeljnih sastavnica atičke komedije, a sastojao se od 24 člana, horeuta (χορευταί), koje je predvodio horovođa ili korifej (κορυφαῖος). Za hor se starao horeg, čija se dužnost nazivala horegijom i pripadala je u tzv. liturgije, tj. službe koje je za narod obavljao bogati građanin. Horegija za tragične predstave uvedena je nakon Klistena, a ranije su se o tragičnim horovima brinuli Pizistratidi. A "komičnim pesnicima", kaže Aristotel, "arhont je tek kasno odobrio hor, a njega su ranije činili dragovoljci"; to se dogodilo između 465. i 450. pr. n. e., kad je uvedena scenografija. Arhont je odlučivao kojem pjesniku će se dodijeliti koji horeg kako bi spremio hor. Horeg je morao hor sastaviti, opremiti i pronaći mu frulaše i učitelja koji će ga uvježbati. Demetrije Faleranin ukinuo je sustav horegije 310. pr. Kr. i postavio jednog agonoteta na mandat od godinu dana, koji je za Velike Dionizije prilikom svih nadmetanja vršio funkcije i arhonta i horega.
Publika.
Pravo posjećivati kazališne predstave imali su u Ateni građani, meteci i stranci, a robovi najvjerojatnije samo kao pratitelji svojih gospodara. Postavljalo se pitanje o tome je li ženama bilo dopušteno prisustvovati komičnim predstavama, kao što su svakako mogle prisustvovati tragičnim. Čini se da je zakon dopuštao ženama prisustvo komičnim predstavama, a da su one tu mogućnost i koristile vidimo, na primjer, za staru komediju po jednom stihu u Aristofanovom "Miru", za novu komediju po jednom fiktivnom Menandrovom pismu iz pera Alkifronova, a za rimsko doba po tome što su određena mjesta u Dionizovom kazalištu bila namijenjena svećenicama. Osim toga, tragedija i komedija činile su jedinstveni, povezani događaj, pa je dopusnica za prisustvo tragičnim nadmetanjima prirodno podrazumijevala dopusnicu i za komične predstave. Ali to ne znači da su sve žene i prisustvovale, a može se pretpostaviti da su npr. mnoge djevojke iz uglednih obitelji izbjegavale takve predstave. Da "sve" žene nisu prisustvovale može se možda pretpostaviti na osnovi jednog odlomka iz "Ptica". Dečaci su svakako prisustvovali.
Baština grčke komedije.
Aristofanova politička komedija nije našla neposredne nastavljače u kasnijoj grčkoj komediji, ali se odjeci i utjecaji njegovog djela osjećaju od 16. stoljeća. Andreas Divus preveo je 1528. u Veneciji njegove komedije na latinski, i ti su se prijevodi u doba renesanse čitali diljem Europe. U Francuskoj je Jean Racine napisao svoju komediju "Les Plaideurs" (1668.) inspiriran "Osama", a na Aristofana će se ugledati i Émile Augier, Victorien Sardou, Edmond Rostand i drugi; u Engleskoj Ben Jonson, Francis Beaumont i John Fletcher, te Thomas Middleton, Henry Fielding, sir George Otto Trevelyan i drugi, a u Njemačkoj August von Platen-Hallermünde, Goethe, Ludwig Tieck, Heinrich Hoffmann i Robert Prutz. Goethe, koji je u Aristofana našao topliju i živahniju vrstu komedije od one koju je vidio kod Terencija i Plauta, priredio je kratku dramu "Die Vögel" ugledajući se na "Ptice" i prikazao je u Weimaru. Tijekom 19. i 20. stoljeća Aristofanu su se okretali i konzervativci i revolucionari: Anatolij Lunačarski, prvi sovjetski komesar za kulturu i obrazovanje, izjavio je da će Aristofan uvijek imati svoje mjesto u proleterskom kazalištu, dok su, s druge strane, konzervativni pruski intelektualci Aristofana smatrali duhovitim protivnikom društvene promjene.
Nova komedija, doduše preko Plauta i Terencija, izvršila je snažan utjecaj na europsku književnost, koji je posebno izražen u komedijama Williama Shakespearea, Bena Jonsona, Williama Congrevea i Williama Wycherleya, kao i Molièrea, Goldonija i drugih dramskih pisaca. U krajnjoj liniji, svaka suvremena romantična komedija i komedija intrige duguje mnogo toga senzibilitetu nove atičke komedije.

</doc>
<doc id="505948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505948" title="NK Graničar Šljivoševci">
NK Graničar Šljivoševci

NK Graničar je nogometni klub iz Šljivoševaca u općini Magadenovac, a nedaleko Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Graničar je član Nogometnog središta D. Miholjac te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
U klubu treniraju dvije kategorije: stariji pioniri i seniori.
Stariji pioniri se natječu u Ligi mladeži - pioniri pri NS Donji Miholjac, a seniori u 2. ŽNL Osječko-baranjskoj NS Valpovo- D.Miholjac.
Klub je osnovan 1928. Nogometno igralište se nalazi u centru sela iz društvenog doma.

</doc>
<doc id="505950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505950" title="NK Viktorija Lacići">
NK Viktorija Lacići

NK Viktorija je nogometni klub iz Lacića u općini Magadenovac, a nedaleko Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Viktorija je član Nogometnog središta D. Miholjac te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. Klub je osnovan 1934.
Trenutačno se natječe samo ekipa seniora u sklopu 2. ŽNL Osječko-baranjske Valpovo - Donji Miholjac.
Uspjesi kluba.
Prvaci 3. ŽNL Osječko-baranjske Liga NS Donji Miholjac 2016/17.

</doc>
<doc id="505951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505951" title="Zastava M53">
Zastava M53

Zastava M53 je jugoslavenska strojnica opće namjene kojeg je proizvodila kragujevačka tvrtka Zastava Arms. M53 poznat je i pod nadimkom "Garonja". Nastao je na temelju obrnutog inženjeringa njemačke strojnice MG 42 te je zadržano streljivo kalibra 7.92×57mm Mauser. Zadržane su i ostale značajke njemačkog originala čime je M53 postao njegova identična kopija.
Karakteristike.
Zastava M53 može se montirati na postolje koje se počelo proizvoditi godinu dana prije samog oružja a bilo je predviđeno za njemački MG 42 kojeg je JNA zarobila tijekom 2. svjetskog rata ili dobila od Sovjetskog Saveza. Pri uporabi strojnice montirane na postolje, strijelac mora imati dva pomoćnika. Jedan je zadužen za pridržavanje redenika na putu od kutije do uvodnika (jer se s postolja obično gađa dužim rafalima nego s nožica) a drugi je zadužen za punjenje ispražnjenih redenika i dopremu streljiva (u slučaju da posadi nije dodijeljen donositelj streljiva odnosno treći pomoćnik). 
Spomenuti rat je pokazao da je M53 uz pažljiv odnos prema oružju i upotrebljavanom streljivu, djelovao jednako dobro kao i suvremenije strojnice poput Zastave M84 i PKM-a koji su po svojim taktičko-tehničkim svojstvima većinom bolji od M53.

</doc>
<doc id="505953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505953" title="NK Beničanci">
NK Beničanci

NK Beničanci je nogometni klub iz Beničanaca u općini Magadenovac, a nedaleko Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Beničanci je član Nogometnog središta D. Miholjac te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. Klub je osnovan 1952.
Povijest.
Igranje nogometa u Beničancima počinje još 30- tih godina prošlog stoljeća pod nazivom NK "Jadran". 1952. službeno je osnovan NK "Partizan" koji djeluje do 1972. 1974. klub se reaktivirao pod imenom NK "Ina", a 1998. klub mijenja naziv u sadašnji NK "Beničanci". Trenutačno klub ima u natjecanju samo ekipu seniora u sklopu 3. ŽNL Liga NS D.Miholjac.
Uspjesi kluba.
1964/65. prvaci Općinske nogometne lige D. Miholjac, 1967. i 2008. Kup NS D. Miholjac, 1997./98., 2009./10. i 2017./18.- prvaci 3. ŽNL Liga NS D.Miholjac.

</doc>
<doc id="505955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505955" title="NK Kućanci">
NK Kućanci

NK Kućanci su nogometni klub iz Kućanaca u općini Magadenovac, a nedaleko Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Kućanci je član Nogometnog središta D. Miholjac te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. Klub je osnovan 1963.
Povijest.
Klub je osnovan 1963. pod imenom NK "Budućnost" i postajao je do Domovinskog rata 1991. 1994. klub se je reaktivirao ali pod nazivom NK "Jarak" da bi 2004. promijenio u sadašnji naziv NK "Kućanci". Posljednih godina klub puno ulaže u školu nogometa gdje okuplja puno djece iz sela i okolice.. 
Uspjesi kluba.
2010./11. prvaci 3. ŽNL Osječko-baranjske Liga NS D. Miholjac, 
2021./22. prvaci 3. ŽNL Osječko-baranjske Liga NS Našice 

</doc>
<doc id="505956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505956" title="Guido Usedom">
Guido Usedom



</doc>
<doc id="505960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505960" title="Biološka evolucija">
Biološka evolucija



</doc>
<doc id="505965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505965" title="Al-Jahiz">
Al-Jahiz

Al-Jahiz (Basra, 776. – siječanj 869.) arapski prozni pisac i autor, teolog, polemičar. Najpoznatiji po svom djelu Knjiga o životinjama u kojoj razvija teoriju o porijeklu vrsta, ravno tisuću godina prije Charles Darwin-a.
Životopis.
Ne zna se mnogo o ranom životu Al-Jahiza, ali ono što se zna jest da je rođen u Basri i da je pripadao arapskom plemenu Banu Kinanah. Al-Jahizov djed je prema pisanju nekih znanstvenika podrijetlom iz Istočne Afrike, i potjecao je iz plemena Zanj te je bio odveden u Irak kao rob. Kada je Al-Jahiz bio dječak, on je lovio ribu po kanalima i prodavao ih je da može pomoći pri uzdržavanju svoje obitelji. Imovniske nedaće nisu sprječavale Al-Jahiza u njegovom putu u traženju znanja, i on se sa skupinom dječaka sakupljao ispred glavne džamije u Basri gdje je slušao predavanja iz znanosti, isto tako išao je na predavanja o filologiji, leksikografiji i poeziji. Al-Jahiz je nastavio svoje studije preko 25 godina, kroz koje je skupio znanja o: arapskoj poeziji, filologiji, o povijesti arapa prije islama, povijesti Perzije. Al-Jahiz je također bio vrstan poznavatelj starogrčke znanosti i filozofije, osobito Aristotela preko dobrih prijevoda raznih starogrčkih knjiga na arapskom jeziku koje su bile dostupne za njegovo vrijeme.

</doc>
<doc id="505971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505971" title="NFL sezona 1999.">
NFL sezona 1999.

NFL sezona 1999. je 80. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 12. rujna 1999. Super Bowl XXXIV je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 30. siječnja 2000. u Atlanti u Georgiji na stadionu Georgia Dome sastali pobjednici AFC konferencije Tennessee Titansi i pobjednici NFC konferencije St. Louis Ramsi. Pobijedili su Ramsi rezultatom 23:16 i tako osvojili svoj treći naslov prvaka u povijesti. Ramsima je također to prvi naslov prvaka od preseljenja momčadi u St. Louis iz Los Angelesa 1995. godine. 
Nakon trogodišnjeg prekida, u ligu se 1999. kao 31. momčad vraćaju Cleveland Brownsi. Tako se po prvi put od 1966. dogodilo da liga ima neparan broj momčadi.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505972" title="NFL sezona 1998.">
NFL sezona 1998.

NFL sezona 1998. je 79. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 6. rujna 1998. Super Bowl XXXIII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 31. siječnja 1999. u Miamiju u Floridi na Pro Player Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije i branitelji naslova Denver Broncosi i pobjednici NFC konferencije Atlanta Falconsi. Pobjedom od 34:19 Broncosi su obranili naslov. Broncosima je to također i ukupno drugi naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505973" title="NFL sezona 1997.">
NFL sezona 1997.

NFL sezona 1997. je 78. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 31. kolovoza 1997. Super Bowl XXXII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 25. siječnja 1998. u San Diegu u Kaliforniji na Qualcomm Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Denver Broncosi i pobjednici NFC konferencije Green Bay Packersi. Pobijedili su Broncosi s 31:24 i tako osvojili svoj prvi naslov prvaka u povijesti.
Prije početka sezone 1997., momčad Oilersa se preselila iz Houstona u Texasu u Tennessee. Prvu sezonu su igrali u Memphisu, da bi iduće preselili u Nashville gdje se natječu i danas pod imenom Tennessee Titans.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="505985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505985" title="Moritz Schlick">
Moritz Schlick

Friedrich Albert Moritz Schlick,( 14. travnja 1882. – 22. lipnja 1936.), bio je njemački filozof i fizičar, i duhovni vođa tzv. Bečkog kruga. 
Schlick je između ostalog studirao fiziku u Berlinu, pod Maxom Planckom. Doktorsku dizertaciju je obranio u Rostocku 1911. o pojmu istine u modernoj logici. 
Radio je kao profesor u Rostocku (1917. – 21.), Kielu (1921. – 22.) i Beču (od 1922). Radio je i kao gostujući profesor u SAD-u dva puta, 1929. i 1931. – 32. Ustrijelio ga je jedan njegov student kada je išao na predavanje 1936. u Beču, i nedugo zatim od posljedica ranjavanja umire.
Na Schlicka su u početku utjecali Ernst Mach, Hermann von Helmholtz i Henri Poincaré, a kasnije Rudolf Carnap i Ludwig Wittgenstein. Bio je centralna figura Bečkog kruga i uvelike je pridonio logičkom pozitivizmu.

</doc>
<doc id="505988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505988" title="Imati ili biti">
Imati ili biti

Imati ili biti je ime knjige socijalnog psihologa Ericha Fromma objavljene 1976. u kojoj Fromm pokušava napraviti i objasniti razliku između "imati" i "biti".
Fromm naglašava kako moderno društvo postaje sve više materijalističko i kako osobe više vole "imati" nego "biti". 
On opisuje velika obećanja neograničene sreće, slobode, materijalnog blagostanja i dominacije prirodom. Ove želje dostižu svoj vrhunac početkom industrijskog doba. Mislilo se da će neograničena proizvodnja dovesti do neograničene potrošnje. Ljudska bića, i muškog i ženskog spola, počinju sanjati da će postati Bogovi Zemlje, no to zapravo nije bio slučaj. Velika obećanja propadaju zbog neostvarivih životnih ciljeva, npr. maksimalnog užitka i ispunjavanja svake želje (radikalni hedonizam), zbog egoizma, sebičnosti i ljudske pohlepe. U industrijskom vremenu, razvoj ovakvog ekonomskog sustava nije više bio određen pitanjem što je dobro za čovjeka, već prije što je dobro za ekonomski rast sustava. Tako je ekonomski društveni sustav služio ljudima na način da su njihovni osobni interesi trebali biti naglašeni. Osobe koje su imale neograničene potrebe i želje kao Rimski imperatori, engleska i francuska aristokracija su bili ti koji su najviše profitirali.
Današnje društvo je potpuno odstupilo od svog aktualnog pravca. Materijalistička narav ljudi koji žele "imati" se više razvila nego kod osoba koje žele "biti". Moderna industrijalizacija je dala velika obećanja, no sva ova obećanja su napravljena da bi ona ispunila svoje interese i povećala privatno vlasništvo. U svakom segmentu života ljudi bi trebali više razmišljati kako "biti" dio prirode a ne razmišljati kako "imati" prirodu. Ovo je istina koju ljudi poriču i zbog ovoga moderni ljudi su do kraja izguibili svoje unutarnje ja. Smisao postojanja je bitnija pošto su svi ljudi smrtnici, i posjedovanje materijalnih dobara je beskorisno poslije njihove smrti, zato posjedovanje onog što će se prenijeti u život poslije smrti, biće to što je unutar čovjeka.

</doc>
<doc id="505992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505992" title="Hugo Pohl">
Hugo Pohl



</doc>
<doc id="505993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505993" title="Diferencijalni račun">
Diferencijalni račun

Diferencijalni račun je područje unutar matematičke analize koja se bavi derivacijama i diferencijalima.
Povijest.
Diferencijalni račun je razvijen prvenstveno u 17. stoljeću, čak iako je bio poznat i prije. Djelo Descartesa "La Géométrie" objavljeno 1637. imalo je veliki utjecaj na matematičare i vodilo je vremenom do toga da su Newton i Leibniz neovisno jedan od drugog otkrili vezu između tangente i površine što je položilo osnove modernom integralnom i diferencijalnom računu.

</doc>
<doc id="505996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505996" title="Cao Dai">
Cao Dai

Cao Ðài (također i "kaodizam")(chữ nho: 高台) vijetnamska je religija, osnovana 1920-ih s velikim brojem elemenata posuđenih iz drugih većih religija. Tu su zastupljeni budizam, hinduizam, taoizam, konfucijanizam, kršćanstvo i islam. Osim toga postoje i elementi spiritizma i animizma. Religija se smatra primjerom sinkretizma. 
Naziv religije vodi podrijetlo od tradicionalnog vjetnamskog boga. Osnivač Ngô Văn Chiêu (1878. – 1932.) bio je službenik pri Francuskom kolonijalnom carstvu. Cao Ðài se počinje brzo širiti a računa se da danas ova religija ima oko 2 mil. sljedbenika.
Svetci.
Cao Ðài ima veliki broj svetaca. Među njima su: Brahma, Višnu, Šiva, Konfučije, Buda i Isus čak i Ivana Orleanska, Napoleon I., Victor Hugo, Karl Marx, Louis Pasteur, Sun Jat-sen, Winston Churchill i Che Guevara.

</doc>
<doc id="505998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=505998" title="Fabjan Tomić">
Fabjan Tomić

Fabjan Tomić (Split, 15. lipnja 1995.), hrvatski nogometni vratar koji je trenutno na posudbi u NK Rudešu iz Hajduka. Do 2014. godine jedini su mu nastupi za kadete 2011./12. (24) i juniore 2012./13. (14). Prošao je Hajdukovu omladinsku školu.
Za prvu momčad isprva vrijeme provodi na klupi za rezerve, prvi puta 30. listopada 2013 na Kup utakmici protiv Vinogradara u Mladini (1:3), a prvi službeni nastup zabilježio je 9. ožujka 2014. protiv Istre 1961 u Puli, koja je završila s 1:1, a ulazi kao zamjena ozlijeđenom Stipici u 6. minuti nadoknade prvog poluvremena, a u 83. minuti brani Hajderu i Batarelu. Hajduk je na ovoj utakmici dobio gol iz nepostojećeg jednaesterca skandaloznim suđenjem Frana Jovića, a primio ga je Dante Stipica u 42. minuti.
Sin je Hajdukova vratara Sandra Tomića.

</doc>
<doc id="506002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506002" title="Dante Stipica">
Dante Stipica

Dante Stipica (Split, 30. svibnja 1991.) hrvatski je nogometni vratar koji trenutačno nastupa za poljski nogometni klub Pogoń Szczecin (Ekstraklasa). Prije toga je igrao za bugarsku CSKA Sofiju. Prvi puta službeni nastup ima 13. svibnja 2010. godine protiv danas ugašene sesvetske Croatie u Zagrebu (2:5).

</doc>
<doc id="506003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506003" title="Julia Dujmović">
Julia Dujmović

Julia Dujmović (u medijima Hrvata iz Gradišća) odnosno Julia Dujmovits (Novi Grad, Austrija, 12. lipnja 1987.) je austrijska snowboardašica. U disciplini paralelnog slaloma, Julia je na Zimskim olimpijskim igrama u Sočiju 2014. postala olimpijska pobjednica. Rodom je Hrvatica iz gradišćanskog sela Šeškuta.
2013. je godine bila svjetska doprvakinja u snowboardingu.
2005. su ju gradišćanski športski novinari nominirali za Športašicu ljeta, nagradu koju dodjeljuju najboljoj športašici. U konkurenciji su te godine još bile kickboksačica Nicole Trimmel iz Uzlopa, tenisačica Nikola Hofmanova iz Vorištana, plivačica Anne Wunderlich i judoka Bettina Kainz.

</doc>
<doc id="506004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506004" title="Anke Karstens">
Anke Karstens

Anke Karstens (Berchtesgaden, Njemačka, 13. listopada 1985.) je njemačka snowboardašica. U disciplini paralelnog slaloma, Anke je na Zimskim olimpijskim igrama u Sočiju 2014. postala olimpijska doprvakinja.

</doc>
<doc id="506007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506007" title="Haris Bukva">
Haris Bukva

Haris Bukva (Foča, 15. ožujka 1988.) je austrijski nogometaš bosanskohercegovačkih korijena. Do dolaska u Hajduk igrao u nekoliko austrijskih klubova: SV Pasching (Austrija), FC Wels (Austrija, posudba) SK Austria Kärnten (Austrija), FC Kärnten (Austrija, posudba), LASK Linz (Austrija, posudba), SK Sturm Graz (Austrija).
Prvi nastup za Bile ima u susretu protiv zagrebačkog Dinama u Splitu 14. rujna 2013. koji je pogocima Pašalića u 9. i 69. minuti završio pobjedom Hajduka od 2:0.

</doc>
<doc id="506011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506011" title="Kamnje">
Kamnje



</doc>
<doc id="506012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506012" title="Filip Bradarić">
Filip Bradarić

Filip Bradarić (Split, 11. siječnja 1992.) hrvatski je nogometaš i bivši reprezentativac koji igra na poziciji veznog. Trenutačno je bez kluba.
Klupska karijera.
Prvi službeni nastup u 1. HNL ima 13. srpnja 2013. u dresu Hajduka protiv Zadra u Zadru (1:5) kao zamjena Mujanu. 
Iz Cagliarija je otišao na posudbu u splitski Hajduk. Za njega je krajem 2019. zanimanje pokazao španjolski prvoligaš Celta. Hajduk je tad imao važeći ugovor o posudbi s Bradarićem do kraja sezone 2019./2020., pa je pronađeno kompromisno rješenje u vidu obeštećenja od 500.000 eura plus određene bonuse vezane uz Bradarićeve nastupe tijekom idućih nekoliko mjeseci, u razdoblju dok bude igrao za Celtu. Za Celtu je zaigrao 2020.
Reprezentativna karijera.
U hrvatskoj nogometnoj A reprezentaciji nastupio je 6 puta, a u mlađim selekcijama ima nastupe u dobnim uzrastima do 19 i do 21.

</doc>
<doc id="506013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506013" title="Poplave u Hrvatskoj u veljači 2014.">
Poplave u Hrvatskoj u veljači 2014.

U veljači 2014. područje Karlovačke, Zagrebačke i Sisačko-moslovačke županije pogodile su velike poplave, kakve se ne pamte već dugo vremena. Kombinacija visokih vodostaja, velikih padalina i natopljenog tla dopridonijeli su razmjerima katastrofe. Poplavom su najteže pogođena naselja uz rijeku Kupu, okolica Siska i Petrinje, te Turopolje i gornja Posavina.
Meteorološki uvjeti prije poplave.
Tokom zadnjeg vikenda u siječnju 2014. sjeverozapadna Hrvatska i Gorski kotar doživjeli su obilne snježne padaline. Do 24. siječnja 2014. postaje u Gorskom kotaru mjerile su oko 35 cm snijega, a u nizimski predjelima je palo oko 25 cm snijega. Hladno vrijeme koje je uslijedilo u sljedećih tjedan dana nije dovelo do znatnijeg topljenja snježnog pokrivača. Takvi vremenski uvjeti ostali su sve do početka veljače kada je Gorski kotar pogodila intenzivna ledena kiša koja je padala na visinima od 600 do 800 m. Iznad tih visina padao je snijeg, a ispod kiša. Nakupljanje leda na dalekovodima, kontaktnoj mreži željeznica i granama stabala dovele su do teških materijalnih šteta. Na nekoliko dana je bio obustavljen promet željezničkom prugom Josipdol - Rijeka zbog oštećenja nastalih ledenom kišom. Obilne padaline s početka veljače i zatopljenje koje je uslijedilo dovele su do topljenja snijega, porasta razina rijeka i povećanja natopljenosti tla. Nova ciklona koja je nad naše krajeve došla 9. velječa donijela je obilne oborine. Intenzivna kiša padala je na području Gorskog kotara, a u višim prijedjelima kiša je prešla u snijeg. Tokom tog dana u predjelima oko izvorišta Kupe palo je i 30 litara kiša na kvadratni metar. Karlovačko, Sisačko i Zagrebačko područje dobili su od 5 do 10 litara kiše po kvadratnom metru. Obilne padaline u Gorskom kotaru i topljenje snijega doveli su do još većeg rasta razine Kupe, a slični vremenski uvjeti u Alpama dopridonijeli su rastu razine rijeke Save. Visoka razine Save napunila je oteretni kanal Sava-Odra koji višak vode odvodi u retenciju Odransko polje.
Poplava.
Velikogoričko područje.
Nove rekordne oborine pale su 11. veljače na područje sjeverozapadne Hrvatske. Neka mjesta u zagrebačkom području primila su i preko 80 litara kiše po kvadratnom metru. Obilne padaline uzrokovale su izlijevanje lokalnih vodotoka i kanala, koji zbog zapuštenosti nisu mogli primiti ovako velike količine vode, a voda je poplavila i mnoge podrume. Na Velikogoričkom području izlili su lokalni vodotoci koji su do 12. veljače poplavili mjesta Petrovina, Mraclin, Rakitovec, Ribnicu, a naglo je počela rasti razina vode u rijeci Odri kraj Čičke Poljane. Istovremeno, u noći s 12. na 13. veljače došao je vodeni val Savom iz Slovenije, što je dodatno opteretilo kanal Sava-Odra i retenciju Odransko polje. Voda se do kraja 13. veljače povukla iz naseljenih mjesta.
Karlovačko područje.
Prethodne padaline i visoke temperature za ovaj dio godine podigle su razinu Kupe na rekordne razine. Posebno je bilo ugroženo Karlovačko područje i tok Kupe nizvodno, prema Sisku. U noći s 12. na 13. veljaču Kupa je dosegnula vodostaj kakav nije zabilježen već 40 godina, od +827 cm, a Korana je bila na +821 cm. Visoke vode, namočeni nasipi i nedovršeni sustav obrane od poplave uzrokovali su plavljenje naselja Brodarci, Hrnetić, Drežnik, Mekušje, Logorište, Gradac, Koritinja i Šišljavić na karlovačkom području. Velike količine vode na pojedinim lokalnim prometnicama dovele su do njihova zatvaranja.
Rijeka Radonje poplavila je oko 150 kuća u Vojniću i dijelove okolnih sela Živkovića Kosa i Okić. Rijeka Glina izlila se u Topuskom, zbog plavljenja državna cesta Glina - Gvozd bila je zatvorena za sav promet.
Do 14. veljače opao je vodostaj rijeka na karlovačkom području i neposredna opasnost od novih poplava je prestala. Župan Karlovačke županije, Ivan Vučić, proglasio jer tog dana elementarnu nepogodu za područje grada Karlovca i Vojnića zbog poplava u periodu od 12. veljače na dalje. Do 22. siječnja prijevaljena je šteta u iznosu od 29 milijuna kuna.
Pokupska dolina.
Rekordni vodeni val rijeke Kupe poplavio je mnoga sela u Pokupskoj dolini. Vodeni val je najteže pogodio Gladovec Pokupski i zaselak Kauriće. Zbog poplavljene ceste stanovnici sela Auguštanovec i Lijevi Degoj bili su odsječeni od svijeta.
Sisačko područje.
Vodeni val je najteže pogodio mjesta Stari Brod, Letovanić i Žažinu, a visok vodostaji lokalnih kanala i rječica poplavili su dijelove naselja Dužica i Lekenik. Voda je do 12. veljače poplavila desetke obiteljski kuća, a počela je rasti opasnost zaobalnih voda. Naime, zbog visokih vodostaja rijeka lokalni vodotoci ne mogu utjecati u njih već se voda vraća prema izvorištu. Ribnjak kraj Letovanića prijeto je izljevanjem, ali provodobnom intervencijom je spriječena katastrofa. Voda je poplavila oko 80% Letovanića. U jednom periodu razmatrala se i evakuacija stanovništa, ali se na kraju od toga odustalo kako bi se izbjegla panika stanovništva. Poplave vode zagadile su bunare što je dodatno otežalo situaciju stanovništvu poplavljenih naselja.
Zaobalne vode najviše su zaprijetile Sisačkim predgrađima Žabno, Staro Pračno, Odra Sisačka i Selima. U pomoć poplavljenim područjima poslano je više stotina pripadnika Hrvatske vojske. Samo 14. veljače 800 poziva je upućeno službama na broju 112. Državna cesta Sisak - Popovača na nekim mjestima je potopljena te je stoga zatvorena za promet. Dio vode puštan je u retenciju Lonjsko polje, a poplavljene su i oranice u Posavini kako bi se smanjio pritisak vodenih valova na poplavljena područja. Na sisačkom području podijeljeno je 700 000 vreća i oko 10 000 kubnih metara pijeska za izgradnju zečjih nasipa.
U Petrinji se izlila rijeka Petrinjčica i pritom ugrozila između 500 i 700 objekata u samoj Petrinji, te prigradskim naseljima Mošćenica i Nova Drenčina. Voda je prišla na samo 100 metara od središta Petrinje. Selo Mala Gorica do 18. veljače je gotovo u cijelosti poplavljeno.
Spajanje vodenih valova Kupe i Save ugrozila je naselja nizvodno od Siska. Situacija je 24. veljače najkritičnija bila u selu Trebež.
Čička Poljana i Posavina.
Visok vodostaj Kupe i nedovršeni kanal Sava-Odra omogućili su rast razine zaobalnih voda na području Čičke Poljane. Rijeka Odra porasla je s uobičajene razine vode od +65 cm na preko +346 cm. Do 21. veljače više od polovice Čičke Poljane bilo je poplavljeno. Do potopljenih dijelova sela može se doći samo čamcima, a voda je na pojedim mjestima duboka i 70 cm. Dodatna kiša koja je padala samo dodatno otežava situaciju.
Zaobalne vode zaprijetile su selima Orle, Veleševec, Ruča, Suša i Martinske Vesi. Manji broj kuća poplavljen je u tim mjestima, ali situacija do 22. veljače nije bila toliko kritična kao u Čičkoj Poljani. Situacija se dodatno pogorašala tokom vikenda 22. i 23. veljače kada je vodostaj Odre dosegnuo +356 cm, što je oko 30 cm više od zadnje poplave u travnju 2013. i oko 50 cm manje od katastrofalne poplave iz 2010. Vremenske prilike su se konačno popravile 24. veljače i počeo je opadati vodostaj Save kod Crnca, što je dovelo do prestanka rasta razine vode u Čičkoj Poljani i njene stagnacije.
Između sela Drnek i Veleševec došlo je do procjeđivanja nasipa na nekoliko mjesta i ta kritična mjesta su sanirana folijama i zečjim nasipima. Cesta u selima Ruča i Suša zbog poplavljenosti je zatvorena za promet i sav promet je preusmjeren na servisnu cestu uz savski nasip.
Do 3. ožujka 2014. vodostaj Odre je pao za 50 cm i veliki dio vode se povukao. Objekti u Čičkoj Poljani nisu više bili poplavljeni, ali voda je ostala ležati na dvorištima, poljima a još uvijek je blokirala i prometnicu prema Kučama. Proglašena je elementarna nepodoga za sela Čičku Poljanu, Buševec, Ogulinec, Mraclin, Rakitovec, Turopolje, Kuče, Jagodno, Ribnicu i Petrovinu.
Zagrebačka županija.
Velike oborine preopteretile su lokalne vodotoke na Vrbovečkom području. Voda je naglo poplavila naselja Luka, Brčevec i Lonjicu. U jednom trenutku voda je zaprijetila trafostanici čije bi poplavljivanje ostavilo građane Vrbovca bez električne energije.
Nabujala Lonja poplavila je i neke niže ulice u Ivanić Gradu.
Župan Stjepan Kožić proglasio je 17. veljače elementarnu nepogodu za dijelove grada Velike Gorice, Vrbovca, općine Rugvica i Pokupsko.
Nabujali potok Vrapče 11. veljače izlio se u donjem dijelu toka, malo prije ušća u Savu. Nabujala voda zaprijetila je zgradama okolnih naselja i potopila dio rekretivnog centra Jarun.
Klizišta.
Kiše su uzrokovale pojavu mnogih klizišta koja su zaprijetila stambenim objektima i prometnicama. Najteža situacija je u Zagrebu, u podsljemenskoj zoni i Vukomeričkim Goricama, posebice na području općine Kravarsko gdje se aktiviralo klizište na groblju.

</doc>
<doc id="506016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506016" title="Amelie Kober">
Amelie Kober

Amelie Kober (Bad Aibling, Njemačka, 16. studenog 1987.) je njemačka snowboardašica.
Na Olimpijadi u Torinu 2006. bila je najmlađa natjecateljica u disciplini paralelnog veleslaloma. Ondje je unatoč lošem rezultatu u četvrtfinalu uspjela uhvatiti priključak te se plasirati u polufinale i samo finale, osvojivši srebro.
U disciplini paralelnog slaloma, Anke je na Zimskim olimpijskim igrama u Sočiju 2014. osvojila brončanu medalju.
Privatni život.
Tijekom interviewa kojeg je dala nakon polufinala na Olimpijadi u Vancouveru 2010., Amelie je objavila vijest da je trudna i da će zbog toga propustiti sezonu.
Amelie Kober radi kao policajka.

</doc>
<doc id="506019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506019" title="Žan Košir">
Žan Košir

Žan Košir (Kranj, Slovenija, 11. travnja 1984.) je slovenski snowboarder. Na Olimpijadi u Sočiju 2014., Žan je osvojio srebro u paralelnom slalomu i broncu u paralelnom veleslalomu.

</doc>
<doc id="506022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506022" title="32. zagorska divizija NOVJ-a">
32. zagorska divizija NOVJ-a

Tridesetdruga zagorska divizija NOVJ-a formirana je 12. prosinca 1943. godine na području Kalničkog gorja od brigada „Braća Radić“ i „Matija Gubec“. Na dan formiranja imala je 1764 borca naoružana s 992 puške, 62 puškomitraljeza, 14 mitraljeza, 24 automata, 5 minobacača i 3 protutenkovska topa. Do 19. siječnja 1944. bila je pod zapovjedništvom Štaba Druge operativne zone Hrvatske, a zatim u sastavu Desetog korpusa NOVJ-a. 
Borbeni put divizije.
U siječnju 1944. divizija je djelovala u Hrvatskom zagorju protiv dijelova Pavelićevog tjelesnog zdruga i Zagrebačke posadne bojne. Posebno teške borbe vodila je 4. siječnja tijekom zauzimanja Gornje Batine i Beleca i 6.—9. siječnja oko Zlatara, a zatim, tijekom ustaške operacije „Dubrovnik“ (oko 1700 ustaša Poglavnikovog tjelesnog zdruga), u pokretu za Kalnik, kod Novog Marofa i Varaždinskih Toplica (21.—22. siječnja). Početkom veljače, jake ustaške i domobranske snage napale su slobodni teritorij Kalnika i do 12. veljače, unatoč upornim borbama 32. divizije i Kalničkog partizanskog odreda, zauzele Koprivnicu, Ludbreg, Ivanec, Pitomaču i više drugih mjesta. Do kraja veljače, postrojbe divizije čistile su od ustaša i domobrana sela u Podravini i onemogućavale popravak pruge Križevci—Koprivnica. Poslije borbi oko Ludbrega 22./23. veljače, sela Subotice 25. veljače, Koprivnice 29. veljače, na padinama Kalničkog gorja 4. i 5. ožujka, divizija se prebacila na Bilogoru, odakle je noću 12./13. ožujka započeo njezin pokret preko Moslavine i Kalnika u Hrvatsko zagorje, vodeći uz put borbe protiv dijelova njemačke Prve kozačke konjičke divizije i domobranskog Prvog gorskog zdruga.
Krajem ožujka, divizija je dobila zadatak da s Prvom brigadom 33. divizije i Zapadnom grupom NOP odreda Desetog korpusa NOVJ-a razbije neprijateljeva uporišta i mobilizira nove borce u Hrvatskom zagorju i Prigorju. Operirajući na dohvatu Zagreba, te postrojbe vodile su teške borbe s ustaškim i domobranskim snagama, 28. ožujka oko uporišta Đurmanca i Žutnice, u travnju u rajonu Zlatara, kod Tuheljskih Toplica, Klanjca, Belca, Purge, Martinšćine, Budinšćine, Podruta, Zajezde i zauzele više neprijateljevih uporišta. Postignuti uspjesi omogućili su mobilizaciju novih boraca u Zagorju i formiranje Prve zagorske brigade (10. svibnja). U nastojanju da povrate izgubljena uporišta, Prva ustaška pukovnija Pavelićevog tjelesnog zdruga iz Novog Marofa, Svetog Ivana Zeline, Zlatara i Ivanca napala je 15. svibnja 32. i dijelove 33. divizije koji su se poslije dvodnevnih borbi (15.—16. svibnja) kod sela Huma, Hrašćine, Trgovišća, Breznice, Vinična i drugih mjesta prebacili preko Kalnika i Bilogore u Moslavinu. Poslije neuspjelog napada na Veliko Trojstvo 25. svibnja, divizija se prebacila na Kalnik, a od polovine lipnja ponovno je operairala na području Bilogore i krajem lipnja na Kalniku. U međuvremenu, u drugoj polovini lipnja, vodila je borbe kod Stare Rače, Dautana, Severina, Orovca, Hudovljana i Velikih Sredica. Od 28. lipnja do 2. srpnja odbila je napad jakih ustaških i domobranskih snaga i prodrla u Podravinu. U srpnju i kolovozu ponovno je operirala na Bilogori i u Moslavini.
Vezano uz opću naredbu Vrhovnog štaba NOV-a i POJ-a od 17. kolovoza za rušenje komunikacija, 32. divizija je početkom rujna usmjerila svoje djelovanje na prugu između Zagreba i Varaždina. Tijekom 2. i 4. rujna, porušila je 12,5 km pruge. Istakla se, također, noću 7./8. rujna u napadu na domobransko uporište Sveti Ivan Zelina, 13./14. rujna sudjelovala u napadu na Križevce, od 26. do 27. rujna u borbama kod Velike Črešnjevice, 5. listopada u zauzimanju Pitomače, 10. listopada razbila je dijelove Šestog ustaškog zdruga kod Gornjih Mosta. U sastavu Desetog korpusa sudjelovala je od 14. do 16. listopada u neuspjelom napadu na ustaško-domobransko uporište Koprivnicu, a zatim je upućena u Hrvatsko zagorje, gdje je do sredine studenog napadala ustaško-domobranske posade i rušila prugu Varaždin—Zabok. Zauzela je 3. studenog Trgovišće i Hrašćinu, 7./8. studenog vodila oštre borbe kod Donje Zeline; a od polovine studenog rušila je prugu između Zagreba i Dugog Sela i Zagreba i Križevaca. U njenom sastavu formirana je 19. studenog 1944. godine brigada „Mihovil Pavlek Miškina“, kao njezina Treća brigada. Tada je 32. divizija imala 3450 boraca naoružanih s 1380 pušaka, 146 automata, 129 puškomitraljeza, 25 mitraljeza, 16 minobacača, 11 protutenkovskih pušaka i 12 bacača „John Bull”.
Postrojbe 20. pukovnije Prve domobranske divizije i dvije satnije Prvog ustaško-domobranskog posadnog zdruga iz Križevaca, Gornje Rijeke, Svetog Ivana Zeline i Vrbovca napale su 28. studenog 32. diviziju na prostoru Zaistovec, Preseka, Slatina. Pošto se s divizijom nalazio zbjeg naroda iz Hrvatskog zagorja, bolnica s ranjenicima, radio i skladišta, ona je bila prisiljena da se noću 28./29. studenog prebaci prvo u rajonu Buzadovac, Cigovec, Remetinec, a početkom prosinca i okolinu Đurđevca i Novigrada Podravskog. U prosincu 1944. i siječnju 1945. godine, divizija je sudjelovala u sastavu Desetog korpusa u borbama za Virovitički mostobran. Tijekom 10. i 11. prosinca vodila je žestoke borbe kod Ždale, 18. prosinca kod Kalinovca, 20. i 25. prosinca kod Kloštra Podravskog i Prugovca, 6. siječnja 1945. kod Špšić-Bukovice, Lozana i Starog Gradca, 8. siječnja kod Pitomače. U sastav divizije ušla je 11. veljače 1945. godine Prva zagorska brigada, kao njena Četvrta brigada. 
Postrojbe 32. divizije su 13. veljačea odbile napad dijelova njemačke Prve kozačke konjičke divizije kod Donje Rašenice i Bastaja, noću 3./4. ožujka zauzele Bulinac, od 8. do 17. ožujka vodile žestoke borbe u Moslavini, 2. travnja odbile napad domobrana kod Bereka. U drugoj polovici travnja i prvoj polovici svibnja postrojbe divizije sudjelovle su u oslobođenju Podravine, Bilogore, Kalnika i Hrvatskog zagorja. Krajem travnja 1945. divizija je imala četiri brigade s ukupno 3527 boraca. Od naoružanja je imala 1896 pušaka, 269 automata, 235 puškomitraljeza, 16 mitraljeza, 39 minobacača i 4 protivtenkovske puške.

</doc>
<doc id="506023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506023" title="Žoharaši">
Žoharaši

Žoharaši (Dictyoptera; od starogrčkog "diktuon" "mreža" + "pteron" "krilo") je nadred kukaca koji uključuje dva reda: Termite, žohare (red Blattaria), te bogomoljke.

</doc>
<doc id="506025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506025" title="Cvrčci">
Cvrčci

Cvrčci (Auchenorrhyncha) je podred kukaca polukrilaca (Hemiptera). Sastoji se od 2 infrarazreda: Cicadomorpha i Fulgoromorpha.

</doc>
<doc id="506026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506026" title="Cicadomorpha">
Cicadomorpha

Cicadomorpha su infrared kukaca. Najpoznatija porodica unutar ovog reda su cvrčci (Cicadoidea).

</doc>
<doc id="506027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506027" title="Četvrta dalmatinska brigada NOVJ-a">
Četvrta dalmatinska brigada NOVJ-a

Četvrta dalmatinska brigada NOVJ-a utemeljena je 6. siječnja 1943. godine u selu Šošićima na Biokovu, od bataljuna „Vid Mihaljević“ i novih boraca s područja Makarske, Brača, Hvara i Korčule. Imala je štab brigade, 4 bataljuna i prištapske postrojbe s ukupno 822 borca. Bila je pod zapovjedništvom štaba 4. Operativne zone Hrvatske do 12. veljače 1943. godine. Od utemeljenja Devete dalmatinske divizije pa do kraja rata Četvrta dalmatinska brigada bila je u njezinom sastavu.
U bici na Neretvi vodila je borbe na području Imotskog, Posušja i Širokog Brijega. Tijekom prelaska Neretve i Prenja 9. divizija bila je zadužena za prijevoz i osiguranje Centralne bolnice NOVJ-a. Tom prilikom cijela je divizija, uključujući i Četvrtu dalmatinsku brigadu zahvaćena tifusom.
Četvrta dalmatinska brigada bila je razvojačena 12. travnja 1943. u Nevesinju. Njenim ljudstvom uglavnom je bila popunjena Treća dalmatinska brigada NOVJ-a. Ponovo je utemeljena kao potpuno nova brigada pod istim nazivom 12. rujna 1943. u okolini Splita. Budući da su ju većinom činili borci iz Splita, od tada je bila poznata i pod nazivom Četvrta splitska brigada.
U sastavu svoje 9. divizije sudjelovala je u borbi protiv njemačkih snaga tijekom obrane Splita. Tijekom studenog i prosinca istakla se na pravcima njemačkog nastupanja, tijekom operacije Ziethen. Tijekom Desanta na Drvar, brigada je sudjelovala u oštrim borbama. Također je sudjelovala u borbama za oslobođenje Livna, Duvna i Posušja. Istakla se u Kninskoj i Mostarskoj operaciji.
U Tršćanskoj operaciji napredovala je kroz Istru i oslobodila Plomin, Labin, Rašu i druga mjesta i sudjelovala u uličnim borbama za Trst.
Četvrta dalmatinska brigada odlikovana je Ordenom zasluga za narod sa zlatnom zvijezdom i Ordenom bratstva i jedinstva sa zlatnim vijencem.

</doc>
<doc id="506028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506028" title="Treća dalmatinska brigada NOVJ-a">
Treća dalmatinska brigada NOVJ-a



</doc>
<doc id="506030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506030" title="Peta dalmatinska brigada NOVJ-a">
Peta dalmatinska brigada NOVJ-a

Peta dalmatinska brigada NOVJ-a formirana je 3. veljače 1943. godine u Bosanskom Grahovu, u jačini od 4 bataljuna. Njezin sastav činili su Prvi bataljun (Dinarski), Drugi bataljun (Kninski), Treći bataljun (Primorski) i Četvrti bataljun (Mosorski). Brigada je u trenutku formiranja imala ukupno 550 boraca. Bila je podvrgnuta zapovjedništvu štaba 4. Operativne zone Hrvatske do 12. veljače 1943. godine. Od formiranja Devete dalmatinske divizije do 12. travnja 1943. Peta dalmatinska brigada bila je u njezinom sastavu.
U bitci na Neretvi vodila je borbe na sektoru Imotskog, Posušja i Širokog Brijega. Pri prelasku Neretve i Prenja 9. divizija bila je zadužena za transport i osiguranje Centralne bolnice NOVJ-a. Tom prilikom je cijela divizija, uključujući i Petu dalmatinsku brigadu bila zahvaćena tifusom.
Peta dalmatinska brigada bila je rasformirana 12. travnja 1943. u Nevesinju, Njezinim dotadašnjim borcima uglavnom je bila popunjena Treća dalmatinska udarna brigada NOVJ-a. Ponovno je formirana kao potpuno nova brigada pod istim nazivom 13. kolovoza 1943. u selu Plavnom kraj Knina od postrojbi Kninskog sektora. U to je vrijeme imala oko 1300 boraca. U početku je nazivana Kninskom brigadom, a bila je poznata i pod nazivom Prva brigada Devetnaeste divizije NOVJ-a.
Od formiranja 19. divizije pa do kraja rata Peta dalmatinska brigada borila se u njezinom sastavu. Tijekom rujna 1943. sudjelovala je u razoružavanju talijanskih trupa u sjevernoj Dalmaciji i borbama protiv njemačke 114. lovačke divizije. U sastavu svoje divizije ulagala je velike napore da održi slobodni teritorij i važne puteve za snabdjevanje u sjevernoj Dalmaciji, odolijevajući znatnoj koncentraciji osovinskih trupa i čestim ofenzivnim pokušajima.
U prosincu 1943. Peta dalmatinska brigada nalazila se u obrani slobodnog teritorija u oblasti Bosanskog Grahova od njemačke operacije Ziethen a u veljači 1944. s ostalim postrojbama svoje divizije predstavljala je metu operacije „Emil“ u predjelu Velebita.
Tijekom rujna i listopada 1944. sudjelovala je u ofenzivnim operacijama svoje divizije i u oslobađanju Benkovca. Nakon toga, predstavljala je zapadnu napadnu kolonu i sudjelovala u likvidaciji pokušaja prodora njemačkih snaga iz opkoljenog Knina tijekom Kninske operacije.
Tijekom Ličko-primorske i Tršćanske operacije protiv 15. i 97. njemačkog korpusa 19. divizija predstavljala je središnju napadnu kolonu i bila obvezana da frontalnim napadima lomi otpor utvrđenih neprijateljskih formacija. Tijekom ovih borbi Peta dalmatinska brigada sudjelovala je u oslobađanju Udbine, Senja, Crikvenice, Kraljevice i Sušaka. Posljednja ratna operacija Pete dalmatinske brigade bila je sudjelovanje u opkoljavanju i uništenju 97. njemačkog korpusa kod Ilirske Bistrice.
Kroz brigadu je prošlo oko 4500 boraca, od kojih je oko 900 poginulo. Odlikovana je Ordenom zasluga za narod sa zlatnom zvijezdom i Ordenom bratstva i jedinstva sa zlatnim vijencem.

</doc>
<doc id="506031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506031" title="Podvrsta (biologija)">
Podvrsta (biologija)



</doc>
<doc id="506032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506032" title="Mačka (rod)">
Mačka (rod)



</doc>
<doc id="506033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506033" title="Detektor laži">
Detektor laži



</doc>
<doc id="506038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506038" title="Hugo von Habermann">
Hugo von Habermann

Hugo Edler von Habermann (Troppau, 5. rujna 1862. – Zwettl, 23. listopada 1935.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 5. pješačkom divizijom i XI. korpusom na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Hugo von Habermann je rođen 5. rujna 1862. u Troppau. Od travnja 1909. obnaša dužnost načelnika stožera X. korpusa koju dužnost obnaša dvije godine, do ožujka 1911. godine. Čin general bojnika dostigao je u svibnju 1911., dok je u čin podmaršala promaknut u kolovozu 1914. godine.
Prvi svjetski rat.
U studenom 1914. postaje zapovjednikom 5. pješačke divizije zamijenivši na tom mjestu Karla Scottija. Navedena divizija ušla je u sastav Armijske grupe Pflanzer-Baltin, te potom u sastav 7. armije u sastavu kojih sudjeluje u Karpatskim operacijama, te ofenzivi Gorlice-Tarnow. Habermann 5. pješačkom divizijom zapovijeda do srpnja 1916. kada tijekom Brusilovljeve ofenzive od smijenjenog Ignaza von Korde preuzima zapovjedništvo nad XI. korpusom. U studenom 1917. unaprijeđen je u čin generala topništva.
Habermann XI. korpusom zapovijeda do travnja 1918. kada je korpus rasformiran, nakon čega postaje zapovjednikom novoformiranog 7. Glavnog zapovjedništva "(Generalkommando 7)". Ubrzo međutim, u lipnju 1918., i navedeno glavno zapovjedništvo je rasformirano, te je na osnovi jedinica koje su ga činile ponovno formiran XI. korpus čijim je zapovjednikom ponovno imenovan Habermann. Sa XI. korpusom koji je ušao u sastav Istočne armije sudjeluje u okupaciji Ukrajine, te istim zapovijeda sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Habermann je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 23. listopada 1935. u 74. godini života u Zwettlu.
Vanjske poveznice.
 Hugo von Habermann na stranici Axis History Forum

</doc>
<doc id="506039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506039" title="Habermann Hugo">
Habermann Hugo



</doc>
<doc id="506040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506040" title="Hugo Habermann">
Hugo Habermann



</doc>
<doc id="506041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506041" title="Spiritus asper">
Spiritus asper



</doc>
<doc id="506042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506042" title="Spiritus lenis">
Spiritus lenis



</doc>
<doc id="506044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506044" title="Airbus A400M">
Airbus A400M

Airbus A400M je četveromotorni, turbo- propelerski vojni transportni zrakoplov. Dizajnirala ga je Airbusova vojna podružnica - Airbus Military kao taktički zrakoplov sa strategijskim sposobnostima. Prvi let ovog zrakoplova dogodio se 11. prosinca 2009. iznad Seville, Španjolska.
Do sada je osam država za potrebe svojih oružanih snaga naraučilo ukupno 174 primjerka A400M zrakoplova. Prvi A400M je isporučen Francuskoj u kolovozu 2013.
Razvoj.
Airbus A400M je dizajniran tako da znatno poveća kapacitet tereta i doseg zrakoplova u odnosu na starije verzije Hercules i Transall zrakoplova. Prostor za teret je dugačak 17,71 m te 4 m širok i 3,85 m visok. Poput svih ostalih Airbus zrakoplova, A400M ima sustav upravljanja fly-by-wire te digitalne instrumente upotpunjene zaslonima u boji (glass cocpit). 
U svibnju 2003. je osam zemalja (Francuska, Njemačka, Italija, Španjolska, Ujedinjeno Kraljevstvo, Turska, Belgija i Luxemburg) potpisalo ugovor o kupnji 212 zrakoplova. Italija se kasnije povukla iz projekta a JAR se priključio. 
Zrakoplov se sastavlja u španjolskom gradu Seville, a u planu je da kapacitet bude 30 zrakoplova godišnje.
Krila A400M su izrađena od karbosnkih vlakana. Na svakom krilu su po dva turboproplelerska motora koja se okreću u suprotnim smjerovima.

</doc>
<doc id="506045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506045" title="John Kerry">
John Kerry

John Forbes Kerry (, 11. prosinca 1943.) američki je ratni heroj, odvjetnik i političar.
Životopis.
Rođen je 11. prosinca 1943. godine u Aurori, američka savezna država Colorado. Roditelji su mu bili Richard John Kerry i Rosemary Isabel Forbes. Majka je bila u srodstvu s poznatim obiteljima Forbes i Dudley-Winthrop. John ima dvije sestre i brata.
Srednju školu završio je 1962. godine. Zaintersirao se za javne nastupe i politiku. Upisao je političke znanosti na sveučilištu Yale. Tijekom studiranja nijednom nije položio s odličnim uspjehom.
Aktivno je služio vojsku od 1966. do 1970. i primio više odlikovanja, a po povratku je postao poznati antiratni aktivist.
Kao senator je sa svojim timom proveo istragu i razotkrio niz nezakonitosti u postupanju SAD u Nikaragvi a završno izvješće se smatra dokumentom koji je otvorio "ozbiljnu zabrinutost u pogledu zakonitosti postupaka koje su SAD povele u njihovom radu s contrasima u prethodne tri godine".
U njegovoj karijeri u sastavu zakonodavne vlasti SAD-a uglavnom je bio proaktivan, lijevo i liberalno orijentiran. Bio je glasan protivnik Bush-Cheneyjeve iračke politike. U ožujku 2014. godine izjavljuje kako su klimatske promjene postale "diplomatski prioritet prvog reda".

</doc>
<doc id="506046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506046" title="Ivo Jerolimov">
Ivo Jerolimov

Ivo Jerolimov može označavati dvojicu nogometaša hajduka

</doc>
<doc id="506047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506047" title="Ciriaco Pizzecolli">
Ciriaco Pizzecolli

Ciriaco Pizzecolli ili Cirijak Ankonski (Ancona 1391. – Cremona, 1452.) bio je arheolog, navigator, humanist i epigraphist talijanski putnik. On je pozvao "pater antiquitatis" (otac arheologije).
Mnogo je putovao radi trgovine i u potrazi za ostatcima klasične starine ne samo po Italiji nego i po Grčkoj, Aziji i Egiptu. Bio je dvaput i u našim
stranama; kao pomoćnik u trgovačkoj službi svoga rođaka ide u Dalmaciju (1412. – 14.), a drugi put (1432.) pohodi Iliriju i Epir. I tu sakuplja stare novce, rukopise, ispisuje natpise i precrtava stare spomenike. U svom "Itinerariu" (Firenca, 1742.) opisuje putovanje i prilike po dalmatinskoj
obali. Izgorjela je njegova velika epigrafska zbirka Commentari, od koje su se sačuvali samo neki ispisi njegovih znanaca.

</doc>
<doc id="506048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506048" title="Cirijak Ankonski">
Cirijak Ankonski



</doc>
<doc id="506056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506056" title="OGI">
OGI



</doc>
<doc id="506058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506058" title="George Edward Moore">
George Edward Moore

"George" Edward Moore, (London, 4. studenog 1873. – Cambridge, Cambridgeshire, 24. listopada 1958. ), bio je britanski filozof. 
Moore je bio jedan od najutjecajnijih moralnih filozofa 20. stoljeća. Studirao je zajedno s Russellom na sveučilištu u Cambridge tijekom 1890-ih. Objavljuje djelo "Refutation of Idealism" 1902. u kojem se razilazi s hegelskim idealizmom koji je do tada preovladavao u Engleskoj. Iste godine objavljuje i "Principia Ethica". a 1912. "Ethics". Ukratko, njegova etika se može opisati kao neka vrsta utilitarizma (ili možda bolje rečeno konsekvencijalizma).
Moore objavljuje 1925. djelo "A Defense of Common Sense" u kojem prekida radikalnu sumnju koja se može naći kod Descartesa i Humea. Moore priznaje da nikada ne možemo do kraja biti sigurni da je nešto cjelokupna istina, ali da možemo biti sigurni u pojedinačne činjenice kao istinite.
Bio je vrlo iskusan konceptualni analitičar, a utjecao je na mnoge poznate filozofe i matematičare: Russella, Keynesa, Charlie Dunbara Broada, Johna Lairda, Franka P. Ramseya, R. B. Braithwaitea i Susan Stebbing.
Životopis.
Moore je rođen 1873. i odrasta u južnom Londonu. Započinje studij klasičnih jezika na Trinity Collegu 1892. Tamo susreće Russella i Johna Ellisa McTaggarta, koji su utjecali da počne studirati i filozofiju. Završava studij filozofije 1896. s najvišom ocjenom. Godine 1898. dobiva akademsku nagradu što mu omogućava nastavak studija još šest godina.
Godine 1904. seli iz Cambridgea, ali se ponovo vraća 1911. kao učitelj. Izuzev kratkog boravka u SAD-u tijekom Drugog svjetskog rata u Cambridgu provodi cijeli svoj život. Postao je profesor 1925., a u mirovinu odlazi 1939.

</doc>
<doc id="506059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506059" title="Novakova ulica (Zagreb)">
Novakova ulica (Zagreb)

Novakova ulica predstavlja kompleks najamnih vila u centru Zagreba koje od 1930-ih godina projektira prva generacija hrvatskih modernih arhitekata u tzv. internacionalnom stilu prema uzorima velikih arhitekata kao što su Adolf Loos, Walter Gropius ili Le Corbusier. Ansambl gradskih vila u Novakovoj ulici – tri obiteljske kuće i sedamnaest najamnih stambenih zgrada, sagrađen postupno u razdoblju 1931-41. godine je zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske (Z-1544).
Povijesni kontekst.
Za razdoblje između dva svjetska rata može se reći da je pravi početak moderne arhitekture. Nakon rata Europa je razrušena, moral je nizak, a socijalna situacija teška. Velike, stare monarhije su se raspale i nastale su nove države. U projektiranju gradova uzima se u obzir sve više socijalna komponenta. Napuštaju se monumentalni oblici klasicizma i dekorativni elementi secesije koji podsjećaju na prošlost i traže se nova i jednostavnija rješenja. Zbog općeg siromaštva arhitekti napuštaju velike projekte i okreću se manjim projektima za obiteljske i najamne kuće u tzv. internacionalnom stilu.
Suvremeni europski trendovi i počeci moderne u Hrvatskoj.
Već prije Prvog svjetskog rata austrijski arhitekt Adolf Loos radi svoju Kuću Steiner, na kojoj koristi tehničku inovaciju – armirani beton. Njegova arhitektura odlikuje se jednostavnošću i čistoćom oblika. Površina ostaje nedekorirana i raščlanjena samo prozorskim otvorima bez okvira. Taj model preuzimaju i hrvatski arhitekti. Tijekom rata se više ruši nego gradi, no već se prije konačnog završetka borbi javljaju ličnosti koje će imati presudan utjecaj na budućnost hrvatske arhitekture. Godine 1917. u Nizozemskoj se osniva umjetnička grupa De Stijl čiji članovi napuštaju sve ranije tradicije i određuju plohu kao primarni element. Kombinirajući, preklapajući i suprotstavljajući plohe različitih dimenzija stvaraju arhitekturu različitog plasticiteta. De Stijl je imao veliki utjecaj na kasnije arhitekte, uključujući i Waltera Gropiusa, ravnatelja umjetničke škole Bauhaus koja djeluje od 1919. godine. Gropiusova škola od 1923. godine djeluje u Dessau i oko sebe okuplja ne samo arhitekte, već i ostale najvažnije suvremene umjetnike. Za širenje ideja i iskustava moderne arhitekture posebno su bili važni „Međunarodni kongresi moderne arhitekture“ (CIAM) koji se održavaju od 1928. do 1956. godine, a rezultiraju Atenskom poveljom potpisanom 1942. godine. Početak održavanja kongresa CIAM-a označava drugu fazu europske moderne arhitekture kada se konačno odbacuju stare akademske tradicije i monumentalnost te se prednost daje socijalnoj komponenti i racionalizaciji.
Prije Prvog svjetskog rata u Hrvatskoj su se već javile neke ličnosti koje bi mogli nazvati pretečama moderne, od kojih su najvažniji Viktor Kovačić, Edo Šen i Hugo Ehrlich. Unatoč tomu što su školovani u historicističkoj i secesijskoj tradiciji, oni pod utjecajem avangardnih strujanja u Europi mijenjaju i pročišćuju svoj arhitektonski izraz. Rat prekida razvoj nove avangardne arhitekture te prve godine mira još uvijek u tragovima obilježava postsecesijski duh. Tek sredinom 20-tih godina se situacija značajnije mijenja.
Godine 1923. diplomiraju prvi arhitekti na hrvatskom arhitektonskom učilištu, tada se vraćaju bečki i praški đaci, a zamjetno je i povećanje kapitala u Zagreb i druge hrvatske gradove. Sve to uzrokuje pravu graditeljsku ekspanziju. Međuratno razdoblje hrvatske arhitekture najznačajnije je obilježio arhitekt Drago Ibler. Predavač na likovnoj akademiji i poznati arhitekt oko sebe je okupio učenike i suradnike koji će biti presudni za pojavu prave moderne na našim prostorima. Ta grupa je prozvana Zagrebačka škola. Njihova arhitektura je slijedila odrednice postavljene u svijetu prije nekoliko godina – Le Corbusierovog funkcionalizma i Wrightove organičke arhitekture. Iako ne slijede niti jedan određen stil nego se referiraju na razne stilove, njihova arhitektura je nesumnjivo moderna i originalna.
Druga značajna skupina je ˝Zemlja˝, grupacija u kojoj su djelovali razni umjetnici, ˝lijevog socijalnog usmjerenja i izrazita figurativnog izraza˝. U grupaciji Zemlja sudjelovalo je više arhitekata koji su pripadali i Zagrebačkoj školi. Kroz svoja djela umjetnici Zemlje pokazivali su jaku socijalnu komponentu koja je tada postala važna i arhitektima u oblikovanju, ne samo manjih prostora, nego i u urbanizmu. S idejama poteklima iz europskih centara, upotpunjenima senzibilitetom zemljaša, pioniri hrvatske moderne arhitekture počeli su raditi na projektima koji su do današnjih dana sačuvali svoju ljepotu i ˝modernost˝.
Arhitekti i projekti.
Godine 1927. u Stuttgartu je u sklopu izložbe njemačkog Werkbunda izgrađeno radničko naselje Weissenhof. Naselje se sastojalo od dvadeset i jedne zgrade koje je dizajniralo šesnaest europskih arhitekata, među njima Mies van der Rohe, ujedno i vođa projekta, te Le Corbusier. Sve građevine dijele iste stilske karakteristike – pojednostavljene fasade, ravne krovove koji se koriste kao terase, prozorske pojaseve te otvorene, jednostavne interijere. Jedna od značajnijih karakteristika naselja je i da su sve kuće, osim dviju, bijele boje kako bi se još jače naglasila jednostavnost oblika. Iako se u novijim radovima odbacuje teza da je Novakova ulica nastala po uzoru na Werkbund naselja, ipak su sličnosti očite.
U Novakovoj ulici nalazi se dvadeset vila nastalih između 1931. i 1941. godine. Projekte za vile izradilo je petnaest hrvatskih arhitekata: R. Anžel, A. Grgić, A. Kabiljo, S. Löwy, M. Lorber, Z. Pavešić, I. Senk, Z. Vrkljan i M. Strenar s po jednim projektom; dvije kuće je izgradio V. Kovač; tri su rezultat suradnje S. Gomboša i M. Kauzlarića, a čak šest ih je djelo B. Petrovića. Uz te projekte važno je spomenuti dva zajednička neizvedena projekta arhitekata D. Iblera i D. Galića.
Za razliku od Weissenhofa, Novakova ulica nije bila eksperimentalno radničko naselje, nego skupina vila građena za nešto bogatiji sloj društva. Nije postojao jedan vođa projekta koji je birao arhitekte i planove kao u Stuttgartu, nego su vlasnici parcela birali arhitekte i sudjelovali u projektima. Također je svaki projekt morao biti odobren od Odbora za pročelja. Od dvadeset vila, samo dvije su obiteljske kuće, dok su sve ostale najamnog tipa s četiri do sedam stanova. Većina je građena skeletnom konstrukcijom, a ostale imaju sustav zidova i nosivu stubišnu jezgru. Unatoč različitim arhitektima i kod kuća u Novakovoj ulici možemo naći zajedničke karakteristike koje slijede strane uzore. Kuće se u eksterijeru ističu jednostavim stereometrijskim oblicima s istaknutim funkcionalnim balkonima i terasama, dok jednostavnim pročeljima dominiraju vodoravni prozorski pojasevi, a završavaju ravnim krovom. U interijeru se primjećuje tendencija totalnom prostoru što se očituje u povezivanju radne i spavaće sobe sa zonom dnevnoga boravka.
U kontekstu suvremenih europskih i svjetskih trendova, posebno je značajan nerealizirani projekt dvojice arhitekata Iblera i Galića. Projekt terasastog stanovanja nastao je 1933. godine. Niz obiteljskih kuća trebao se pružati prirodnom padinom Novakove ulice od Šalate do Ribnjaka na način da su kuće stepenasto postavljene tako da ravni krov jedne djelomično služi kao terasa druge. Svaka jedinica ima zaseban ulaz i stanari imaju potpunu privatnost u odnosu na druge jedinice. Ovaj projekt je važan, jer je rani primjer terasastog stanovanja u Hrvatskoj. Iako je Ibler već pokušavao raditi u tom stilu u projektu za Vijećnicu na Sušaku, nije uspio uspostaviti takvu ravnotežu u odnosu arhitekture i prirodne padine. Smatra se da ideja o terasasto postavljenim kubusima potječe od A. Loosa koji tu koncepciju primjenjuje već 1920. godine u Beču, a u Hrvatsku dolazi posredstvom njegova učenika Z. Neumanna. Tri godine nakon ovog projekta Ibler je ponovno ponudio jedan terasasti projekt za jednu drugu parcelu u Novakovoj ulici, no ni taj nije prihvaćen. Skupina vila u Novakovoj ulici se kao kompleks ističe integriranošću u prostor. Prateći zavojitost ulice i prirodni nagib terena, vile su ukomponirane u okoliš iskorištavajući potencijale svog položaja. Arhitektonskim, urbanističkim i hortikulturalnim uređenjem stvaraju ˝model dovršenog ambijenta unutar Zagreba˝.
Vila Spitzer.
Najljepši primjer moderne urbane vile iz Novakove ulice nalai se na kućnom broju 15. Vila Spitzer nastala je tijekom 1931. i 1932. godine prema projektu Stjepana Gomboša i Mladena Kauzlarića. Kauzlarić je bio student zagrebačke akademije i predavao mu je Drago Ibler, a bio je i član grupe Zemlja. Dvadesetih godina 20. stoljeća radi s Hugom Ehrlicom, a tridesetih započinje suradnju s Gombošem. U desetak godina zajedničkog rada sudjelovali su na mnogim natječajima i izveli su brojne objekte, od čega 15 vila i kuća.
U Novakovoj ulici izveli su čak tri.
Vila Spitzer je obiteljska kuća, građena na tri etaže. Tlocrt joj je pravokutan, gotovo kvadratan. Ulično pročelje se ističe jednostavnošću – gotovo potpuno zatvoreno, samo je u središnjem dijelu rastvoreno nizom horizontalnih prozora koji se protežu duž čitavog pročelja. Vila zbog ukopanosti u brdo sa stražnje strane ima samo dvije etaže. Na vrhu, kuća završava terasom s betonskim okvirima, u čemu se očituje Le Corbusierov utjecaj. Javlja se ˝ideja triju platformi˝ - ulazne u prizemlju, izlazne sa stražnje strane na prvom katu i terase na vrhu. Jednostavnost eksterijera slijedi i interijeru u kojem se opet primjećuje težnja prema totalnom prostoru. Dnevni boravak dobiva izravan izlaz na terasu, što omogućava neposredan doticaj s vrtom. Današnje stanje vile, nažalost nije originalno. Kasniji vlasnici su zatvorili krovnu terasu i dodali kosi krov. Također, zbog neodržavanja je u lošem stanju. Unatoč tome, ljepota i značaj ove vile za hrvatsku modernu arhitekturu su poznati i priznati.

</doc>
<doc id="506060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506060" title="Popis kraljica Leona">
Popis kraljica Leona

Ovo je popis kraljica Leona, srednjovjekovnog španjolskog kraljevstva. Imena vladarica su podebljana.
!width = "7%" | Slika
!width = "13%" | Ime 
!width = "10%" | Suprug

</doc>
<doc id="506061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506061" title="Stjepan Kljujić">
Stjepan Kljujić



</doc>
<doc id="506073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506073" title="Filozofija matematike">
Filozofija matematike

Filozofija matematike postavlja temeljna pitanja: "što" je to matematika i "kako" se matematika treba koristiti. Postoji veliki broj filozofskih škola koje su pokušale dati odgovor na ova pitanja, a glavne su predstavljene ispod.
Platonizam ili matematički realizam.
Platonizam ili realizam uči da matematika postoji u svom vlastitom svijetu, paralelnom s našim. Lako je zamjetiti da se matematika pojavljuje u skoro svim znanostima. Osnovna misao je da je matematika nešto što "već postoji" i što matematičari istražuju. To se može usporediti s Platonovim svijetom ideja u kojem je naš vlastiti svijet samo sjena očitog. Aksiom unutar realizma je analogan fizičkom svijetu prirodnih zakona.
Problem s ovakvim pristupom je da se mora objasniti u kojem svijetu se matematika nalazi, i kako je ona povezna s našim fizičkim svijetom.
Poznati platonisti ili realisti su Pitagora, Roger Penrose i Kurt Gödel.
Formalizam.
Formalizam uči da matematika u osnovi govori o manipulacijama nizovima informacija, tj. koristi se različitim pravilima kod kojih se mijenjaju simboli prema temeljnim pretpostavkama. Ove temeljne pretpostavke su aksiomi koji se manipulacijom u skladu s određenim pravilima pretvaraju u teorem. Na taj način se matematika može usporediti s igrom, npr. šahom, gdje se figure pomiču u skladu sa strogo određenim pravilima. Formalizam ne postavlja iste zahtjeve kao platonizam: mogu se odbaciti aksiomi i pravila, jer nisu "prirodni zakoni", i ne postoji "perfektna" aksiomska struktura. Unutar formalizma ne postoji dakle čvrsta veza između znanosti i matematike, to je samo slučajnost da ove strukture liče jedna na drugu, i ne postoji nikakav platonski svijet ideja "iza" fizičkog svijeta.
Problemi koje formalizam teško objašnjiva su su Gödelovi teoremi nepotpunosti.
Poznati formalisti bili su David Hilbert i Haskell Curry.
Logicizam ili logistika.
Logicizam ili logistika uči da je matematika isto što i logika i da se može izvesti iz nje. Takvo stajalište podržavali su Bertrand Russell i Alfred North Whitehead u "Principia Mathematica" čiji je krajnji cilj bio ujedinjenje filozofske logike i matematike. Ovakve ideje su danas uglavnom odbačene. 
Spoznajne teorije.
Spoznajne teorije vide matematiku kao unutarnju funkciju ljudske svijesti, što je prirodan slijed naše perceptivne sposobnosti. Može se npr. vidjeti da mozak jako reagira na geometrijske predmete stvorenih ravnim linijama, dok bezoblični predmeti ne daju iste jake reakcije kao što je to bilo u prvom slučaju. Dakle u ovom slučaju spoznajne teorije vide matematiku kao bitno podređenu biologiji. Matematika bi znači tako bila elektrokemijski fenomen u ljudskom mozgu.
Socijalni konstruktivizam.
Socijalni konstruktivizam smatra da se matematika mora promatrati kao socijalni predmet, kao dio društva, i njena unutarnja logika treba slijediti isti obrazac kao i drugi znanstveni procesi.

</doc>
<doc id="506077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506077" title="Filozofija prava">
Filozofija prava

Filozofija prava je pravac unutar filozofije i prava, gdje se studiraju temeljna pitanja: "što je zakon?", "je li moć ista kao pravo?" i "koja je razlika između prava i morala?". Cijeli pravac se dijeli u tri glavna dijela:

</doc>
<doc id="506078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506078" title="Ivo Jerolimov (mlađi)">
Ivo Jerolimov (mlađi)

Ivo Jerolimov, mlađi (Preko 30. ožujka 1958.) hrvatski nogometaš i reprezentativac, obrambeni igrač (centarhalf u Rijeci) i napadač u Hajduku. Profesionalnu karijeru započinje u Rijeci 1978. u koju je došao iz NK Nehaj iz Senja (1976. – 77.), a u Hajduk dolazi 1982. da bi do 1987. za njega odigrao 150 utakmica i postigao 26 golova. Prvi nastup za Hajduk imao je 15. kolovoza 1982. protiv Veleža u Splitu (1:1), a nastupa u početnom sastavu.
Za Rijeku nastupa s ekipom koja osvaja dva trofeja, Kup maršala Tita 1978. i 1979., a u Hajduk već dolazi kao reprezentativac, s kojim opet osvaja Kup maršala Tita 1983/84 i 1986/87.
Svoju nogometnu karijeru završava u belgijskom klubu Cercle Brugge SV (1987. – 1989). Za reprezentaciju Jugoslavije nastupio je na šest utakmica.

</doc>
<doc id="506080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506080" title="Stjepan Jukić-Peladić">
Stjepan Jukić-Peladić

 
Stjepan Jukić-Peladić (Split, 8. siječnja 1935. – Split, 28. rujna 2022.) bio je hrvatski biolog i nogometaš, predsjednik RNK Split 1988. i predsjednik Hajduka od 1990. do 1992.
Životopis.
Stjepan Jukić-Peladić rođen je u Splitu 8. siječnja 1935. Osnovnu školu i gimnaziju pohađao je u rodnom gradu. 
Svoju nogometnu karijeru započeo je 1948. u Hajduku. Za prvu momčad je odigrao jednu utakmicu i to prvenstvenu 15. ožujka 1953. u kojoj je Hajduk igrao 0:0 u gostima sa Spartakom u Subotici.
Godine 1954. prelazi u RNK Split za koji je igrao sve do odlaska na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Beogradu. Od 1957. do 1958. igrao je za Srem iz Sremske Mitrovice. Godine 1960. diplomirao je na beogradskom Prirodoslovno-matematičkom fakultetu. Od 1960. do 1961. igrao je i djelomično trenirao Dubrovnik. 
Godine 1965. magistrirao je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu. Osam godina kasnije doktorirao je na istom fakultetu.
Bio je predsjednik RNK Split 1988. i predsjednik Hajduka od 1990. do 1992. Dok je bio predsjednik Hajduka, Hajduk je osvojio Kup maršala Tita 1990./91., 1. HNL 1992., Hrvatski nogometni kup 1992./93. i Hrvatski nogometni superkup 1992. 
Preminuo je 28. rujna 2022.

</doc>
<doc id="506083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506083" title="Pediculus humanus">
Pediculus humanus

Pediculus humanus je vrsta ušiju koja parazitira na ljudima. Postoje dvije podvrste :

</doc>
<doc id="506085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506085" title="Prave uši">
Prave uši

Prave uši (Anoplura), prije poznata kao Siphunculata, je podred ušiju s oko 500 vrsta. Žive kao paraziti na sisavcima.
Porodice.
Ovo je 15 porodica u podredu Anoplura:

</doc>
<doc id="506086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506086" title="Anoplura">
Anoplura



</doc>
<doc id="506087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506087" title="Siphunculata">
Siphunculata



</doc>
<doc id="506088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506088" title="Echidna">
Echidna



</doc>
<doc id="506089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506089" title="Paklara">
Paklara



</doc>
<doc id="506090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506090" title="Echidna (rod)">
Echidna (rod)

Echidna je rod morskih riba iz porodice Muraenidae. Trenutno je na popisu 11 vrsta.
Vrste.
Pored vrsta nabrojenih dolje, u rod se ponekad ubraja i "Gymnomuraena zebra".

</doc>
<doc id="506092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506092" title="Paleontolog">
Paleontolog



</doc>
<doc id="506093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506093" title="Teodoros Kacanevas">
Teodoros Kacanevas

Teodoros Kacanevas (grč. Θεόδωρος Κατσανέβας, rođen 1947.) grčki je akademičar i osnivač političke stranke Drahme, demokratskog pokreta Pet zvijezda, koju je u svibnju 2013. godine pokrenuo s ciljem da Grčka napusti euro i vrati se drahmi. Bio je zastupnik Panhelenskog socijalističkog pokreta (PA.SO.K) u grčkom parlamentu od 1989. do 2004. godine.
Biografija.
Kacanevas je stekao svoj akademski naziv na Sveučilištu u Pireju. Magistarski stupanj stekao je na Sveučilištu u Warwicku a stupanj doktora znanosti na London School of Economics. Profesor je ekonomije rada na Sveučilištu u Pireju.
Godine 1981. bio je jedan od autora programa prvog kabineta Andreasa Papandreua i isprva je postavljen u Organizaciju za zapošljavanje radne snage (OAED, grč. Οργανισμός Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού; Ο.Α.Ε.Δ.), a 1985. u agenciju za državu blagostanja. Od 1989. do 2004. bio je biran za zamjenika u atenskoj drugoj izbornoj jedinici na listi PASOK-a, a poslije mu je sama stranka službeno zabranila isticanje kandidature.
Papandreuovo naslijeđe.
Do njihova razvoda 2000. godine bio je oženjen za Sofiju, kćer Andreasa Papandreua, bivšeg grčkog premijera. U svojoj poruci, koja je javnosti predočena 13. rujna 1996., Papandreu je opisao Kacanevasa kao "nedaću za obitelj" (grč. όνειδος της οικογένειας) i kazao da je "njegov cilj bio politički naslijediti povijest sukoba Georgiosa Papandreua i Andreasa Papandreua" (Georgios Papandreu bio je Andreasov otac i grčki premijer također).
Teodoros Kacanevas osporava autentičnost ove oporuke i dobio je 2003. godine spor za klevetu koji je pokrenuo protiv Spirosa Karacaferisa, izdavača novina koje su tijekom određena razdoblja 1998. godine svaki dan na naslovnici objavljivale fotografiju Kacanevasa s podnaslovom "nevolja". Presuda u ovom slučaju ipak se ne bavi autentičnošću oporuke.
Budući da se o tome pisalo u Kacanevasovoj biografiji na grčkoj Wikipediji, Kacanevas je pokrenuo proces protiv suradnika i administratora grčke wikipedije pod suradničkim imenom "Diu" i grčkog društva za slobodni softver / softver otvorenog koda (akr. "EELLAK") premda ni jedan nema nadzor nad Wikipedijom. Sudac je naredio administratoru da ukloni spornu informaciju, koju je potom nadomjestio drugi urednik. Administrator je primijetio da su proces i publicitet proizveli Streisandin efekt i da se izvorni grčki članak sad nalazi preveden na mnogim wikipedijama na engleskom, katalonskom, poljskom, jakutskom, francuskom, njemačkom, nizozemskom, španjolskom i talijanskom jeziku.

</doc>
<doc id="506094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506094" title="Henrietta Lacks">
Henrietta Lacks

 
Henrietta Lacks (Roanoke, Virginia, 1. kolovoza 1920. – Baltimore, Maryland, 4. listopada 1951.), Afroamerikanka čije su stanice liječnici uzeli, a da je nisu pitali dopušta li ona to, niti su je obavijestili da to namjeravaju učiniti, te joj nakon zahvata nisu rekli da su joj uzeli uzorke tkiva. Njezine su stanice pokrenule medicinsku revoluciju i multimilijunsku industriju. Nazvane su HeLa (po početnim slovima njezina imena i prezimena) i bile su prva ljudska linija besmrtnih stanica.
Život.
Djetinjstvo.
Henrietta Lacks rođena je kao Loretta Pleasant. Nitko ne zna kako je postala Henrietta. Bila je deveto dijete. Njezina majka Eliza umrla je rađajući deseto dijete. Njezin otac Johnny nije imao strpljenja podizati djecu pa ih je sve odveo u Clover u Virginiju gdje je njegova obitelj obrađivala duhanska polja na kojima su njihovi preci bili robovi. Rođaci su djecu podijelili među sobom. Henriettu, koja je tada imala četiri godine, primio je njezin djed Tommy koji je već podizao jedno unuče koje mu je ostavila jedna od njegovih kćeri zatrudnjevši s čovjekom (Johnny Coleman) koji je prošao kroz grad – Davida. Davida su proglasili mrtvorođenim, ali ga je primalja koja je porodila njegovu majku okupala u toploj vodi i masirala prsa dok nije udahnuo. Kada je Henrietta stigla u djedovu kuću, David je imao devet godina. Henrietta je išla u školu „za obojene“ do šestog razreda. Radila je na poljima duhana, pomagala u kući, pratila djeda na dražbe duhana u South Boston do kojeg bi putovali cijelu noć na kolima punim listova duhana.
Rođenje prvo dvoje djece.
Nekoliko mjeseci nakon Henriettina 14. rođendana rodio se njezin i Davidov sin – Lawrence. Četiri godine poslije rodila im se kći Lucile Elsie. Oboje su rođeni kao i svoji roditelji – na podu kuće. Elsie je na svijet došla vrlo brzo, David je otišao po primanju, a ona je izletjela i udarila glavom o pod. Nagađalo se da joj je zbog tog udarca mozak ostao kao u djeteta. U medicinskim kartonima njezina je dijagnoza opisana kao epilepsija, neurosifilis ili mentalna retardacija. Henrietta i David vjenčali su se 10. travnja 1941. Nastavili su raditi na poljima duhana, a zatim su se preselili u Baltimor.
Preseljenje.
U Turner Stationu otvorena je čeličana Sparrows Point koja je postala najveća čeličana u svijetu, a grad je postao obećana zemlja za crne obitelji s Juga. Rodila je treće dijete – Davida (Sonnyja) (1947.), četvrto – Deborah (1949.) i peto Josepha (1950. u studenome, samo dva mjeseca prije nego što joj je dijagnosticiran rak)
Prvi pregled i dijagnoza.
Dana 29. siječnja 1951. Henrietta je došla u bolnicu "Johns Hopkins", jednu od najboljih bolnica u državi, a koja je izgrađena 1889. kao dobrotvorna bolnica za siromašne i bolesne. Ta je bolnica udaljena 30 km od njihove kuće, ali je David Henriettu dovezao baš tamo jer ni jedna bliža bolnica nije primala "crne" pacijente. "Johns Hopkins" ih je primao, ali su ih odvajali i smještali u posebne odjele. Na pregledu je liječnik otkrio kvržicu veličine kovanice na vratu maternice, uzeo je mali uzorak i poslao ga u histološki laboratorij. Rezultat nalaza bio je: epidermoidni karcinom cerviksa, stadij I.
Liječenje.
Uslijedilo je liječenje. Tada se invazivni karcinom vrata maternice tretirao radijem. Iako ima i korisnih strana, radij uništava sve stanice s kojima dođe u dodir, u velikim dozama može spaliti kožu, izaziva mutacije koje mogu stvoriti rak, a može uzrokovati i smrt. Brackove pločice (nazvane po liječniku koji ih je izumio, a koji je i sam umro od raka najvjerojatnije zbog stalne izloženosti radiju) – platnene vrećice u kojima se nalazio radij zašivale su se za cerviks. Dežurni kirurg dr. Lawrence Wharton ml. koji je trebao izvesti postupak dok je Henriette bila u anesteziji uzeo je tkivo s njezine maternice: jedan uzorak tumora, a drugi zdravog okolnoga tkiva. Uzorci su dostavljeni u laboratorij dr. Georgea Geya. Tada nije bilo potrebno dopuštenje pacijenta za uzimanje njegovih uzoraka niti ga je trebalo obavijestiti da će se njegove stanice koristiti u istraživanjima.
Stanice HeLa.
Dr. George Gey i dr. Richard Wesley TeLinde.
George Gey bio je voditelj istraživanja staničnih kultura u Hopkinsu. On i njegova supruga (Margaret) proteklih su tri desetljeća pokušali uzgojiti maligne stanice izvan tijela nadajući se da bi mogli otkriti uzročnike raka i lijek. Ali većina je stanica brzo umirala, a one koju su preživjele jedva su rasle. Uzimali su sve stanice do kojih su mogli doći. Dr. Richard Wesley TeLinde, jedan od najvećih stručnjaka za rak cerviksa, radio je u to vrijeme u Hopkinsu. Cervikalni karcinom dijeli se na dva tipa: invazivni (koji je penetrirao površinu vrata maternice) i neinvazivni (službeni naziv "carcinoma in situ", koji nije penetrirano površinu vrata maternice). Većina liječnika je 1951. smatra da je invazivan rak smrtonosan, a "carcinoma in situ" da nije pa ga nisu ni liječili. Dr. TeLinde je iznio teoriju po kojoj je "carcinoma in situ" samo rani stadij invazivnog raka. Bio je ismijan u znanstvenim krugovima. Da bi dokazao svoju teoriju trebao je pronaći način kako uzgojiti žive uzorke iz normalnoga cervikalnog tkiva i iz oba kancerogena tkiva da bi mogao usporediti sva tri uzorka. Stoga je svakoj pacijentici koja bi došla na pregled uzimao uzorke te se dogovorio s Geyem: stalna dostava tkiva u zamjenu za mogućnost pokušaja uzgoja nekih stanica. Bilo je to vrijeme kada nitko nije znao što je potrebno za uspješan uzgoj stanica. Mnogi su istraživači godina pokušali dobiti dobar medij za uzgoj stanica. Veliki je problem bila i kontaminacija bakterijama, raznim mikroorganizmima s neopranih ruku, daha, sitne čestice prašine koje su ulazile u stanice i razarale ih. Mery Kubicek, Geyeva pomoćnica preuzela je Henriettine uzorke pažljivo ih izrezala u kvadratiće i stavila na ugrušak pileće krvi, dodala medij za uzgoj, začepila i na epruvetu napisala prva dva slova pacijentičina imena i prezimena, kao i bezbroj puta do tad. Epruvetu je stavila u stroj koji je Gey izmislio i izradio. Gey je smatrao da je rotacija ključna – medij baš kao i krv i tjelesne tekućine mora biti u stalnom pokretu – pa je napravio stroj koji se vrlo sporo vrtio 24 sata na dan.
Rođenje stanica HeLa.
Henrietta je otpuštena iz bolnice s napomenom da ako bude problema, neka se javi na drugi tretman radijem. Za to su vrijeme njezine stanice u Geyevu laboratoriju počele rasti i bujati neviđenom brzinom (i to one kancerogene; stanice uzete s okolnoga tkiva su vrlo brzo umrle). Ostvario se Geyev san o uzgoju prve besmrtne ljudske stanice – o liniji stanica iz jednoga izvornog uzorka koje se stalno dijele, obnavljaju i nikada ne umiru.
Nastavak liječenja i smrt.
Paralelno s obznanjivanjem svijetu velike vijesti da su prvi put uzgojene ljudske stanice izvan tijela, Henrietta se nastavila liječiti. Prognoze liječnika bile su optimistične. Henrietta se dobro osjećala. Ipak liječnici su je poslali na rendgentsko zračenje i na još jedan tretman radijem za slučaj da je još gdje ostala koja kancerogena stanica. Od zračenja koža joj je na trbuhu pocrnjela i bila je opečena. Osim toga muž ju je zarazio gonorejom. Početkom lipnja 1951. stanje joj se pogoršalo. Do tada nitko od njezinih bližnjih i poznanika nije znao da ima rak. Početkom rujna cijelo joj je tijelo bilo puno tumora – na ošitu, mjehuru, plućima, blokirali su joj crijeva, bubrezi su joj otkazivali, stalno joj je bilo mučno, trpila je velike bolove. Umrla je u noći u 12:15 sati, 4. listopada 1951. Pokopana je u neoznačenu grobu blizu svoje majke u Cloveru.
Važnost HeLa stanica.
Nedugo poslije njezine smrti počeli su planovi za izradu tvornice stanica HeLa. Razlog je bilo zaustavljanje dječje paralize. Stanicama HeLa za rast je bila potrebna samo staklena površina. Gey je stanice slao po cijelo zemlji i svijetu u svim prijevoznim sredstvima, na sve načine (čak i poštom - nikada prije stanice nisu slane na taj način) i u svim oblicima (smrznute). Brigu oko stanica preuzeo je centar u Tuskegeeju koji je opskrbljivao laboratorije koji su ispitivali cjepivo protiv dječje paralize – koštale su deset dolara + poštarina. Ubrzo su se počele koristiti u istraživanju svih do tada poznatih bolesti. Bile su dragocjene jer su znanstvenicima omogućavale da na njima izvode pokuse koje bi bilo nemoguće izvesti na ljudima. HeLa stanice bile su otporne (moglo ih se odmrzavati, zamrzavati pa opet odmrzavati), jeftine i bilo ih je posvuda pa su bile izlagane raznim virusima: herpesa, ospica, mumpsa, kuge peradi, konjskog encefalitisa, HIV-a da bi se moglo proučavati kako virusi prodiru u stanicu, razmnožavaju se i šire. Na njima su ispitivali posljedice steroida, citostatika, hormona, vitamina, stresa. Zarazili su ih tuberkulozom, salmonelom. Nosili su ih na Daleki istok gdje su zaražene hemoragijskom groznicom koja je ubijala američke vojnike. Pomogle su u razvoju tada još nerazvijenih polja virologije. HeLa su prve stanice koje su znanstvenici klonirali, pomogle su u razvoju oplodnje "in vitro", donijele su napredak u novom području – ljudskoj genetici, pomogle su u otkrivanju da ljudske stanice imaju 46 kromosoma, pomoću stanica razvijena je tehnika za bojenje kromosoma višebojnim fluorescentnim bojama koje svijetle pod ultraljubičastim svjetlom (FISH). Stvorile su preduvjete za stvaranje mape ljudskog genoma. U vremenu jačanja hladnog rata izlagane su velikim dozama zračenja da bi se moglo proučavati kako nuklearne bombe razaraju stanice. Stavljali su ih u posebne centrifuge koje su se vrtjele tako brzo da je tlak u njima bio 100. 000 puta veći od onoga u normalnim uvjeti da vide što se događa sa stanicama u ekstremnim uvjetima – ronjenje u velikim dubinama ili let u svemir. NASA je 60-tih godina poslala u svemir nekoliko posudica sa stanicama HeLa u satelitu "Discoverer XVIII". Koristile su se kozmetičkim i farmaceutskim tvrtkama (koje su do tada ispitivale na laboratorijskim životinjama) u ispitivanju novih proizvoda da bi se vidjelo izazivaju li stanična oštećenja. Spajale su se sa životinjskim stanicama – znanstvenici su spojili HeLa stanice s mišjim stanicama i stvorili prve ljudsko-životinjske hibridne stanice, poslije su to učinili i s pilećim stanicama.
Zarada na HeLa stanicama.
S otkrićima porasla je potražnja za HeLa stanicama. Samuel Reader (vojni časnik koji se nije razumio u znanost, vlasnik tvrtke "Microbiological Associates") i Monroe Vincent (istraživač) pokrenuli su prvi centar za masovnu proizvodnju, prodaju i distribuciju HeLa stanica u Bethesdi, Maryland. Za 50 $ bočice sa stanicama slane su znanstvenicima po cijelom svijetu. Rođena je industrija prodaje humanoga biološkog materijala vrijedna milijarde dolara. Ne postoje zapisi da su dr. Gey i drugi iz bolnice "Johns Hopkins" primali novac za HeLa stanice. "Microbiological Associates" je prvi koji je počeo prodaju, ali ne postoji način da se sazna kolika je bila njihova zarada. Isto vrijedi i za mnoga druga poduzeća. Danas "Inviroge" prodaje HeLa proizvode od 100 pa do 10.000 dolara. U bazi podataka Američkoga patentnog ureda ima više od 17.000 patenata povezanih s HeLa stanicama. Ne postoji način da se izračuna zarada od prodaje HeLa stanica, ali kako je to najpopularnija stanična linija u svijetu, pretpostavlja se da bi ta brojka bila vrlo visoka.
Tko se krije iza imena HeLa?
Dana 2. studenoga 1953. "Minneapolis Star" bila je prva tiskovina u kojoj je objavljeno ime žene od koje su potekle stanice HeLa. U članku je pisalo da stanice potječu od "žene iz Baltimora po imenu Henrietta Lakes" (pogrešno napisano prezime). Drugi je članak, u časopisu "Collier's", 14. svibnja 1954. naveo ime Helen L. Od tada pa do 70-ih godina najčešće će biti spominjana kao Helen Lane, Helen Larson. Godine 1971. u čast dr. Geya, koji je umro od raka gušterače 1970., prvi put je točno napisano njezino ime.
Zašto Henriettine stanice nisu umrle.
Više od 30 godina nakon Henriettine smrti istraživanja na HeLa stanicama pomogla su da se otkrije kako je počeo njezin rak i zašto njezine stanice nisu umrle. Otkriveno je da se kancerogene stanice mogu dijeliti bezbroj puta, a rak je posljedica pogreške u mehanizmu stanice. Životni je vijek stanice programiran. „Samo su stanice preobražene virusom ili genskom mutacijom imale potencijal postati besmrtne.“ „Na kraju svakog kromosoma postoji nit DNK koji se naziva telomer i koja se malo skrati svaki put kada se stanica podjeli, kao da se pomiče kazaljka sata. Kako normalne stanice prolaze svoj životni vijek, njihovi se telomeri skraćuju sa svakom diobom sve dok potpuno ne nestanu. Nakon toga stanica se prestane dijeliti i počne umirati.“ Ljudske kancerogene stanice sadrže enzim telomerazu koji ponovno izgrađuje njihove telomere tako da stanice mogu beskonačno regenerirati svoje telomere. Time je objašnjen mehanizam beskonačnosti HeLa stanica: „…telomeraza je stalno iznova navijala sat na kraju Henriettinih kromosoma tako da nikad ne ostare i ne umiru." 
Henriettina obitelj konačno saznaje istinu.
Godine 1973. obitelj Henriette Lacks saznaje da su njezine stanice još žive. Svih tih 22 godine nisu znali da su liječnici bez dozvole uzeli njezine stanice niti koju su revoluciju u znanosti izazvale. Cijela je obitelj živjela na rubu siromaštva. Zbog toga što su im otac i majka bili rođaci svi su imali oštećenje sluha. S godinama su oboljevali od raznih bolesti (artritisa, osteoporoze, tjeskobe, depresije, dijabetesa, visokog tlaka), jedva su plaćali bolničke račune, nisu sve vrijeme imali zdravstveno osiguranje ni novce da plate liječenje. Henriettin drugi sin Sonny 2003. ugrađivao je premosnicu – kada se probudio iz anestezije imao je dug od 125.000 dolara jer nije imao zdravstveno osiguranje. Nikada nisu dobili ni novčića od Henriettinih stanica. Njezina kćeri Deborah dodatno se pogoršalo zdravstveno stanje od stalnog stresa u kojem je živjela zbog HeLa stanica i činjenice da dugo nije znala što se dogodilo njezinoj majci (i sestri Elsie), zbog lažnih odvjetnika koji su se nudili da saznaju što je bilo s njezinom majkom i sestrom, novinara, liječnika koji su im vadili krv, a da obitelj nije znala zašto to čine.
Što se događalo s Henriettinom obitelji nakon njezine smrti.
Obitelj Henriette Lacks nakon njezine smrti živjela je vrlo teško. Rođaci Ethel i Galen uselili su se Davidu da mu pomognu oko djece. Ethel zlostavlja troje najmlađe djece – tuče ih, zatvara u podrum. Najmlađi Henriettin sin Joseph koji je cijeli život bio u sukobu sa zakonom (u zatvoru zbog ubojstva, dok je bio u zatvoru počeo je proučavati islam i promijenio je ime u Zakariyya Bari Abdul Rahman), mrzovoljan, naprasit, nasilan, ne podnosi nikakav autoritet poslije je često znao reći da je mama ostala živa, sigurno bi izrastao u boljeg čovjeka. Galen je zlostavljao Deborah. Njihov ih otac David nije zaštitio. Djecu će spasiti Bobette supruga Henriettina prvoga sina Lawrenca koja će ih uzeti k sebi. Deborah je zatrudnjela u 16 godini i udala se za Alfreda Geparda Cartera s kojim je imala dvoje djece i od kojega se rastala jer ju je zlostavljao. Poslije se (1967.) udala za Jamesa Pulluma kojega je ostavila 2004. Deborahin sin Alfred vrlo je rano došao u sukob sa zakonom – tukao se, provaljivao, služio zatvorske kazne, drogirao se, na kraju je osuđen na 30 godina zatvora. Drugo Henriettino dijete Elsie bila je smještena u psihijatrijsku bolnicu Crownsvilleu. Umrla je 1955. kada je imala 15 godina. Te je godine bolnica imala 2700 pacijenata, osam stotina više od maksimalnog kapaciteta. U vrijeme njezina boravka tamo, znanstvenici su provodili razna ispitivanja na pacijentima bez njihova dopuštenja. Pretpostavlja se da se i na njoj, kao na svoj djeci u umobolnici koja su imala dijagnozu epilepsija, provodili pneumoencefatolografiju (snimanje mozga nakon što se probuši lubanja i ispusti likvor). Deborah nije znala da ima sestru koja je u umobolnici i koju je mogla spasiti od užasa u kojem je živjela. Deborah je umrla 2009. Lawrencova i Bobbettina unuka Erika upisala je fakultet "Penn State" nakon što je prošla prijemni napisavši esej o tome kako je priča prabake Henriette u njoj probudila želju da studira znanost. Na Sveučilištu Maryland završila je psihologiju i postala prva od Henriettinih potomaka s viskom naobrazbom. Henriettini potomci (unuci, praunuci, prapraunuci, njih 22 (do 2009.) žive u Baltimoreu, a dvoje u Kaliforniji.
Neke zanimljivosti.
Jedino što je Deborah ostalo od majke bila je njezina Biblija i uvojak kose. U Bibliji se nalazio i uvojak Elsiene kose. Deborah je to brižno čuvala. Kada je umrla Sonny joj je odrezao pramen kose i spremio ga u majčinu Bibliju.
Dana 11. svibnja 2001. Deborah i Zakariyya u bolnici Hopkins prvi su put vidjeli majčine stanice. Dr. Christoph Lengauer pokazivao im je prostorije gdje se čuvaju stanice (visoke ledenice) te je jednu bočicu s HeLa stanicama dao Deborah da je drži. Također su mogli gledati stanice mikroskopom.
Dana 11. rujna 2001. Deborah je trebala govoriti na konvenciji Nacionalne zaklade za istraživanje raka koja se održavala u Henriettinu čast. Danima je spremala svoj govor kojeg nije održala jer je nekoliko sati prije održavanja konvencije prvi avion udario u Svjetski trgovački centar. Evakuirali su zgrade u blizini – uključujući i zgradu Ronald Regan gdje se trebala održati konvencija.

</doc>
<doc id="506100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506100" title="Joško Duplančić">
Joško Duplančić

Joško Duplančić (), hrvatski nogometaš ,bivši igrač Hajduka iz sedamdesetih godina. U Hajduku je proveo od studenog 1974. pa do 1977., i odigrao 20 prvenstvenih utakmica i dao 3 gola (2 Olimpiji i 1 Sarajevu), 4 nastupa za Kup i 16 prijateljskih utakmica s jednim golom.
Prvi nastup ima sezone 1974/75 prottiv Vardara u Skopju 10 studenog 1974 (1:1), a ulazi kao zamjena Vedranu Rožiću. Te sezone odigrao je 3 utakmice i postigao jedan zgoditak (Olimpija-Hajduk, 2:1) i s Hajdukom osvaja prvo mjesto s 48 bodova, a prate ga Vojvodina (45) i Crvena zvezda (40). Sljedeće sezone 1975/76 nema nijednog nastpa (Hajduk završava na 2 mjestu). Tek sezone 1976/77 odigrao je 17 utakmuica uz dva zgoditka. prvi je dao Sarajevu u Sarajevu (3:1) i drugi Olimpiji u Ljubljani (2:1). 
Ovdje je zanimljivo napomenuti da su sve tri prvenstvene utakmice na kojima je postigao gol Hajduk izgubio.
Vidi.
Za Hajduk su igrali 4 igrača s prezi,menom Duplančić, uz njega to su još bili Frane Duplančić (8/0), Mario Duplančić (8/0) i Branko Duplančić (1/0; jedna utakmica za kup, točnije protiv Reprezentacije Beograda)

</doc>
<doc id="506105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506105" title="Marojica (Maro) Mitrović">
Marojica (Maro) Mitrović

Marojica (Maro) Mitrović (Dubrovnik, 1950.) je hrvatski slikar
Diplomirao je slikarstvo 1972. godine na ALU Brera u Milanu. Živi i radi u Dubrovniku.
Svoj umjetnički rad Mitrović je započeo pejzažima s motivima mediteranske vegetacije i sunca. Već na početku zamjetna je njegova sklonost ekspresivnom, nadrealnom, snolikom, fantastičnom i mitskom koja je ostala značajkom njegovog rada sve do danas.
Kasnije u njegova djela prodire ljudski lik, često sa simboličnim značenjem, a njegov slikarski rad postaje povremeno i društveno angažiran kritizirajući društvenu netoleranciju, ograničenja i neslobodu pojedinca. Pokazuje se težnja k ludičkom i humorističnom koja od tada trajno obilježava njegov rad.
Maro Mitrović je krajem 1980-ih godina bio prvi predsjednik glasovite dubrovačke Art radionice Lazareti surađujući s ostalim članovima radionice na nizu umjetničkih projekata.
Kroz čitav njegov umjetnički život privlače ga novi mediji i suvremena tehnologija pa od 1985. do 1988. boravi u SAD – u proučavajući nove fotografske tehnike i uporabu elektronike u službi umjetnosti. Vrlo se rano u svome umjetničkom iskazu otvara prema kompjuterizaciji i internetu te je vjerojatno prvi umjetnik u Hrvatskoj koji je reagirao na eksploziju popularnosti društvenih mreža priredivši 2009. godine vrlo uspjelu izložbu „Facebook“.
Glazba je njegov trajni interes i poticaj – Mitrović je bio član svojevremeno popularnog sastava Poklisari, a sam se kasnije posvetio skladanju eksperimentalne elektroničke i multinstrumentalne glazbe. Otkriće sposobnosti sinestezije tj. povezivanja osjetila u cjelovit doživljaj koje izaziva podražavanje jednog osjetila, u njegovom slučaju najčešće sluha, dovodi do serije novih radova, zaigranih, koloristički snažnih prikaza zvukova.
Godinama se profesionalno bavio ronjenjem i ova je strast ostavila zamjetan trag u njegovom radu te će pažljiv promatrač lako na Mitrovićevim slikama uočiti svijet podvodnih bića i osobit osjećaj smanjene gravitacije karakterističan za ronjenje.
Mitrovićevo slikarstvo nikada se nije moglo svrstati u popularne „izme“; primjetan je tu utjecaj japanske kulture koju je umjetnik dugo izučavao studirajući japanski jezik, istočnjačke filozofije, antropozofije, znanstvene fantastike i filmske umjetnosti uopće, psihoanalize i slobodnog istraživanja podsvijesti. Ovaj umjetnik često ističe kako se on ne drži aktivnim autorom njegovih djela, već nekom vrstom oruđa, medijem koji usmjerava stvaralačku energiju.
Marojica Mitrović izlagao je samostalno i na mnogim kolektivnim izložbama.
Važnije izložbe:
Osvojena priznanja i otkupi:

</doc>
<doc id="506106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506106" title="NFL sezona 1996.">
NFL sezona 1996.

NFL sezona 1996. je 77. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 1. rujna 1996. Super Bowl XXXI je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 26. siječnja 1997. u New Orleansu u Louisiani na stadionu Louisiana Superdome sastali pobjednici AFC konferencije New England Patriotsi i pobjednici NFC konferencije Green Bay Packersi. Pobijedili su Packersi s 35:21 i tako osvojili svoj 12. naslov prvaka u povijesti, od toga treći u eri Super Bowla.
Prije početka sezone 1996., momčad Cleveland Brownsa se preselila u Baltimore u Marylandu gdje nastupaju do danas pod imenom Baltimore Ravens. Ravensi su dobili igrače i stručni stožer Brownsa, ali pravo na ime i povijest je ostalo u Clevelandu. Cleveland 1999. dobiva novu momčad, koja ponovno uzima ime Browns.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506107" title="NFL sezona 1995.">
NFL sezona 1995.

NFL sezona 1995. je 76. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 3. rujna 1995. Super Bowl XXX je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 28. siječnja 1996. u Tempeu u Arizoni na Sun Devil Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Pittsburgh Steelersi i pobjednici NFC konferencije Dallas Cowboysi. Pobijedili su Cowboysi rezultatom 27:17 i tako osvojili svoj peti naslov prvaka u povijesti.
Sezone 1995. liga je ulaskom Carolina Panthersa i Jacksonville Jaguarsa proširena na 30 klubova. Također, Los Angeles Ramsi sele u St. Louis, a Los Angeles Raidersi se vraćaju u Oakland (gdje su igrali od 1960. do 1981.). Tako Los Angeles ostaje bez kluba u NFL-u po prvi put od 1946.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506108" title="NFL sezona 1994.">
NFL sezona 1994.

NFL sezona 1994. je 75. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 4. rujna 1994. Super Bowl XXIX je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 29. siječnja 1995. u Miamiju u Floridi na Joe Robbie Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije San Diego Chargersi i pobjednici NFC konferencije San Francisco 49ersi. Pobijedili su 49ersi rezultatom 49:26 i tako osvojili svoj peti naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506113" title="Gymnothorax">
Gymnothorax

Gymnothorax je rod jeguljki iz porodice murinki (Muraenidae).
Vrste.
Do sad je zabilježeno 129 vrste iz ovog roda:

</doc>
<doc id="506115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506115" title="Diaphenchelys pelonates">
Diaphenchelys pelonates

Diaphenchelys pelonates je jegulja iz porodice Muraenidae. Obitava u tropskim vodama oko Indonezije. Ovo je jedina vrsta u svom rodu.
Smeđe je boje s bijelim mrljama, naraste maksimalno 46.5 cm. Vole muljevita dna s raštrkanim stijenama.

</doc>
<doc id="506118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506118" title="Diaphenchelys">
Diaphenchelys



</doc>
<doc id="506119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506119" title="Cirrimaxilla">
Cirrimaxilla



</doc>
<doc id="506120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506120" title="Cirrimaxilla formosa">
Cirrimaxilla formosa

Cirrimaxilla formosa je vrsta suptropske morske jegulje, monotipna vrsta u svom rodu Cirrimaxilla iz porodice Murinki. Može ju se naći samo u okrugu Pingtung na Tajvanu. Jedan predstavnik ove vrste pronađen je u želucu morske zmije iz roda Laticauda. 
Opisana je prvi puta tek 1995. Maksimalna izmjerena dužina je 16.6 cm (jedna ženka).

</doc>
<doc id="506121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506121" title="Enchelycore">
Enchelycore

Enchelycore je rod morskih jegulja iz porodice Murinki. Vrste iz roda "Enchelycore" su male do srednje velike, uglavnom u rasponu od 60 do 90 cm, a najveća je "E. ramosa", koja doseže 180 cm.
Vrste.
Poznato je 13 vrsti iz ovog roda:

</doc>
<doc id="506123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506123" title="Aventin">
Aventin

Aventin (latinski: "Collis Aventinus") je najjužniji od sedam rimskih brežuljaka na kojima je izgrađen Rim. Uzdiže se nad rijekom Tiber, a sastoji se od dvije uzvisine, jedna na sjeverozapadu, a druga na istoku, između kojih je pukotina u kojoj je izgrađena antička cesta. Pripada rionu Ripa.
Većina znanstvenika ime brežuljka povezuje s legendarnim kraljem Aventinom koji je tu navodno pokopan.
Ovaj je brežuljak bio izvan gradskih zidina sve do vremena vladavine cara Klaudija (10. – 54.), ali unutar Servijog zida. Ovaj je brežuljak mjesto gdje je Rem pokušao osnovati grad i gdje je bila Remuria, koja se tradiocionalno smatra Removom grobnicom. Kralj Anko Marcije (640-616 pr. n. e.) prvi je naselio ovaj brežuljak i to s izbjeglicama iz okolnih gradova koje je pokorio. Kroz cijeli period Republike, ovaj je brežuljak bio vezan uz plebejce.

</doc>
<doc id="506129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506129" title="Kazačka vaterpolska reprezentacija">
Kazačka vaterpolska reprezentacija



</doc>
<doc id="506131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506131" title="Alportov sindrom">
Alportov sindrom

Alportov sindrom je naziv za skupinu poremećaja koji nastaju kao posljedica oštećenja gen za strukturni protein kolagen tip IV. Poremećaj je nazvan prema južnoafričkom liječniku Cecilu A. Alportu koji ga je opisao 1927. u jednoj britanskoj obitelji.
Patofiziologija.
Kolagen tip IV je važan strukturni protein u bazalnim membranama glomerula bubrega, uha i oka. Kolagen tip IV sastoji se od tri podjedinice koje se nazivaju, alfa-lanci, a međusobno su isprepletene u trostruku uzvojnicu. Podjedinica za kolagen tip IV poznata je po 6 izomera. Izomeri nazvani alfa-1 i alfa-2 nalaze se u čitavom tijelu, dok se izomeri alfa-3, alfa-4, alfa-5 nalaze u bazalnim membranama glomerula, bazalnim membranama distalnog dijela tubula bubrega, Descemetovoj membrani (oko), Bruchovoj membrani (lat. "vitreous lamina", unutrašnji sloj žilnice oka), prednjoj kapsuli leće oka, plućima i pužnici (uho). Izomer alfa-6 nalazimo u bazalnoj memebrani distalnog dijela tubula i epidermalnoj bazalnoj membrani. Mutacije gena koji kodiraju izomer alfa-3, alfa-4, alfa-5 podjedinicu kolagena tip IV bazane membrane uzrokuju Alportov sindrom.
Podjedinicu alfa-1 i alfa-2 kodiraju geni COL4A1 i COL4A2 koji se nalaze na 13. kromosomu. Podjedinicu alfa-3 i alfa-4 kodiraju geni COL4A3 i COL4A4 koji se nalaze na 2. kromosomu. Podjedinicu alfa-5 i alfa-6 kodiraju geni COL4A5 i COL4A6 koji se nalaze na X kromosomu.
Poznata su tri oblika Alportovog sindroma:
Klinička slika.
Bolest se prezentira proteinurijom, hematurijom, povišenim krvnim tlakom kao posljedica oštećenja bubrega. Daljnjim pogoršanjem funkcije bubrega, dolazi do bubrežnog zatajenja te potrebe za liječenjem dijalizom. Kod nekih oboljelih prisutan je i gubitak sluha, a kao posljedica slabosti prednje ovojnice leće može doći do protruzije leće (lat. "Anterior lenticonus"). Od manifestacija na oku najčešće se javlja retinopatija (engl. "dot-and-fleck" retinopatija), dok se još može javiti stražnja polimorfna distrofija rožnice, stanjenje temporalnog dijela makule. Kod nekih oboljelih prisutna je i difuzna leiomiomatoza jednjaka i traheobronhalnog stabla. U rijetkim slučajevima autosomno dominantnog Alportovog sindroma prisutni su i poremećaji agregacija trombocita, sklonost krvarenju, makrotrombocitopenija.

</doc>
<doc id="506132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506132" title="Bartterov sindrom">
Bartterov sindrom

Bartterov sindrom je naziv za skupinu usko povezanih genetičkih oštećenja koji uzrokuju poremećaj funkcije zadebljanog dijela uzlaznog kraka Henleove petlje bubrega, što se manifestira kao hipokalemija, hipokloremija, metabolička alkaloza i hiperreninemija s normalnim vrijednostima krvnog tlaka. Bolest je nazvana prema Fredericu Bartteru, američkom liječniku koji je prvi opisao bolest.
Klinička slika.
Bolest se klinički manifestira kao neonatalni tip ili klasični tip, a može biti udružena s gluhoćom. Neonatalni Bartterov sindrom manifestira se već u gestaciji kao polihidramnion, koji nastaje zbog fetalne poliurije što je već vidljivo 24-30. tjedan trudnoće. Novorođenče je poliurično, te zbog posljedičnog gubitak tekućine i poremećaja elektrolita životno ugroženo.
Klasični Bartterov sindrom obično se utvrdi do druge godine života. Dijete ima povijest polihidroamniona i preranog poroda. Prisutni su poliurija, polidipsija, povraćanje, konstipacija, te kasnije u djetinjstvu umor, mišićna slabost, grčevi. Djeca su slabe mišićne mase, te slabo napreduju.
Patofiziologija.
Razlikujemo pet tipova Bartterova sindroma, ovisno koji gen je oštećen:
Liječenje.
Ovisno o stupnju oštećenja, kvaliteta života je obično zadovoljavajuća, prognoza dobra te oboljeli vode normalne živote. U liječenju se koriste preparati kalija, ACE inhibitori, diuretici koji štede kalij (npr. spironolakton, amilorid, triamteren), te NSAIL.

</doc>
<doc id="506134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506134" title="Julia Dujmovits">
Julia Dujmovits



</doc>
<doc id="506145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506145" title="Mašinko">
Mašinko

Mašinko je punk rock sastav iz Zagreba osnovan 2010. godine. Do sada su objavili tri samostalna albuma, dva split albuma i jedan Božićni singl, te postali jedan od vodećih bendova na punk rock sceni u Hrvatskoj i regiji.
Stil sviranja obilježavaju im energičan i melodičan zvuk instrumenata, te karakteristični višeglasni himnični refreni.
Povijest.
Sastav nastaje 2010. godine kada se skupina prijatelja okupila kako bi svirali punk rock i dobro se zabavljali. Uz male rotacije članova po instrumentima i jednu privremenu zamjenu na poziciji gitare, trenutno su u sastavu svi koji su ikada prošli kroz njega. Godine 2010. u jedan dan snimanja stvorili su svoj album prvijenac - "Mašinko". Iste godine s prijateljima iz Frakture mozga objavili su taj dvostruki split-album. Objavljuju i Božićni split-singl, "Sretan Božić (bit će bolje)". 
Godine 2011. ulaze u studio te u istoj kombinaciji objavljuju split album "Frakturko". Te godine svirali su u zagrebačkoj Areni kao predgrupa hrvatskim punk rock legendama Hladnom pivu. Godine 2012. objavili su svoj prvi spot za pjesmu "Kako je Potjeh tražio rakiju". Te godine su nastavili sa svirkama od kojih su najznačajniji nastupi na legendarnom Dirty old festivalu, te Sarajevo punk festu. Te godine izlaze im i spotovi za pjesme "Erupcija sreće" i "Sretan" Godine 2013. sastav ponovo ulazi u studio. Uz to i svirke po cijeloj državi ostvarili su zapažen nastup na InMusic festivalu u Zagrebu.
U siječnju 2014. Mašinko objavljuje singlove "Oči pune suzavca" i "Nešto novo nešto divlje", a nekoliko tjedana kasnije objavluju album "Svugdje je doma, ali lijepo je najljepše". Za sada posljednji studijski album "Danas ću, sutra ću" objavili su 2020. g. za izdavačke kuće Dostava Zvuka i Dirty Old Label.

</doc>
<doc id="506147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506147" title="Marc Janko">
Marc Janko

Marc Janko (Beč, 25. lipnja 1983.) je austrijski umirovljeni nogometaš. Igrao je na poziciji napadača.
Janko je sin Eve Janko, koja je osvojila brončanu medalju u bacanju koplja na Olimpijskim igrama 1968 u Ciudad de Méxicu.
Austrijski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. godine popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Janko.

</doc>
<doc id="506148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506148" title="Theódoros Katsanévas">
Theódoros Katsanévas



</doc>
<doc id="506149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506149" title="Aleksandar Kozlina">
Aleksandar Kozlina

 
Aleksandar Kozlina (Donji Skrad 20. prosinca 1938. – Novi Sad 10. travnja 2013.), bivši prvotimac Hajduka i reprezentativac.
U Hajduk dolazi u proljeće 1959. a doveli su ga Lenko Grčić i Jere Burazin, otevši ga Crvenoj zvezdi koja ga je također tražila, uz riječi "Mi smo iz Hajduka, došli smo po tebe, vodimo te autom u Split!". Prvi službeni nastup zabilježio je već 7. lipnja 1959. protiv Rijeke u Splitu koju je Hajduk dobio s visokih 6:2. Od dolaska pa do 1967 godine koliko je proveo u Hajduku odigrao je 177 utakmica i zabio 12 golova, od čega 2 u 89 prvenstvenih utakmica i 1 u 13 kup utakmica. S Hajdukom osvaja kup 1966/67 a nastupio je u utakmici protiv Dinare u Kninu (2:3).
Nakon Hajduka odlazi u nekoliko europskih klubova, u belgijski Liège od 1967. do 1973. godine, a onda do 1975. u klub Victoria iz Kölna. U Njemačkoj završava i višu trenersku školu. 
Sudionik je Olimpijskih igara 1960. u Rimu i nositelj zlatne olimpijske medalje.

</doc>
<doc id="506155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506155" title="SKUD Ivan Goran Kovačić">
SKUD Ivan Goran Kovačić



</doc>
<doc id="506176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506176" title="Rosneft">
Rosneft

Rosneft (ruski :Росне́фть) je naftna tvrtka u većinskom vlasništvu Vlade Ruske Federacije. Sjedište Rosnefta je u Moskvi u okrugu Balchug u blizini Kremlja, preko rijeke Moskve. Rosneft je postao vodeća ruska tvrtka za vađenje i preradu nafte i plina nakon kupnje bivšeg naftnog diva Yukosa. U ožujku 2013. Rosneft je postao vlasnik treće najveće naftne tvrtke u Rusiji - TNK-BP, čime je Rosneft postao najveća naftna tvrtka u svijetu.
Povijesni razvoj.
Rosneft je utemeljen 1993. kao jedinstveno poduzeće na temelju imovine koja je prije toga bila u vlasništvu Rosneftegaza, nasljednika sovjetskog Ministarstva nafte i plina. Dne 29. rujna 1995. rezolucijom Vlade Ruske Federacije br. 971 kompanija je pretvorena u dioničko društvo. U listopadu 1998. za predsjednika kompanije je imenovan Sergey Bogdanchikov. U to vrijeme Rosneft je imao dvije zastarjele rafinerije koje su proizvodile manje količine naftnih derivata. Krajem devedesetih se pojavilo nekoliko planova za privatizaciju Rosnefta koji nisu ostvareni. 
Rosneft je povećao proizvodnju nafte s 98,56 mil. barela (13,47 mil. tona) u 2000. na 148,26 mil. barela (20,27 mil. tona) u 2004. U 2004. Rosneft se složio sa spajanjem s drugom ruskom naftnom kompanijom Gazpromom. Planovi spajanja su propali u svibnju 2005. budući se Bogdanchikov nije složio s idejom da Rosneft bude u podređenom položaju u novonastaloj kompaniji.
Rosneft provodi istraživanje i proizvodnju nafte i zemnog plina na otoku Sahalinu, Sibiru i u južnoj Rusiji, uključujući Čečeniju. Kompanija posjeduje dvije rafinerije. Rafinerija u gradu Tuapseu, na Crnom moru, je usredetočena na preradu nafte iz zapadnog Sibira. Druga rafinerija je u gradu Komsomolsku na istoku Rusije. 
Yukos akvizicija.
Od 2004. vlada je organizirala seriju natječaja za prodaju imovine posrnule naftne tvrtke Yukos. Većinu tih natječaja je dobio Rosneft. Dana 22. prosinca 2004. Rosneft je kupio do tada malo poznatu naftnu tvrtku Baikal Finance Group. Tri dana prije toga Baikal je na državnom natječaju kupio Yukosovu podružnicu Yuganskneftegaz (Yugansk). Pripajanjem Yunganska Rosneftu, Rosneft je postao druga po veličini naftna kompanija u Rusiji s proizvodnjom od 1,69 milijuna barela dnevno. U lipnju 2007. Rosneft je platio $731 milijuna za kupnju Yukosove imovine za transport nafte. Iako je kupnja Yukosa znatno povećala gubitke Rosnefta tvrtka je i dalje planirala utrostručiti prerađivačke kapacitete i proširiti poslovanje u Kini. Bogdanchikov je izjavio da planiraju smanjiti gubitak na 30 % ukupne imovine do 2010.
TNK-BP akvizicija.
Dana 22. listopada 2012. je objavljeno da Rosneft preuzima tvrtku TNK-BP International, koja je bila treća najveća naftna tvrtka u Rusiji. Kao dio dogovora o preuzimanju BP je u zamjenu za svoj udjel primio $12.3 milijardi gotovine i 18,5 % udjela u Rosneftu, dok je ARR dobio $28 milijardi u gotovini. Prema izjavama izvršnog direktora Rosnefta, Igora Sechina, nije bilo rasprave oko otkupa udjela od manjinskih dioničara u TNK-BP. Holding. Ugovor je kompletiran 22. ožujka 2013.

</doc>
<doc id="506179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506179" title="NFL sezona 1993.">
NFL sezona 1993.

NFL sezona 1993. je 74. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 5. rujna 1993. Super Bowl XXVIII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 30. siječnja 1994. u Atlanti u Georgiji na stadionu Georgia Dome sastali pobjednici AFC konferencije Buffalo Billsi i pobjednici NFC konferencije Dallas Cowboysi. Pobijedili su Cowboysi rezultatom 30:13 i tako osvojili svoj četvrti naslov prvaka u povijesti. To je također bio prvi (i do danas jedini) put da su se u Super Bowlu našle iste momčadi dvije godine zaredom. Također, Billsima je to bilo četvrto pojavljivanje u Super Bowlu zaredom, kao i četvrti poraz u Super Bowlu zaredom.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506180" title="NFL sezona 1992.">
NFL sezona 1992.

NFL sezona 1992. je 73. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 6. rujna 1992. Super Bowl XXVII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 31. siječnja 1993. u Pasadeni u Kaliforniji na stadionu Rose Bowl sastali pobjednici AFC konferencije Buffalo Billsi i pobjednici NFC konferencije Dallas Cowboysi. Pobijedili su Cowboysi rezultatom 52:17 i tako osvojili svoj treći naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506182" title="NFL sezona 1991.">
NFL sezona 1991.

NFL sezona 1991. je 72. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 1. rujna 1991. Super Bowl XXVI je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 26. siječnja 1992. u Minneapolisu u Minnesoti na stadionu Metrodome sastali pobjednici AFC konferencije Buffalo Billsi i pobjednici NFC konferencije Washington Redskinsi. Pobijedili su Redskinsi rezultatom 37:24 i tako osvojili svoj peti naslov prvaka u povijesti, treći u eri Super Bowla.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506183" title="Neonacisti">
Neonacisti



</doc>
<doc id="506184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506184" title="Inteligentno padanje">
Inteligentno padanje

Inteligentno padanje (engl. "intelligent falling", akr. IF) parodija je pokreta inteligentnog dizajna (ID). Inteligentno je padanje pseudoznanstveno nadnaravno objašnjenje efekata gravitacije koje je postalo internetski fenomen. Šala potječe s useneta i pojavljuje se u nekoliko internetskih parodija. Članak o inteligentnom padanju na "The Onionu" opisuje da je slobodni pad uzrokovan "rukom Božjom" kao što je to prikazano na Michelangelovoj fresci u Sikstinskoj kapeli.
Argumenti.
Inteligentno padanje predlaže da znanstveno objašnjenje gravitacijske sile ne može objasniti sve aspekte tog fenomena, stoga bi valjalo povjerovati ideji da predmeti padaju zato što ih pomiče viša inteligencija. Štoviše, inteligentno padanje tvrdi da teorije koje objašnjavaju gravitaciju nisu interno konzistentne ni matematički usklađene s kvantnom mehanikom, što gravitaciju čini "teorijom u krizi". Inteligentno padanje također tvrdi da je gravitacija "samo teorija", parodirajući tvrdnje kreacionista o teorijskom statusu evolucije. Prijetvorni apologeti inteligentnog padanja zagovaraju da bi inteligentno padanje valjalo poučavati u školi zajedno s teorijom gravitacije da bi učenici mogli donijeti "neinformiranu odluku" o tom predmetu u skladu sa zahtjevima da se "poučava kontroverziju". Inteligentno padanje pronašlo je zajedničku osnovu s Crkvom Letećeg Špagetnog Čudovišta, sličnoj kritici inteligentnog dizajna, a u raspravama se ovo dvoje često zajedno spominje.
Povijest.
U lipnju 2002. godine korisnik s imenom Jeff Stubbs postavio je na grupe useneta alt.atheism i talk.origins nacrt pisma poslana uredniku u kojem se spominje "inteligentno hvatanje u koštac". Komentirao je: "Ne volim teoriju gravitacije i smatram osobnom uvredom da inženjeri dizajniraju strukture jedino razmatrajući fizičku masu. Što je s njihovim dušama? Predlažem da se na satima fizike također poučava teorija "inteligentnog hvatanja u koštac". Ne postoji način da slaba sila poput gravitacije može uopće držati sve na ovom planetu. To mora biti Bog koji, rabeći naše duše, drži sve na okupu." Nakon toga je Elf Sternberg na grupi useneta sci.skeptic napisao "ČPP o inteligentnom hvatanju u koštac". D. C. Simpson objavio je u svibnju 2005. godine strip "I Drew This" pod naslovom "Poučavanje gravitacije" (engl. "Teaching Gravity"). Nakon toga se pojavio Joshua Rosenau, diplomski student sa Sveučilišta u Kansasu, koji je predočio ideju na svojem blogu citiravši Isaaca Newtona. Inteligentno padanje bilo je u svibnju 2005. godine predmet jednog članka na "The Onionu".
U siječnju 2010. indijsko novinsko satiričko mrežno mjesto Faking News iskoristilo je ideju da napiše novinsku patku: "Nestala jabuka bačena s Burdž Dubaija radi potvrde Newtonovih zakona". Turski znanstvenik prof. dr. Esat Rennan Pekünlü s Egejskog sveučilišta pogrešno je mislio da je inteligentno padanje bilo ozbiljno predloženo, pa je napisao članak u popularnu znanstvenom časopisu "Cumhuriyet Bilim". Poslije je povukao članak.

</doc>
<doc id="506185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506185" title="Nadnaravno">
Nadnaravno



</doc>
<doc id="506190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506190" title="Marinko Škaričić">
Marinko Škaričić

Marinko Škaričić (29. svibnja 1980.), hrvatski nogometaš, obrambeni igrač koji je potekao iz Hajdukove nogometne škole. Za Hajduk je imao svega 1 prijateljski nastup na kojemu je postigao 2 zgoditka.
Nakon Hajduka odlazi u nekoliko klubova, a kao prvotimac igrao je za NK čakovec gdje je odigrao dvije sezone 2000./01. i 2001./02., i NK Kamen Ingrad sezone 2005./06. Ukupno je u tim klubovima (bez Hajduka) sakupio 40 nastupa bez ijednog zgoditka a i 11 žutih kartona. Jedini prvenstveni zgoditak postigapo je za trećeligaša Novalju sezone 2007./08.
Sezonu 2004./05. proveo je u drugoligašu Hrvatskom dragovoljcu, a nakon Kamen Ingrada prelazi u Grindavik (2007.), pa zatim i trećeligaške klubove Novalja i Omiš. Danas je trenutno na popisu igrača bez klubova.

</doc>
<doc id="506192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506192" title="Feist">
Feist

Leslie Feist (13. veljače 1976.), umjetničkog imena Feist, kanadska je kantautorica i multiinstrumentalistica. Nastupa kao samostalna glazbenica i kao članica indie rock skupine Broken Social Scene.
Feist je započela svoju samostalnu glazbenu karijeru objavom prvog studijskog albuma, "Monarch (Lay Your Jewelled Head Down)", 1999. godine. Albumi koji su uslijedili, "Let It Die", izdan 2004., i "The Reminder", objavljen 2007., postigli su kritički i komercijalni uspjeh. Album "The Reminder" Feist je donio četiri nominacije za nagradu Grammy, uključujući nominaciju za najboljeg novog glazbenika. Godine 2008. osvojila je pet nagrada Juno. 
Njezin četvrti studijski album, "Metals", objavljen je u rujnu 2011. godine. Tijekom 2012. godine surađivala je na odvojenom EP-u s metal skupinom Mastodon. Feist je 2012. godine osvojila tri nagrade Juno: za glazbenika godine, alternativni album godine i glazbeni videoalbum godine za svoj dokumentarni film "Look at What the Light Did Now".

</doc>
<doc id="506193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506193" title="Lijepa sela lijepo gore">
Lijepa sela lijepo gore

Lijepa sela lijepo gore (srb. "Lepa sela lepo gore)" je srpski film Srđana Dragojevića snimljen 1996. godine.
Film je ispiriran istinitim događajem, pričom o sedam srpskih vojnika drinskog korpusa zatočeno devet dana u 97 metara dugom tunelu, Brodar (8km od Višegrada prema Rogatici) kod Međeđe u rujnu 1992. godine. Film je bio srpski kandidat za nagradu Oscar, za najbolji strani film 1996. godine. Smatra se modernim klasikom srpske kinematografije.
Radnja.
Radnja filma počinje u jednoj beogradskoj vojnoj bolnici gde su smješteni ranjenici rata u Bosni i Hercegovini. U bolnici se filmski junaci sjećaju mladosti i rata. Priča se vrti oko dvojice dječaka, Halila, muslimana, i Milana, Srbina, koji su odrasli zajedno u selu blizu napuštenog tunela. Kao djeca nisu se usudili ući u tunel, jer su vjerovali da tamo boravi „drekavac“. Dvanaest godina kasnije, tijekom rata u Bosni, Milan, zarobljen u tunelu sa svojim suborcima, i Halil, nalaze se na suprotnim stranama, sudbinski srljajući u sukob. Među iscrpljenim srpskim borcima našla se i jedna zalutala američka novinarka.

</doc>
<doc id="506196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506196" title="Monarch (Lay Your Jewelled Head Down)">
Monarch (Lay Your Jewelled Head Down)

Monarch (Lay Your Jewelled Head Down) je samostalni debitantski studijski album kanadske kantautorice, Feist, objavljen 1999. godine. Snimljen u Torontu, album se prvenstveno prodavao na koncertima te je doživio "underground" uspjeh.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisala je Leslie Feist, osim "New Torch" čiji je autor Chilly Gonzales.

</doc>
<doc id="506204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506204" title="Litvanska ženska reprezentacija u hokeju na travi">
Litvanska ženska reprezentacija u hokeju na travi



</doc>
<doc id="506207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506207" title="Nogometno središte Donji Miholjac">
Nogometno središte Donji Miholjac

Nogometno središte Donji Miholjac osnovano je odlukom Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije, te je registrirano kao udruga i ima status pravne osobe, a član je i Zajednice športskih udruga D. Miholjca.
Nogometno središte Donji Miholjac okuplja ukupno 18 nogometnih klubova s područja grada D.Miholjca (6 klubova) i četiri općine: Magadenovac (4 kluba), Marijanci (3 kluba), Podravska Moslavina (2 kluba) i Viljevo (3 kluba).
Pod ingerencijom NS Donji Miholjac nalazi se 3. ŽNL Osječko-baranjska Liga NS D.Miholjac, Liga mladeži- pioniri, a u 2. ŽNL Osječko-baranjskoj uz klubove s područja NS D.Miholjac sudjeluju i klubovi s područja Nogometnog središta Valpovo.
Popis klubova, liga i godina osnivanja.
"1. ŽNL Osječko-baranjska"
"2. ŽNL Osječko-baranjska Valpovo - D.Miholjac"
" 3. ŽNL Osječko-baranjska Liga NS Donji Miholjac"
Zbog malog broja klubova, u sezoni 2020./21 klubovi su uključeni u Ligu NS Našice.
"Klubovi u stanju mirovanja"

</doc>
<doc id="506208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506208" title="Polihidramnion">
Polihidramnion



</doc>
<doc id="506210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506210" title="Frederic Bartter">
Frederic Bartter

Frederic Crosby Bartter (10. rujna 1914. – 5. svibnja 1983.) bio je američki liječnik, endokrinolog najpoznatiji po prvim opisima sindroma neodgovarajućeg izlučivanja antidiuretskog hormona (SIADH) i Bartterova sindroma.
Rođen je na Filipinima u gradu Manila. U dobi od 13 godina otputovao je u SAD na školovanje. Nakon što se na godinu dana vratio na Filipine, otišao je na studij medicine u Harvard gdje je diplomirao 1940. Od 1951. radi na američkom institutu "National Institutes of Health" gdje je 1957. došao do prepoznavanja SIADH-a, a 1967. opisao sindrom koji će kasnije biti nazvan po njemu Bartterov sindrom. Godine 1978. seli u San Antonio, gdje radi u "Health Science Center" Sveučilišta Teksas (University of Texas) sve do smrti. 
Od 1986. Američko društvo za istraživanje kosti i minerala ("American Society for Bone and Mineral Research") dodjeljuje nagradu s njegovim imenom, "Frederic C. Bartter Award", za izvanredna dostignuća u kliničkom istraživanju.

</doc>
<doc id="506211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506211" title="Liddleov sindrom">
Liddleov sindrom

Liddleov sindrom je poremećaj funkcije bubrega koji nastaje kao posljedica pojačanog djelovanja natrijevih kanala (ENaC - epitelni natrijevi kanali) u glavnim stanicama kortikalnih sabirnih kanalića bubrega. Genetičko oštećenja onemogućava da razgradni sustav enzima unutar stanice prepozna natrijev kanal i ukloni ga. Tako dolazi do pojačane reapsorpcije natrija i zadržavanja tekućine u tijelu, s posljedičnim arterijskom hipertenzijom, hipokalemijom i metaboličkom alkalozom uz niske vrijednosti renina i aldosterona.
Bolest je često asimptomatska, te se često slučajno utvrdi arterijska hipertenzija. Povremeno se javljaju simptomi hipokalemije (npr. mišićna slabost, zamor, palpitacije). 
U liječenju se koriste diuretici triamteren i amilorid koji blokiraju natrijeve kanale u kortikalnim sabirnim kanalićima bubrega. 
Sindrom je nazvan pod američkom endokrinologu Grantu Liddleu koji je opisao poremećaj 1963.g.

</doc>
<doc id="506212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506212" title="Državna himna Republike Azerbajdžan">
Državna himna Republike Azerbajdžan



</doc>
<doc id="506216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506216" title="Juraj II. Branjug">
Juraj II. Branjug



</doc>
<doc id="506219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506219" title="Gejza I.">
Gejza I.

Gejza I. (mađ. "I. Géza") (Poljska, o. 1040. – 25. travnja 1077.), (1074. – 1077.) iz mađarske dinastije Arpadovića. Njegovo kršteno ime bilo je Magnus. Bio je najstariji sin ugarskog kralja Bele I. (1060. – 1063.). Nakon očeve smrti, ugarsku krunu preuzeo je njegov rođak Salomon (1063. – 1074.) uz njemačku pomoć te prisilio Gejzu i brata mu Ladislava na progon iz Ugarske.
Godine 1064. Gejza se vratio s poljskom vojskom u Ugarsku i dogovorio se s kraljem Salomonom da njegovom bratu Ladislavu i njemu preda na upravu očevo bivše vojvodstvo koje se sastojalo od trećine Ugarske. Odnos između Salomona i Gejze pogoršao se 1071. godine te je Salomon 1074. napao Gejzu i porazio ga u bici. Unatoč tome, Gejza je 14. ožujka 1074. godine nanio odlučan poraz kralju Salomonu i zbacio ga s prijestolja te preuzeo kraljevsku krunu. Detronizirani kralj Salomon se povukao u sjevernu Ugarsku gdje je uspostavio svoju vlast.
Nakon smrti kralja Gejze I. naslijedio ga je brat Ladislav I. (1077. – 1095.), jer su u vrijeme njegove smrti njegova djeca Koloman i Almoš bila maloljetnici.

</doc>
<doc id="506222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506222" title="Bela I.">
Bela I.

Bela I. Pobjednik (mađ. "I. Béla") (o. 1015. – 11. rujna 1063.), (1060. – 1063.) iz mlađeg ogranka dinastije Arpadovića. Njegovo kršteno ime je Adalbert. Vodio je uspješan rat protiv njemačkog cara Henrika III. Salijskog (1046. – 1056.) kako bi obranio nezavisnost Ugarske.
Njegov otac bio je Vazul, rođak prvog ugarskog kralja Stjepana I. Svetog (1000. – 1038.). Nakon smrti kraljeva sina i prijestolonasljenika Emerika († o. 1030.), kralj Stjepan I. nije odabrao svog rođaka Vazula za nasljednika ugarske krune, već nećaka, Mlečanina Petra Orseola, sina njegove kćeri Helene. Zbog toga je Vazul podignuo ustanak protiv kralja te ga je kralj porazio, zarobio i dao oslijepiti 1031. godine. Uoči tih događaja, Vazulovi sinovi Andrija, Levante i Bela pobjegli su u Češku, a potom u Poljsku. Nakon što je mađarsko plemstvo 1046. godine detroniziralo i pogubilo kralja Petra Orseola, Vazulovi sinovi su pozvani natrag u Ugarsku, gdje je Andrija okrunjen za novog ugarskog kralja.
Kralj Andrija I. (1046. – 1060.) imenovao je brata Belu vojvodom trećine ugarskog kraljevstva (o. 1048. – 1060.). Dobri odnosi među dvojicom braće poremećeni su krunidbom Andrijinog sina Salomona za ugarskog kralja 1057. godine, što je bio uvjet njemačkog cara Henrika IV. (1084. – 1105.) kako bi dao Salomonu svoju kćer Juditu Švapsku za suprugu. Braća su se sukobila zbog kršenja prava seniorata, zbog čega je Bela otišao u Poljsku i vratio se s vojskom poljskog kralja Boleslava II. Pjastovića. Tijekom građanskog rata, Bela je nanio bratu više uzastopnih poraza i ubio ga te preuzeo kraljevsku krunu.
Umro je 1063. godine u tijeku pripreme za vojnu kampanju protiv njemačkog cara Henrika IV. koji je dao utočište Andrijinom sinu Salomonu i podržavao njegove zahtjeve za pravo na ugarsku krunu.

</doc>
<doc id="506223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506223" title="Ingrid Antičević-Marinović">
Ingrid Antičević-Marinović

Ingrid Antičević-Marinović (Zadar, 14. listopada 1957.), hrvatska političarka i pravnica.
Školovanje i počeci karijere.
Osnovnu školu i društveno-jezičnu gimnaziju završila je u Zadru te je kao učenica bila odlikašica. Glumila je u gimnazijskoj kazališnoj skupini, a Odrasla je u naselju Voštarnica, u središtu grada. Otac Pavao radio je u Građevinskom poduzeću Jadran dok je majka Huanita bila domaćica. Ima dvije godine starijeg brata Zvonimira. Diplomirala je 1980. na Pravnom fakultetu u Splitu. Ubrzo se udala i počela raditi u Odvjetničkom uredu Marinović - Antičević koji je osnovala sa svojim suprugom.
Politika.
Članica je SDP-a od 1990. godine, članica Gradskog vijeća Grada Zadra u nekoliko mandata.
Od 1996. je članica glavnog odbora SDP-a. U razdoblju od 2001. do 2003. bila je ministrica pravosuđa, uprave i lokalne samouprave.
Od 2003. do 2006. članica predsjedništva SDPH.
Saborska zastupnica od 2004. do danas, potpredsjednica odbora za zakonodavstvo, članica odbora za ustav, poslovnik i politički sustav, odbora za pravosuđe i zajedničkog odbora
Hrvatske i EU.
Predsjednica GO SDP Zadar i članica glavnog odbora SDPH.
Nositeljica plakete Javnobilježničke komore za unaprjeđenje javnog bilježništva i plakete za antikorupcijsku suradnju s Nezavisnim sindikatom carinika.
Privatni život.
Ingrid je rođena kao Marija Antičević, kći Huanite i Pavla Antičevića no tijekom studiranja je promijenila ime. Na upite novinara zašto je to učinila nije znala dati odgovor.
Supruga je zadarskog pravnika Marka Marinovića (1942.) s kojim u braku ima sina Dana (1981.) koji je također pravnik i odvjetnik.

</doc>
<doc id="506225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506225" title="Španjolsko osvajanje iberske Navare">
Španjolsko osvajanje iberske Navare

Španjolsko osvajanje Iberskog dijela Navare je započeo Ferdinand II. Aragonski ("Ferdinand Katolički"), a završio Karlo I. od Španjolske u nizu vojnih pohoda su razdoblju 1512. – 1524., dok je rat u Donjoj Navari trajao sve do 1528. 
Ferdinand Katolički je 1512. bio i kralj Aragona i regent Kastilje. Kada je papa Julije II. proglasio Svetu ligu protiv Francuske krajem 1511., Navara je pokušala ostati neutralna. Ferdinand je to iskoristio kao izgovor za napad na Navaru, osvajivši je dok je njezin potencijalni zaštitnik Francuska bila opsjedana od strane Engleske, Venecije i Ferdinandovih talijanskih vojski.
Bilo je nekoliko pokušaja za oslobađanjem iberijske Navare od kastilske vlasti nakon invazije (1512.), osobito neodlučni pokušaj rekonkviste godine 1516. i punopravni francusko–navareški pohod godine 1521. Svi su bili poraženi od Španjolaca, a sukobi su zaustavljeni na sjeveru Pirineja godine 1528., kada su se španjolski vojnici povukli iz onoga što je danas Donja Navara. Sporazumom iz Cambraia između Španjolske i Francuske 1529. Zapečaćena je podjela Navare duž Pireneja, dok je neovisna Kraljevina Navara preživjela u Donjoj Navari gdje su nastavili vladati nasljednici Albreta ujedinjeni sa svojom kneževinom Béarn, pokazujući bliske veze s Francuskom. Kraljevstvo se integriralo u Francusku godine 1620. (iako nominalno tek 1790. nakon francuske revolucije i ukidanja starih feudalnih entiteta).
Pozadina.
Navara je zaglibila u nestabilnosti oko prijestolja od sredine 15. stoljeća. Istodobno Navara je bila podijeljena na dvije glavne i zaraćene strane: na Beaumonte i Agramonte, s posljedicama kako unutar tako i izvan Navare te je podlijegala vanjskim uplitanjima.
Kad se Katarina I. od Navare udala za Ivana III. Albreta, mnogi u Navari su osporavali ovaj aranžman. Počevši 1474. kralj-pratitelj Kastilje, Ferdinand II. od Aragona pokrenuo je kombinaciju saveza i vojnih pritisaka s ciljem zauzdavanja susjednih kraljevstava, de facto pretvarajući Navaru godine 1476. u protektorat Kastilje. Međutim, sljedeće desetljeće, aragonski kralj i kraljica Izabela I. od Kastilje usmjerili su svoju vojnu inicijativu na definitivno pokoravanje Granade nakon desetogodišnjeg rata (1492.), tako da je Kastilja pripojila emirat i privela kraju rekonkvistu. Nakon pada Granade, pritisak na Navaru se intenzivirao.
Nakon smrti Izabele I. od Kastilje godine 1504., Ferdinand II. od Aragona neočekivano se oženio francuskom princezom Germaine od Foixa, kćeri potražitelja na prijestolje Navare, Ivana Foixa, vikonta od Narbonne, tako da je bilo koje od djece iz Ferdinandova braka moglo zahtijevati krunu Navare. Od godine 1507., s Ferdinandom opet u ulozi regenta Kastilje, prkosni grof od Lerína Louis Beaumont, Ferdinandov ključni saveznik u Navari, pobunio se, zajedno s drugim velikašima iz stranke Beaumont, ali kraljevska vlast – Katarina i Ivan III. – upozorila je Ferdinanda da ovaj put zahtjevi od grofa od Lerina ne će biti prihvaćeni. Nakon godine primirja, godine 1508. kruna je pokrenula ofenzivu da uguši grofov ustanak. Lerín je bio okupiran, a grof teško poražen. :20 – 21
Navareške vlasti su se borile za postizanje diplomatske ravnotežu na dva fronta, ali su nepovoljni novi vjetrovi puhali i iz Francuske. Ferdinand i kralj Luj XII. su se slagali nakon Ferdinandove ženidbe s Germaine od Foix. Francuski kralj je vršio pritisak na Albretse da odustanu od svojih kneževina izvan Navare - Béarna, Bigorre, Foix, itd. - ali je naišao njihovo jako odbijanje. Godine 1507. Sabor Navare je imenovao diplomatsku radnu skupinu za Francusku na čelu s Juanom de Jaso - predsjednikom kraljevskog vijeća Navare i ocem sv. Franje Ksaverskog i biskupom od Lescara, ali su taj i drugi diplomatski pokušaji bili od slabe koristi. : 21 Luj XII. žudio je za teritorijima Albretsa i sazvao Sabor u Toulouseu, gdje su njegove ambicije uobličene u ukaz o zapljeni. Kada su Sabor Navare (tri države) i Béarna bili suočeni s mogućnošću francuskog osvajanja godine 1510., proglašena je vojna mobilizacija i izglasan je zakon o stvaranju Béarnsko-Navarske konfederacije osiguravajući trajnu zajedničku obranu odredba protiv bilo kakvih vanjskih napada. Ferdinand II. je čekao i gledao, zabilježio njihove strahove, i opet tražio saveznike za svoje planove u navareškoj stranci Beaumont stranci. : 21, 87
No, u ljeto 1510. međunarodnoj sceni izbio je oštar zaokret u talijanskim ratovima. Papa Julije II. bio je jedan od najambicioznijih papa tog doba. On je proglasio „Svetu ligu“ protiv Venecije godine 1508. i uspješno je porazio. Nekad saveznice Papinska država i Francuska ušle su međusobno u rat, a Julije II. proglasio novu „Svetu ligu“ protiv Francuske 4. kolovoza 1511. nakon stavljanja na stranu kralja Ferdinanda u francusko-španjolskoj borbi za vlast u Italiji. Navara se odbila pridružiti i zadržavala je neutralnost u drhtavoj ravnoteži. Međutim, Ferdinand II. je objavio rat Francuskoj u ožujku 1512. Samo mjesec dana kasnije, Gaston Foix je umro, pa je tako potpuni zahtjev za prekopirinejske teritorije Albretsa pao u ruke Ferdinandove supruge Germaine od Foixa.
Kralj Luj je tada počeo pokazivati pomirljivi ton s kraljicom Katarinom i kraljem Ivanom III., priznavajući odustajanje od svojih teritorijalnih zahtjeva. Katarina i Ivan III. nastavili su pregovore i s Ferdinandom, koji je ispreplitao prijedloge, pritiske i prijetnje sa stvarnom kretanju vojnika ispred vanjskih granica Navare. :. 23. veljače 1512. Ferdinand se udružio s Engleskom u pokretu koji je doveo do hitre vojne intervencije u francuskom kraljevskom teritoriju Guyenne, današnja regija Akvitanije, ali je jedva mogao prikriti svoje namjere da na neodređeno vrijeme zauzme nezgodno kraljevstvo za svoje ambicije.:. 18 Navareške vlasti su dogovarale obranu Navare, dok je Ferdinand osmišljavao plan napada na kraljevstvo, uključujući i propagandnu shemu u kojoj će Navara biti označena kao "heretična" zemlja papinskom bulom Julija II. : 23 U tu svrhu, kastiljanski diplomati su mjesecima pregovarali s Rimom.: 18
Kastilsko-arangonska invazija iz 1512..
Napad na Navaru.
U lipnju 1512., nastala je napetost kad je Sveta Liga službeno zatražila slanje engleskih i kastiljanskih vojnika kroz Navaru u Francusku. Istodobno navareško diplomatsko izaslanstvo je poslano u Francusku održavši rundu pregovora s Lujom XII. koja je trajala mjesec dana, dok je Ferdinand prijetio da će prijeći granicu, ako se ne postigne sporazum. Razgovori su doveli do 4. Ugovora iz Bloisa 18. srpnja 1512., koji predviđa uzajamnu pomoć za održavanje neutralnosti Navare, a obraća i pozornost na predstojeću englesku prijetnju Francuskoj nakon iskrcavanja u Hondarribiji, Gipuskoa (na granici baskijskog teritorija podložnog feudalni Kruni Kastilje ) :. 23, 88-91 Sutradan je Ferdinand poslao svoje trupe preko granice Alave u Navaru, pod zapovjedništvom generala Don Fadriquea de Toleda, vojvode od Albe, koji je sudjelovao u osvajanju Granade (1492.) Međutim, do tog vremena gipuskoanske paravojske su provalile u Navaru sa sjeverozapada i zauzele Goizuetu, naselje i utvrdu na granici s Gipuskoom (10. srpnja 1512 ) :. 17
U nekoliko dana kastiljanski vojnici su napredovali bez otpora do periferija Pamplone, gdje je Ferdinandov saveznik grof Ivan Beaumont bio domaćin napadačkim vojnicima u svom utvrđenom dvorcu Arazuri. Jurišne trupe ekspedicije imale su 6.000 veterana, ali je cijela karavana uključujući zaštitnicu iznosila 15.000. Stanovništvo Pamplone nije prelazilo 10.000 stanovnika. Katarina i Ivan III. ostavio otišli su za Tudelu/Tuteru u potrazi za vojnicima među vjernim velikašima, ali su uspjeli dobiti samo 500 :. 18 Pod navalom daleko brojnije španjolske ekspedicije, lojalisti su skrenuli na istok do Lumbiera (Irunberri), i prema Donjoj Navari. Katarina, Ivan III. i njihovi vojnici povukli su se Orthez u Béarnu.
Obrambeni zidovi Pamplone bili su krhki, a opasnost od pljačke koju je proglasio vojvoda od Albe nadvila se nad gradom. S obzirom na povlačenje kraljevske obitelji u Lumbier, lokalne su se vlasti predale 25. srpnja 1512. Bez odgađanja, Kastilijanci su poslali glasnike po glavnim utvrdama diljem širom Navare sa zahtjevom da slijede taj primjer. Većina njih se predala, osim Amaiura (Baztan), Estelle-Lizarre, Tudele i St-Jean-Pied-de-Port. :21 - 22 Od vlasti u Pamploni se zahtijevala prisega na odanost Ferdinandu, ali su oni tvrdili da ne mogu mogli zato što su već prisegnuli na odanost kralju Ivanu III., svom prirodnom gospodaru koji je bio živ. Španjolski kralj je tvrdio da je on kralj Navare de jure propio(kasni kolovoz 1512.)
Tudela opet je bila pod opsadom i opirala se aragonskim pritiscima pod vodstvom Alfonsa od Aragona, nezakonitog sina Ferdinanda II., i nadbiskupa od Zaragoze, koji je zapovijedao vojskom od 3000 pješaka i 300 konjanika :. 29 Odlučna odanost lokalnih vlasti kruni Navare krunu nije mogao sakriti svoj nizak moral na račun Papina bule i beznadnost njihovog otpora. Predali su se 9. rujna 1512., kako bi se izbjegle daljnje pljačke i po gradu i uzaludno krvoproliće. Alfonso je prisegnuo taj dan da će poštovati navareške zakone po uputama svog oca Ferdinanda. :30 – 31
Do kraja kolovoza 1512. gotovo sva Iberijska Navara je bio pod španjolskim utjecajem. Vojvoda od Albe, zapovijedajući snagom od 3000 pješaka i 300 konjanika podržanih s 400 topnika, zauzeo je pirinejske doline Aezkoa, Salazar, i Roncal, a preuzeo je prelaze na sjeveru, zauzevši kapelu Roncevalles na iznenađenje i zapalivši selo. Kastilijske snage predvođene brigadirom Villalbom (ili knezom Martinom od Ursue Beaumont stranke, ovisno o izvorima) stigle su u St-Jean-Pied-de-Port 10. rujna 1512 samo da bi otkrile da je njegova posada pod knezom Miossensom (Albretom) bila napustila uporište :. 43 Nezadovoljne s preuzimanjem položaja i grada, kastiljanske snage su započele s pljačkom, paležom i širenjem terora po selima Donje Navare, taktikom koju je kastiljanski zapovjednik pokušao opravdati u svojim pismima. Katolička Crkva je, čini se, odobravala porobljavanja i ponižavanja navareških stanovnika.:44
Kastilijanci su zahtijevali podređivanje svih kneževa u Donjoj Navari (Ultrapuertos, Deça-Ports), dok je vojvoda od Albe naredio rušenje svih tornjeva u području. Voćnjaci u području St-Jean-Pied-de-Port ( Donibane Garazi) su posječeni, ostavljajući lokalno stanovništvo u borbi za opstanak :. 44. U tom trenutku, Ferdinand je zahtijevao kapitulaciju Katarine i Ivana III., ali je ponudio pregovare oko njihova zadržavanja na prijestolju, uz uvjet da pošalju svog nasljednika Henrika na odgoj na dvor Kastilije. Taj prijedlog je odbijen.
U međuvremenu francuska vojska je bila stacionirana u Bajoni (Guyenne) pazeći na moguće engleske ili kastilske poteze na terenu. Ferdinand se još uvijek držao plana o napadu Guyenne, dom i Albretsovih posjeda i francuskih kraljevskih zemalja, ili barem Bajonu, stratešku luku za Navaru. Međutim, vrijeme je istjecalo za Kastilijance u Donjoj Navari, s nedostacima hrane, pomagala i u nepovoljnim vremenskim uvjetima. Nezadovoljni veterani u St-Jean-Pied-de-Port, njih oko 1000, su se pobunili, ali su uspjeli ispregovarati s vojvodom od Albe njihovo uklanjanje u manje neprijateljsku zaštitnicu od Burguia i Salazara i tako prekinuli pobunu. :. 47-48
Navareški protunapad.
Do sredine listopada Ivan III. je podigao vojsku od 15.000 ljudi iz Navare, Gaskonje i švicarskih plaćenika (landsknechts) spreman na protunapad. Tri stupa su napredovala u Gipuskou i u srce Navare. Prvo su opsjedali Hondarribiju i Donostiju, i zauzeli određeni broj manjih gradova na području kako bi preusmjerili pozornost Kastilijanaca koji su opsjedali Pamplonu. Do tada, umorni od nepouzdanih namjera Ferdinanda II., Englezi su odlučili napustiti poprište ratovanja i vratiti se u Englesku nakon pljačkanja nekoliko sela i gradova (Errenteria) :. 48 Druga ekspedicija pod zapovjedništvom vojvode od Longuevillea bila je sastavljena od 8.000 Gaskonaca, 1000 Navareza, 1500 landsknecths i odgovarajućeg topništva. Ona je krenula iz Peyrehorade, susrela se s Kastilijancima Ainhizeu i pobijedila ih 19. listopada 2012.:.49
Treći stup je prešao Pireneje iz Roncalesa (Erronkari) i dosegao Burgui. Bojeći se prekida svoje komunikacijske linije s Pamplonom, vojvoda od Albe povukao se u glavni grad, ali ne prije nego što je ostavio dobro opremljen odred u St-Jean-Pied-de-Portu. Navareška kolona je napredovala prema jugu, preko Pirineja iz Salazara prema Pamploni. Na vijest o dolasku navareške vojske, Estella-Lizarra i tvrđava Monjardin pored pobunili su se protiv okupatora :.38. 
U Estelli-Lizarri, pobunjenici na čelu s Ivanom Ramirez de Baquedano i Jaime Velaz de Medrano ubrzo su se suprotstavili snagama Petra Beaumonta, podržanog od strane kastilijanaca vojvode od Najere i markiza od Comaresa. Navareški lideri zauzeli su zadnji položaj kod tvrđave Monjardin, ali je na kraju potpisana kapitulacija. :. 39 Pothvat u Pamploni je trajao mjesec dana, ali dolazak zime i novih pojačanja iz Kastilje osujetili su bilo kakve izglede za uspješno zaključenje operacije. Lojalisti su se povukli a kastiljanske trupe su napravile svoj put natrag preko Pirineja u St-Jean-Pied-de-Port i Donju Navaru, držeći kontrolu nad položajom, ali sudjelujući u redovitim okršaja s knezom od Luxea (Lukuze) iz stranke Beaumont.
Dana 7. prosinca 1512, odred desetkovanih navareških landsknechts u povlačenju je čuvao dvanaest komada artiljerije kod prolaza Belate, kad su naišli na patrolu na čelu s guvernerom Gipuzkoe Juanom de Silvom. Gipuskonska paravojska je napala landsknechts, koji su se povukli u neredu, bili gonjeni i uglavnom pobijeni. Okršaj je kasnije preuveličan u bitku širokih razmjera, a topovi zaplijenjeni u bitci su dodani 1513. na službeni grb Gipuskoe. : 54
Ponovna španjolska okupacija i naknadna događanja.
Od prosinca 1512., sukob je bio ograničen na St-ean-Pied-de-Port i njegovo zaleđe, još uvijek okupirano. Gore spomenuti Diego Fernandez de Córdoba je imenovan prvim potkraljem Navare, a od 13. – 23. ožujka 1513. Sabor Navare, uvelike smanjen na predstavnike stranke Beaumount koji su stali uz kastiljansko osvajanje, bio je sazvan i prihvatio Ferdinanda kao svog "prirodnog gospodara i kralja." Ferdinand je za uzvrat pristao zadržati navareške institucije i identitet. U isto vrijeme, prvi potkralj Kastilje, Diego Fernández de Córdoba, položio je prisegu da će poštovati navareške zakone (fuerose) :. 36
U početku kraljevstvo je bilo pridano Ferdinandu, dakle, kruni Aragona – kao štečeno dobro, pozivajući se na papine bule. Aragon je bio pirinejsko kraljevstvo carstvo slično konfederalnim institucionalnim tvorevinama, za razliku od autoritarne Kastilije, ali je kasnije je pritisak prešao u korist prenošenje Navare kastiljanske kraljice Izabele, kćeri Ivane Kastilske i pripojenju baskijskog kraljevstva Kastilji 1515. :35 – 41 Aneksija je potvrđena nakon polaganja zakletve da će se poštovati navareški zakoni i ustanove (pactum subjectionis), jer je to bila volja Ferdinanda II. Sabor Burgosa (11. lipnja 1515.) nisu pohodili nikakvi navareški predstavnici. Čak je i navareški grof od Lerina, Louis od Beaumonta, Ferdinandov suučesnik do tog trenutka, prosvjedovao ovom pripojenju Kastilji i bio zatvoren.
Bez obzira na formalne zahtjeve oko zakletve, oba kraljevstva su imala različite institucionalne i pravne sustave i prilično različit društveni i etnički sastav. Nakon što su kastilska i aragonska vojska zauzele sva uporišta, utrto je tlo za progresivno institucionalno preuzimanje obilježeno centralizmom španjolsko-kastiljanske krune, izvor čestih trvenja i napetosti. 1513. i 1514. bile su u znaku kastilske vojnom kontrole Navare, s diplomatom i piscem Machiavellijem koji je predviđao brzi i laki dogovor Ferdinanda II. s Francuskom "oko jedinog uvjeta za zadržavanje Navare, odustajanja od Milanskog vojvodstva zbog blizine blizine Helvećana". : 32
Izgradnja slučaja za osvajanje.
Ferdinand je pokazivao duboku zabrinutost oko prikaza svoje vojne intervencije bez pravne osnove. On je brzo naručio izvješće kvalificiranih pravnih stručnjaka Antonija de Nebrije i Juana Lopeza de Palacios Rubiosa kako bi opravdao svoje postupke širokom lepezom svojih prava na teritorije baskijskog kraljevstva. : 26 Tijekom sljedećih desetljeća i stoljeća izvješća su postala uvjerljiva referenca u slučaju rasprava o (ne)moralnosti španjolskog osvajanja Navare. U svakom slučaju, oba učenjaka su djelovali kao sluge svojih gospodara kralja Ferdinanda II. i vojvode od Albe kada su prihvatili ovaj propagandni zadatak, kako je istaknuo povjesničar Alfredo Floristan :. 49 López de Palacios će dizajnirati kasnije doktrinu opravdavanja za osvajanje Zapadne Indije.
Krajem kolovoza 1512. kada je postignuto osvajanje srca Navare, Ferdinand je objavio priopćenje braneći svoje pravo napada na Francusku preko Navare prema "iure im belli "ili "pravu rata" što je proglasila Rimska crkva godine 1511. : 27 S Pamplonom u rukama i kraljevskom obitelji u Béarnu, Ferdinand je to koristio ovaj dobitak na terenu kako bi dodatno opravdao svoja potraživanja nad kraljevstvom Navare, inzistirajući na svom pravu kralja Navare de iure propio.
Druga tvrdnja se pozivala na tzv. "pravo puta" preko Navare za postizanje vojnih ciljeve u Guyenne, uz potporu Ferdinandovog "božanskog i prirodnog prava". Osim toga, Ferdinand bi "vodio računa o međunarodnim ugovorima", što bi dopuštalo napad na Navaru kako bi pomogao svom savezniku Engleskoj:28 Pored toga, svojstvena argumentacija sastojala se od tvrdnje da je navareška dinastija koju je osnovao Eneko Aritza (824 - .. 851.) uzurpacija prijestolja koje je trebalo pripasti Kastiliji, navodnom nasljedniku vizigotskog kraljevstva (preko Kraljevine Asturije), nositelja mandata rimskog cara Honorija u Hispaniji : 28 Konačno, Ferdinand je izrekao niz zahtjeva za navareško prijestolje vezanih za njegov brak s Germaine od Foix, i svoga oca, Ivana II. od Aragona.
Ferdinand je bio obaviješten od strane špijuna oko napretka u pregovorima između navareških diplomata i Luja XII. u Bloisu. Uoči početka invazije, 17. srpnja 1512., Ferdinand je krivotvorio nacrt ugovora iz Bloisa (potpisan 18. srpnja) i dao ga raširiti.:. 19 Papinska presuda Pastor Ille Caelestis izdana je 21. srpnja, samo 3 dana nakon početka invazije, ovlašćujući vođenje rata protiv crkvenih neprijatelja i pravo na udio njihovih posjeda pod uvjetom da se nalaze izvan Italije, što će se primjenjivati na Luja XII. Francuskog i "heretičku" krunu Navare. Ova odredba je upisana na nagovor samog Ferdinanda u prosincu 1511. : 23
5. lipnja 1512, Ferdinand je uputio pismo papi Juliju II. pozivajući ga da izda bulu o izopćenju "svakog u kraljevini Navari i Kneževini Béarn" te da mu dodjeli Navaru, ili u nedostatku toga, pravo da je preuzme, i pozivajući se na papine vlastite interese u Španjolskoj ("Trebate samo svitak i tintu", dodao je on) :. 23 7. lipnja 1512. španjolski kralj je uputio još jedan dopis svom veleposlaniku u Rimu pozivajući ga na osiguravanje bule što je prije moguće, jer "naša vojska i artiljerija su spremni" napasti Navaru :. 23
Međutim, navareška kruna nije navedena izričito u buli "Pastor Ille Caelestis". Ponavljajući Ferdinandovu tvrdnju krajem kolovoza 1512. bula "Exigit Contumatium" je izdana pola godine kasnije (18. veljače 1513.) Ovaj put Katarina I. i Ivan III su označeni kao razdornici vjere i stoga nedostojni nositelja kraljevskog naslova, namećući im izopćenje i oduzimanje svih posjeda : 24 Prisutni članovi sjednice Sabora Navare održanog u Pamploni na 13. – 24. ožujka 1513. prihvatili su Ferdinanda II. kao kralja.
Unatoč svoj papinskoj podršci za svoje postupke, Ferdinanda (i njegove nasljednike) progonile su optužbe za uzurpaciju i tiraniju, i to je ostavilo traga u status Navare nakon invazije. Španjolski kralj napravio sve potrebne mjere kako bi predstavio invaziju kao puku dinastičku promjenu, pokušavajući prikriti činjenicu vojnog zauzimanja. Unatoč činjenici da je Navara smatrana "zarađenim dobrom" za slobodno raspolaganje Ferdinandu, primijenjeni su određeni ustupci - davanjem prisege za poštovanje navarskih zakona i identiteta. Navara nije bila poput Granade, koja se smatrala ne samo legitimnim osvajanjem po rimskim kršćanskim standardima, već i "nanovo osvojenim" vizigotskim kraljevstvom. :. 48. S druge strane, Navara je smatrana starokršćanskim kraljevstvom, sa svjetovnim institucijama i ukorijenjenom identifikacijom stanovništva s domaćim društvenim poretkom. :. 34 "Prior tempore, potior iure", ili "ranije u vremenu, jači u pravu", kraljevstvo je bilo jače od same krune.
Pokušaj preotimanja godine 1516..
Do 1516. Ferdinand bio je mrtav, a njegov šesnaestogodišnji unuk po Isabeli, Karl od Ghenta, je uzašao na prijestolje i Kastilije i Aragona. Međutim, godine 1516. on je još uvijek živio u Burgundskoj Nizozemskoj. Ivan III. od Navare je tu vidio priliku za rekonkvistu iberijske Navare. Kralj podigao vojsku u Sauveterre-de-Béarn sastavljenu od dva stupca, jedan po zapovijedništvom njega samog i drugi pod Petrom, maršalom Navare. :. 49 Mala vojska je težila doseći Sangüesu i Lumbier, i tamo potaknuti ustanak protiv Kastilijanaca.
Prva kolona na čelu s Ivanom III. nije uspjela doći za pete kastiljanskog garnizona koji je zauzimao St-Jean-Pied-de-Port, dok ni drugi nije bilo sretniji. Petar je napredovao prema Roncevallesu 12. ožujka 1516., ali je kardinal Cisneros bio obaviješten o navareškim namjerama i imao pukovnika Villalbu koji ga je čekao kod Roncevallesa. Petar je pak odlučio izbjeći Roncevalles pošavši prema Salazaru i Roncalu, ali vrijeme i slabe simpatije stanovništva tog područja (osim u Roncalu) srozali su postrojbu od 600 ljudi.:.60 Postrojba je bila uvučena u borbu i poražena od pukovnika Villalbe u blizini Isabe, u dolini Roncal, a borci su postali zarobljenici. Petar je ubijen godinu dana kasnije, dok je bio u pritvoru u Simancasu, današnja pokrajina Valladolid (što je predstavljeno kao samoubojstvo).
Među zarobljenim bilo je nekoliko knezova, uključujući i Valentina od Jasoa, rođaka Franje Ksaverskoga. Zatvorenici su provedeni na Atienzu (Kastilija) i držani u teškim okovima s ograničenom komunikacijom, grad je stavljen pod ekstremne mjere sigurnosti. Navarezima nije bio dozvoljen ulaz u grad a bilo koji stanovnik koji je ugostio Navareza ili nije prijavio njihovu prisutnost izlagao se globi od 1000 - maravedi i dvogodišnjoj kazni zatvora. Preživjelih 7 navareških kneževa iz stranke Agramont je na kraju pušteno uz prihvaćanje podložnosti, ali svi su se oni pridružili francusko-navarskoj ekspediciji pod zapovijedanjema generala Asparrose. : 62
Pokušaj rekonkviste nije uspio, a 14. kolovoza 1516. potpisan je sporazum iz Noyona između francuskog kralja Franje I., imenovanog kao "najkršćanskiji", i kralja Karla V., pod nazivom "katolički", u kojoj se Karlo slaže u kontekstu šireg sporazum da će preispitati svoja prava oko Kraljevine Navare i saslušati izaslanike kraljice Katarine. Međutim, francusko-španjolske tenzije su ponovno izašle na vidjelo, Katarina je umrla početkom 1517. te Navari navedene odredbe u ugovoru vezane za Navaru nikada nisu izvršene. :.66 Ipak pregovori su se nastavili između navareških diplomata i Karla V. kako bi postigli dogovor oko braka između Karlove sestre Eleonore i novog kralja Navare Henrika II. U tom kontekstu, Sabor Navare u Pamploni, na kojem su prisustvovali samo članovi stranke Beaumont, zahtijevao ponovno pripajanje (Gornje) Navare "Priobalnoj Navari",:26 baskijskom okrugu poznatom kao Biskaja sve do početka 19. stoljeća.
Španjolski kardinal Cisneros je nastupao kao regent za nedavno proglašenog cara Karla. Kao takav, te godine je odredio rušenje svih navareških dvoraca kako bi se izbjegao bilo kakav otpor :. 66 I ne samo to, istaknute osobe u Navari koje su ustale za navarske vladare bile su zatočeni u Atienzi ili prisiljeni na progonstvo. "Podjarmljivanja i ograničavajuće mjere bile su uvedene kako se nitko u tom kraljevstvu" (po riječima kardinala Cisnerosa) ne bi usudio pobuniti. : 66
Oponašajući kraljevsku odluku iz Kastilje godine 1502. španjolske carske vlasti odlučile su prisilno obratiti ili protjerati navarske muslimane nastanjene u Tudeli i oko nje, najvjerojatnije 1. svibnja 1516. Međutim, oko 1516. mnogi od njih su emigrirali zbog nameta koji su trajali već desetljećima. Muslimansko stanovništvo je nastavilo napuštati Navaru do 1520., a mnogi od njih su se nastanili u Aragonu, gdje su našli privremeni zaklon do njihova protjerivanja 1526. : 47
Institucionalni okvir Navare je očuvan nakon invazije 1512. Nakon što je Ferdinand II. umro u siječnju, Sabor Navare okupljen u Pamploni, pozvao je Karla V. (u dobi od 16 godina) na krunidbenu svečanosti u gradu, prema običaju, ali izaslanici Sabora su se susreli s carevom posvemašnjom ravnodušnosti, ako ne i prezirom. On je odbio prisustvovati bilo kakvoj svečanosti odgovorivši kratko "recimo da sam sretan i [proglašavanje prijedloga] mi se sviđa." Na kraju se Sabor sastao 1517. bez Karla V. kojeg je zastupao vojvoda od Najere izrekavši niz obećanja male vjerojatnosti, a saborska nomenklatura je nastavila gomilati pritužbe i zahtjeve za naknadu štete caru, u ukupnom iznosu od 67- drugi potkralj Navare Fadrique de Acuña svrgnut je 1515. vjerojatno zbog pristajanja na slanje pritužbi. :39-40 Kontradikcije vezane za spomen careve nepostojeće prisege iz 1516. ukazuju na suvremenu manipulaciju s dokumentima.
Francusko-navareški pohod iz 1521..
Od 1520. – 1521., Kastilija bila zaokupljena pobunom "Comunerosa". Kruna Aragona je također imala gospodarskih teškoća, kao i pobunu bratovština. Kao rezultat toga, Španjolska je za francuskog kralja Franju I. bila zrela meta. U međuvremenu, mladi kralj Henrik II. od Navare, sa sjedištem u svojim domenama u Béarnu, vidio je tu put za vraćanje Navare :. 81 Koristeći savez s Francuskom, Henrik je počeo podizati vojsku od 12.000 vojnika, uglavnom Gaskonaca i navarskih prognanika, kako bi preoteo Gornju Navaru okupiranu od strane Španjolaca. Velika francusko-navareška vojska pod zapovjedništvom generala Asparrose (ili Esparrea) prešla je Pirineje. Imala je točno 12.000 pješaka, 800 vitezova i 29 komada artiljerije.
Kastiljanski potkralj Navare, Antonio Manrique de Lara, 2. vojvoda od Najere, uhvaćen je bez straže. Vojvoda je imao odgovornost za čuvanje navarskih posjeda osvojenih 1512., ali on je preselio većinu svojih vojnika iz Navare kako bi suzbio seljačke bune i pljačke po svom rodnom području u Kastilji, u kontekstu pobune "Comunerosa". Velik dio njegova topništva i drugih postrojbi, otišao je u Kastilju u borbu protiv organizirane comunero vojske. Glasine su obilovale vijestima o "francuskoj" invaziji, s bivšim comunero plemićem Pedrom Gironom koji je upozoravao na predstojeću invaziju u travnju 1521.
Ljuti na kastiljansko preuzimanje crkvenih, administrativnih i pravosudnih institucija u Navari, Navarezi su brzo ustali diljem Navare u potporu Henriku II. i dinastiji Albret čuvši vijest o ekspediciji Henrika II. Nastajali su dobrovoljni odredi u mnogim mjestima kako bi izbacili Kastilijance. :81 -82 Kako je sila prilazila Pamploni, građani su se pobunili i opsjedali kastiljanskog vojnog upravitelja, Iñiga de Loyolu, u njegovom novoizgrađenom dvorcu. Garnizon se predao nakon nekoliko dana otpora krajem svibnja 1521. U manje od tri tjedna, sva Navara je bila ponovno osvojena:. 352
Ipak, nije bilo sve riješeno. Odsutnost mladog kralja Henrika II. bila je uznemirujuća za stanovništvo. Osim toga, francuski general se odnosio prema Navari kao osvojenoj zemlji, što je izazvalo da su se neki počeli pitati želi li francuski kralj Franjo teritorij za sebe. Francusko-navareška vojska se zatim preselila iz prijateljskom teritorija u Kastiliju, prelazeći Ebro i opsjedajući pogranični grad Logroño, gdje je bio stacioniran grof Lerin s 4.000 vojnika. Ovdje je vojska pod zapovjedništvom Asparrose naišla na prvi ozbiljan otpor.:. 353
Nažalost po kralja Navare i Francuze, ustanak comunerosa bio slomljen u bitci kod Villalare u travnju te godine. Sada, ne samo da je kastiljanska Vlada bila u mogućnosti poslati svoje vojnike kao odgovor, već je i veliki broj kastilskih plemića koji su podržavali comunerose ili balansirali između strana sada vidio priliku za dokazati svoju odanost Kruni Kastilje. Mnogi bivši pobunjeni gradovi također su poslali svoje vojnike u Navaru. Potpomognuta iznenada ujedinjenom Kastilijom,ogromna vojska od 30.000 ljudi prilazi Navari za ponovno zauzimanje. :.68 Dana 11. lipnja, Asparrosa je prekinuo svoju opsadu Logroña i povukao se natrag u Tiebas, u Navari. Asparrosa je očajnički tražio pojačanja iz Béarna, ali Henrik II. je odbio zahtjev, vjerojatno ne želeći riskirati šaljući ih u bitku koja je vjerojatno već bila izgubljena.:. 353
U blizini Pamplone, Francuzi (Gaskonjci) i Navarezi bili su potpunosti su poraženi u bitci kod Esquíroza (Noain) 30. lipnja 1521. Francusko-navareške snage nisu imale dovoljno topništva za obranu, te su brojčano bile dvostruko manje. Francuski i navareški gubici bili su više od 6000 mrtvih, a general Asparrosa je bio zarobljen, : 353 i pušten u zamjenu za otkupninu od 10500 dukata i predaju Pamplone. Kastiljanski ljudski gubitci bili su samo 50 do 300 smrtnih slučajeva. Pobjedu trupa Karla I. slijedila je okupacija u kojem su poraženi bili predmet zlostavljanja, pljački, marginalizacije i egzila.:85 Novi scenarij širio je očaj među mnogim Navarezima, a mnogi knezovi se prigodno opredjeljuju za prebacivanje na stranu pobjednika :. 85. Kastilijanci nisu popuštali i nastavili su slati pojačanja na područje jer su Karlo V. i Francuska nastavili ratovati diljem Europe.
Hondarribia i posljednji položaj kod Amaiura.
S još uvijek svježim odjecima poraza u Noainu, kraljevi Henrik II. od Navare i Franjo I. od Francuske ponovo su se udružilo kako bi uzvratili udarac, ovaj put na sjevernim rubovima Navare-vjerojatno očekujući da će Španjolci biti izmoreni od nemilosrdnog rata i financijski uništeni. Krajem rujna 1521., francusko-navarska ekspedicija se podijelila u dva stupca i napredovala prema Bidasoi. Prvi stupac, sastavljena od Navareza iz stranke Agramont, Normana i Gaskonaca, nalazio se u Lapurdiji (francuskom kraljevskom teritoriju), dok je drugi, sastavljen od njemačkog, gaskonskog i normanskog pješaštva, krenuo iz St-Jean-Pied-de-Port - tada u rukama vojnika lojalnih Henriku II. Ukupno su to bile snage od 27.000 vojnika pod zapovjedništvom Guillaume Gouffier, kneza de Bonnivet :. 95 Većina vojnika nisu bili Francuzi već odrasli na posjedima dinastije Foix - Albret. Nakon preuzimanja Roncala, druga kolona je krenula prema zapadu duž Pireneja i osvojila Roncevalles.
Francusko-navareška sila se približila utvrdi Amaiur (Baztan, sjeverna Navara), opsjedajući tvrđavu koju su Kastilijanci upravo naoružali. Na kraju 3. listopada 1521. Kastilijanci su kapitulirali u zamjenu za svoje živote i otvoren putu natrag u Kastiliji. Tako je učinjeno, a tvrđava je bila zarobljena. Vojnici na čelu s Guillaumea Gouffiera tada su krenuli u Lapurdiju i na Behobiju, zauzevši utvrdu Urantzu i nastavljajući prema obalnom uporištu Hondarribiji (Fuenterrabía, Fontarabie) na rubu Gipuskoe. Uporište je zauzeto 12. listopada 1521. (drugi izvori ukazuju na 6. listopada) :. 96 : 354 Francusko-navareške snage držale su područje od Belatea do ušća rijeke Bidasoa, ali mir nije dugo trajao.
Od svibnja 1522., uz Karla V. u Pamploni, španjolske snage počele su prikupljati sredstva i snage potrebne za napad. U srpnju 1522. s Amaiurom koji je trabao pasti, car se iskrcao u Santanderu i doveo 4.000 "landsknechts". Mnogi Baski iz Biskaje, Gipuskoe, Alave, pa čak i Navare pristupili su Karlovima snagama u tom nastojanju, kao i Aragonci. Uoči kastilijanskog pohoda u Bidasou, kombinacije gipuskoanske paravojske i 1000 vojnika landsknechts kao pojačanjem uplelo se u bitku s francusko-navarskim snagama (Baskima iz Lapurdije i landsknechts) kod tvrđave Urantzu u slavnom bitci kod San Marciala. Carske (kastilske) snage su tu izašle kao pobjednicii zauzeli položaj 30. lipnja 1522.
Dok je Karlo V. pravio vojne aranžmane, habsburški car je izdao i ukaz o oprostu ciljajući na prognane članove stranke Agramont lojalne Henriku II., ne bez znatnog broja iznimaka. Karlo V. je izgleda slijedio taktiku Ferdinanda II., (djelomično) pomilovanje isprepleteno s izravnom represijom, poput odredbe o rušenju preostalih agramontskih utvrda u Navari, pored stavljanja Agramontskih vođa lojalnih kralju Henriku II. na suđenje za "lese - majesté" djela.
Dana 4. srpnja 1522. jaka kastiljanska ekspedicija od 7000 ljudi se uputila iz Pamplone, a do 15. srpnja stigli su u Amaiur. Utvrdu je branilo 200 navareških vitezova odanih Henriku II. kojima je zapovijedao Jaime Velaz de Medrano, pobunjenik iz Estelle-Lizarre godine 1512. Međutim, branitelji su bili nadjačani te u konačnici pali u ruke grofa od Mirande 19. srpnja 1522. :. 97 Na mjestu gdje je stajala tvrđava sada stoji komemorativni monolit. Nakon kapitulacije Amaiura izdane su drastične naredbe kastiljanskog biskupa od Pamplone Juana de Rena (rođenog u Mlecima) da se sruši tvrđava i broj kuća u vlasništvu simpatizera stranke Agramont, kao i spaljivanje opatije Urdazubi. : 97 Kastilijanci su zatim nastavili širiti teror po susjednoj Donjoj Navari.
39 preživjelih navarskih knezova iz Amaiura su dovedeni u Pamplonu i držani u zatočeništvu u tvrđavi sv. Nikole. Osim gore navedenog Jaime Velez de Medrana, tu je bio i i Miguel de Jaso, knez Xabiera i najstariji brat Franje Ksaverskog. Oni su bili zatočeni u Pamploni, a Jaime i njegov sin su otrovani. Miguel uspio pobjeći odjeven u žensku odjeću, i požurio se pridružiti svom bratu Ivanu i francusko-navareškim snagama u Hondarribiji koje su imale 3.000 branitelja - 1000 Navareza i 2000 Francuza. Osim gore navedenog Guillauma Gouffiera, vojna sila je imala Clauda Lorraina kao jednog od zapovjednika.
Na vrhuncu Franjinog i Henrikovog pohoda, Henrik je donio odluku visoke simbolične vrijednosti: sazvao je Sabor Navare u Saint-Palais (Donapaleu), prisegnuo da će poštovati navarske zakone zakone (fuerose), i reorganizirati navarsku upravu u skladu sa stvarnom teritorijalnom kontrolom. Karlo V. jeosjećao da se njegovom autoritetu u Navari prkosi, i osmislio plan kako ukrotiti kraljeve Henrika II. i Franju, i suzbiti sav navareški otpor. Njegov ambiciozni plan bio je usmjeren na invaziju Donje Navare, Toulousea, Strasbourga i Hondarribije nakon osvajanja Amaiura. : 104
Potkralj Aragona napredovao je prema Oloronu u Béarnu i opkolio grad, dok vojska princa Oranje Philiberta od Chalon, međutim, nije uspjela zauzeti Bajonu. Frustriran zbog svog neuspjeha, na svom povlačenju prema jugu Philibert je devastirao Ustaritz te opljačkao Biarritz i St-Jean-de-Luz ("Donibane Lohizune"). Ostali gradovi i sela u unutrašnjosti omotani u navarsko-bearnsku granicu pretrpjeli su ozbiljne štete u ljudstvu i imovini. Na kraju, carske su snage usredotočile svu svoju snagu na zauzimanje Hondarribijeu. 15. prosinca 1523., Karlo V. je izdao novi oprost, ovaj put uključujući i većinu od navareških vođa iz stranke Agramont, osim za 152 ugledne osobe, od kojih su se neke i dalje borili u Hondarribiji. :. 69
Bitka kod Fuenterrabije (Hondarribije) će trajati do travnja 1524. 29. veljače 1524. navarske snage pod zapovjedništvom Petra od Navare kapitulirale su pred vrhovnim zapovjednikom od Gipuskoe Iñigom Fernandezom de Velasco, njegovim stricem. Oni su obećali povrat njihove imovine, ali tek nakon što su prisegnuli na vjernost Karlu V. Konačno, neki od branitelja u položaju, čak su dodijeljeni u različite položaje u monarhiji Karla V., ali daleko od Navare i posjedi su im djelomično ili potpuno vraćeni - ne bez problema. Ovom predajom navareškem je otporu dan konačni udarac.
Lokalizirani vojni sukobi na kraju su bili ograničeni na južne rubove Donje Navare. Godine 1525., španjolski upad ponovno je potresao Saint-Jean-Pied-de-Port, koji su zatim gotovo Španjolci držali dvije godine, ali godine 1527. knez od Luxea (Lukuzea) i Esteban de Albret, knez od Miossensa ga je preoteo. Osim španjolske predstraže u Luzaideu/Valcarlos regija je napuštena 1528. zbog Karlovog gubitka interesa i teškoća u obrani. Francuski gubitci u širem ratu, s uhićenjem kralja Franje i Henrika II. u bitci kod Pavije u veljači 1525. zapečatili su podjelu Navare. Dok se Henrik II. uspio osloboditi iz zatvora, Sporazumom iz Madrida 1. siječnja 1526. i Sporazumom iz Cambraya. (1529.) potvrđena je španjolska kontrolu nad iberijskom Navarom. Franjo I. se obvezao da će uskratiti pomoć Henriku II. u daljnjim nastojanjima.
Naknadna događanja i posljedice.
Postupno pomilovanja koja je proglasio Karlo V. bile su geste visoke kohezivne vrijednosti za uklapanje Navare u Habsburšku Španjolsku. Također je proglašen i niz pomilovanja kleru koji se udružio s legitimnim vladarima, s prvim pomilovanjem tek nakon invazije 1512. Međutim, nepovjerenje prema lojalnosti Navareza je ostalo na mjestu cijelo vrijeme tijekom 16. stoljeća dok su postojali reformisti i neovisna Navara sjeverno od Pirineja do apsorpcije u Francusku 1620. Zaplijenjeni posjedi osoba lojalnih Henriku II. počeli su se vraćati, ali postupci su bili prepuni problema, u pratnji neumoljivog pravosudnog progona i primjerenih kazni za čelnike stranke Agramont.
Iako nema svjedočanstava o spaljivanju knjiga, kao što se dogodilo po osvajanju Granade u Oranu (po nalogu kardinala Cisnerosa), nedostaje začuđujuće veliki broj knjiga, evidencija i arhiva vezanih za sudske postupke, računovodstvo, carinu, parlament i sjednice kraljevskog vijeća, kao i imovinski naslovi iz razdoblja prije invazije 1512. (sredina kasnog 15. do početka 16. stoljeća), s evidencijom koja se nastavlja godine 1512. :34 - 35 Zapisi koji se odnose na prethodno razdoblje su izgleda bili donirani španjolskim vladarima ili oduzeti na neki način od novoimenovanih vlasti. Velika većina stanovništva bili su govornici baskijskog jezika i uglavnom nepismeni, oslanjajući se na dvojezične bilježnike koji su mogli pisati na romanskom jeziku (Navareško-aragonskom koji se spojio kastilijanskim) ili latinskom jeziku, ali bio je nametnut uvjet za ponovnim upisom vlasništva naslova pred kastilskim dužnosnicima. U nedostatku registracije, vlasništvo nad nekretninama i posjedima bilo je poništena a roba bila predmet oduzimanja od strane okupatora. :34 - 35
Navara je ostala stanju vojne okupacije najmanje do 1530. :. 71 Sve relevantne pozicije u rukama domaćih službenika u kraljevstvu preuzeli oni imenovani od Kastilijanaca, kao biskupi, potkraljevi i administrativno osoblje kraljevskog tribunala, kraljevsko vijeće, računovodstvena komora (Comptos), i kurija, a da se ne spominje garnizon u Pamploni, : 184 poput onih stacioniranih u drugim gradovima Navare. Na isti način, navareški crkveni ljudi su izopćeni iz opatskih pozicija, : 24, ali ponekad su i lokalni ljudi koji su pokazivali pokorničko ponašanje bili zadržani ili imenovani za dužnosnike.
Od kritičnog razdoblja španjolskog osvajanja, svaki put kad je biskupsko mjesto bilo upražnjeno, bilo Kaptol Pamplone ili kasnije "Diputacion" bi zatražili imenovanje navarskog biskupa, no bez uspjeha. Na primjer, u bujnom izviješću iz 1539. inzistiralo se na izboru domaćeg klera za crkvene položaje velik broj puta, uz jedan od uvjeta da mogu govoriti baskijski pa će im njihovi podanici biti poslušni, "bog svog podrijetla i zato što baskijski narod, najbrojniji u kraljevstvu, voli kao nijedna druga nacija vlastitu prirodu i jezik." Izvješće je odbijeno bez obrazloženja i imenovan je kastilski biskup. Povjesničar Crkve José Goñi Gaztambide ("Historia de los Obispos de Pamplona", 1985.) je odlučan u svojoj kritici, prozivajući "kastiljansku asimilaciju navarske Crkve na svim razinama", do mjere kolonije. : 72
Navarezi su nastavili okretati oči prema svom (reformističkom) alter egu na sjeveru, neovisnoj Navari s Béarnom na čelu Henrikom II. Navarskim je (kao i Gipuskoa) postala vruća točka za prodor za reformacijskih zamisli već 1521., kada je inkvizicija zaplijenila i spalila nekoliko knjiga. Nametnuta je zabrana njihovog čitanja, pa čak i pisanja ili propovijedanja protiv reformacijske doktrine, kako bi se izbjeglo privlačenje pozornosti na njihove tvrdnje : 71
Godine 1525., nakon dvaju propalih pokušaja rekonkviste Henrika II. (vidi gore), niču prve optužbe za vještičarenje na poticaj diplomata Balanze, člana kraljevskog vijeća i povjerenika za pitanja vještica duž Navare, vlasnika također palače u Unzuéu (baskijski:"Untzue", u središnjem dijelu gornje Navare). U pismima kastiljanskom biskupu od Pamplone Juanu de Reni (vojnom upravitelju koji u stvari nije ni bio zaređen za vjersku funkciju), Balanza tvrdi da postoji "toliko zla" u brojnim dolinama južno od Pireneja-počevši od Salazara i Roncala, do Burguetea (Auritz), Baztana, Bortziriaka, Malerreka (do Pamplone) – smještenog na zaštitnici St-Jean-Pied-de-Porta u Donjoj Navari, i aktivnom bojištu samo nekoliko godina ili mjeseci prije, to "ne bih trebao samo ja biti taj koji je svjestan toga", dodaje on. Nakon njegove istrage i suđenja koja su proizašla (siječanj - kolovoz 1525.), 30-40 ljudi, većinom žena, osuđeni su i živi spaljeni od strane kastilskih vlasti, dok drugi izvori ukazuju na 200. Još 43 njih su oduzeti njihovi posjedi.
Dana 15. kolovoza 1532., umrla je sestra kralja Henrika II., Ana od Albreta. Izrazila je u svojoj oporuci želju da se pokopa s roditeljima Katarinom I. i Ivanom III. u Pamploni, kao i prenošenje svojih posjeda kao princeze od Viane svom bratu kralju Henriku II., no želja joj nije bila uslišena. Sumnje oko okupacije Navare nastavile su proganjati Karla V. do smrti, koji je pokušao pronaći kompromis koji bi odgovarao njegovim ambicijama i kraljevima Navare. U tom smislu, on je pokušao da oženiti svog sina i nasljednika Filipa II. očitom nasljednicom kraljevstva Navare Jeanne d'Albret (1539.), naglašavajući njezinu visoko obrazovanje i inteligenciju. Ovi pokušaji u konačnici nisu uspjeli, ali je Karlo V. ostavio upute Filipu II. u svojoj oporuci da vrati Navaru vratiti "po svojoj savjesti" (1548., 1556.) : 27 To se, međutim, nikada nije dogodilo.

</doc>
<doc id="506228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506228" title="Jiří Jeslínek">
Jiří Jeslínek

Jiří Jeslínek (Prag, 16. travnja 1962.), češki nogometaš, bivši igrač Hajduka iz 1990-tih godina.
Prvi nastup za Bile ima (u početnom sastavu) 21. listopada 1990. protiv Osijeka u Splitu (3:0). odigrao je uikupno 54 utakmice (24 prvenstvene), a jedini prvenstveni (ujedno i službeni) zgoditak dao je 19. prosinca 1990 iz jedanaesteraca Crvenoj zvezdi u Splitu (3:5; nakon neriješenog rezultata 1:1). Dva puta nasutpa u kup utakmicama i dva puta na europskim natjecanjima (ali bez zgoditaka).
Jiří je igrao po mnogim klubovima a započeo je u praškoj Slaviji 1980 a završio u Dukla Praha. Hajduk je bio jedini klub van Češke u kojemu je igrao.
Prvenstveni nastupi i golovi.
Izvori

</doc>
<doc id="506232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506232" title="Popis kineskih vladara">
Popis kineskih vladara

Popis kineskih vladara sadrži sve vladare Kine. U Kini su vladari imali barem jedno vladarsko ime. U ovom popisu navedeno je jedno ime za svakog vladara, ono najpoznatije te ono koje se najčešće koristi. Na kineskom kralj (kineski: 王 "Wáng") i car (皇帝 "Huángdì"). Ovaj popis sadrži vladare Kine od preddinastijskog razdoblja gdje se nalaze vladari koji se spominju u legendama do Kineskog Carstva u 20. stoljeću.
U prvom stupcu nalaze se imena vladara, kraljeva ili careva. U drugom stupcu nalazi se period vladavine vladara. U trećem stupcu nalaze se napomene.
Preddinastijsko razdoblje.
Ovdje se nalaze carevi u legendama. Najpoznatiji je Nüwa.

</doc>
<doc id="506239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506239" title="NFL sezona 1990.">
NFL sezona 1990.

NFL sezona 1990. je 71. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 9. rujna 1990. Super Bowl XXV je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 27. siječnja 1991. u Tampi u Floridi na Tampa Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Buffalo Billsi i pobjednici NFC konferencije New York Giantsi. Pobijedili su Giantsi rezultatom 20:19 i tako osvojili svoj šesti naslov prvaka u povijesti, drugi u eri Super Bowla.
Sezona 1990. je bila prva sezona u kojoj se 12 momčadi plasiralo u doigravanje (umjesto dotadašnjih 10 momčadi).
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506240" title="NFL sezona 1989.">
NFL sezona 1989.

NFL sezona 1989. je 70. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 10. rujna 1989. Super Bowl XXIV je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 28. siječnja 1990. u New Orleansu u Louisiani na stadionu Louisiana Superdome sastali pobjednici AFC konferencije Denver Broncosi i pobjednici NFC konferencije San Francisco 49ersi. Pobijedili su 49ersi rezultatom 55:10 i tako osvojili svoj četvrti naslov prvaka u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506243" title="Kup Krešimira Ćosića 2013./14.">
Kup Krešimira Ćosića 2013./14.

Kup Krešimira Ćosića za 2013./14. je dvadeset i treće izdanje ovog natjecanja, kojeg je drugi put u povijesti osvojila zagrebačka "Cedevita".
Rezultati.
Final Four.
Igra se 26. i 27. veljače 2014. u Zagrebu u Dvorani II Doma sportova.

</doc>
<doc id="506255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506255" title="Universidade Federal do Recôncavo da Bahia">
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia

Universidade Federal do Recôncavo da Bahia ili jednostavno UFRB je najstarije sveučilište u Cruz das Almas, Bahia, Brazil.

</doc>
<doc id="506256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506256" title="UFRB">
UFRB



</doc>
<doc id="506257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506257" title="Dinko Cvitan">
Dinko Cvitan

Dinko Cvitan (Zagreb, 1958.), hrvatski pravnik koji je od 2014. do 2018. godine bio je Glavni državni odvjetnik Republike Hrvatske, nakon što je od 2005. do 2014. godine vodio Ured za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta (USKOK).
Životopis.
Rođen je u Zagrebu, gdje je završio osnovnoškolsko i srednjoškolsko obrazovanje, te je 1983. diplomirao na Pravnom fakultetu u Zagrebu.
Nakon stjecanja zvanja diplomiranog pravnika, radi do 1985. godine kao pripravnik na Općinskom sudu u Zagrebu. Nakon što te godine polaže pravosudni ispit, prelazi u Općinsko državno odvjetništvo u Zagrebu, gdje je 1986. imenovan na dužnost zamjenika Općinskog državnog odvjetnika u Zagrebu. Od 1991. god. radi kao odvjetnik; najprije u Daruvaru, a nakon početka ratnih zbivanja preseljava sjedište odvjetničkog ureda u Zagreb. 1999. godine prelazi u Sunce osiguranje d.d., na mjesto direktora pravnih poslova. 
2003. godine vraća se u Državno odvjetništvo Republike Hrvatske: u kolovozu te godine imenovan je za zamjenika Županijskog državnog odvjetnika u Zagrebu, ali je odmah potom raspoređen na poslove zamjenika Ravnatelja Ureda za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta. Od veljače 2004. godine dobio je stalno imenovanje na mjesto zamjenika ravnatelja USKOK-a.
U listopadu 2005. godine imenovan je zamjenikom Glavnog državnog odvjetnika Republike Hrvatske, a 2. studenog 2005. godine vršiteljem dužnosti Ravnatelja USKOK-a, umjesto Željka Žganjera koji je dao ostavku na tu dužnost u okolnostima loših odnosa s glavnim državnim odvjetnikom RH Mladenom Bajićem. 
Od 2005. do 2014. godine na dužnosti Ravnatelja Ureda za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta (USKOK), gdje koordinira kazneni progon u mnogim značajnim kaznenim procesima. 
Krajem veljače 2014. god. spominje ga se kao posve izglednog kandidata za novog Glavnog državnog odvjetnika Republike Hrvatske., na koju je funkciju i imenovan odlukom Hrvatskog sabora od 7. ožujka 2014. godine.
24. travnja 2018. godine je predao dužnost novom Glavnom državnom odvjetniku RH Draženu Jeleniću, svojem dotadašnjem zamjeniku; iza toga Dinko Cvitan nastavlja raditi u DORH-u kao zamjenik Glavnog državnog odvjetnika.

</doc>
<doc id="506259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506259" title="Bogdan Kragić">
Bogdan Kragić

Bogdan Kragić (Split, 14. siječnja 1934.) je bivši Hajdukov nogometaš i sin Stipe Kragića, jednog od suosnivača Anarha, današnjeg RNK Splita. Bogdan Kragić odigrao je za Hajduk 151 utakmicu i postigao 23 pogotka, od toga 4 u 32 prvenstvene utakmice i 19 u 112 prijateljskih. odigrao je i 5 utakmica za Kup i dvije europske.
Prvi službeni nastup, kao devetnaestogodišnjak, imao je uzvratnu utakmicu protiv beogradskog BSK-a u Splitu 8. ožujka 1953. (0:2). Sezone 1952/53 odigrao je svega 3 utakmice bez zgoditaka a Hajduk je završio na 2. mjestu (iza Crvene zvezde. Sljedeće 1953/54 sezone imao je samo 1 natup isto bez zgoditaka (Hajduk je 4.). Tek je sezone 1954/55 zabio 3 zgoditka (Hajduk osvaja prvenstvo) u 3 nastupa, i to 2 osječkom Proleteru u Splitu 12. rujna 1954. (5:3) i treći Vardaru u Skoplju 19. rujna 1954 (1:2 u korist Hajduka). Sezone 1955/56 nema nijednog nastupa, a svoj posljednji prvenstveni gol zabio je tek sezone 1957/58 i to opet Vardaru, ovaj puta u Splitu 23. ožujka 1958. (4:0), ali Hajduk je tu sezonu završio na niskom 9 mjestu.

</doc>
<doc id="506263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506263" title="Let It Die">
Let It Die

Let It Die drugi je studijski album kanadske kantautorice, Feist. Snimljen je u Parizu tijekom 2002. i 2003., te objavljen 2004. godine. Album kombinira elemente jazza, bossa nove i indie rocka. Postigao je platinastu nakladu u Kanadi. 

</doc>
<doc id="506264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506264" title="Berlin Adler">
Berlin Adler

Berlin Adler je klub američkog nogometa iz Berlina osnovan 1979. godine po nazivom Berliner Bären. Član je najvišeg razreda lige u američkom nogometu u Njemačkoj - German Football League, koju je i osvojiio šest puta, te "BIG6 European Football League"..
Uspjesi.
Eurobowl
EFAF kup
German Bowl (završnica "German Football League / American Football Bundesliga")
GFL- Sjeverna divizija
GFL 2 - Sjever 

</doc>
<doc id="506265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506265" title="Putujući Zmaj">
Putujući Zmaj

Kreativno - edukativna udruga Putujući Zmaj osnovana je u srpnju 2013. godine u Zagrebu. Ovu neprofitnu organizaciju osnovali su mladi entuzijasti: Miloš Žerajić i Andreja Črljenec. Putujući Zmaj osnovan je s ciljem promicanja i razvoja kazališnog stvaralaštva, širenja i populariziranje neformalne edukacije te razvijanja kreativnog stvaralaštva među djecom i mladima.
O udruzi.
U svom radu KEU Putujući Zmaj promiče kazališnu umjetnost među djecom i mladima, povezuje razna kazališta i skupine, te umjetnike na međunarodnoj razini. Provodi neformalnu edukaciju u društvu s ciljem odgoja i obrazovanja na aktivan, zabavan i zanimljiv način. Djeca i mladi kroz metode neformalne edukacije potaknuti su na kreativni stvaralački rad i izražavanje, te potvrđivanje stvaralačkih sposobnosti, znanja i vještina. U procesu edukacije mladi imaju priliku i sami postati vršnjački edukatori i treneri, a edukacijom se jača njihovo znanje i razvijamo vještine.
Mlade se potiče na aktivno sudjelovanje i razvijanje društva. Članovi promoviraju pozitivne i zdrave životne stilove s naglaskom na informiranost i nenasilje, te borbu protiv diskriminacije i stigmatizacije. Udruga zagovara odgovoran odnos društva prema okolini i okolišu što uključuje eko način izrade umjetničkih radova i rukotvorina.
Edukacija.
Neformalna edukacija osnovna je djelatnost udruge. Uključuje organiziranje interaktivnih radionica, predavanja, javnih tribina, manifestacija, seminara i kampanja s ciljem pozitivnog djelovanja na cjelokupno društvo. 
Na međunarodnoj razini organiziraju se treninzi i razmjene za mlade s različitim aktualnim tematikama kao što je nezaposlenost mladih, ravnopravnost i nenasilje. Za djecu, mlade i odrasle organiziraju se kreativne i sportske radionice. Članovi udruge sudjeluju u međunarodnim razmjenama i treninzima u sklopu programa Mladi na djelu tr Erasmus + programa financiranog od strane Europske unije. 
Na području neformalne edukacije Putujući Zmaj surađuje na međunarodnoj razini s udrugama s ciljem kreiranja novih modela rada s djecom i mladima. Razmjenjuju se informacije i iskustva, a u isto vrijeme unapređuju znanja i vještine članova. 
U listopadu 2013. godine prijavljenje smo prvi projekt za program Mladi na djelu, razmjena mladih „Biti mlada i (ne)zaposlena osoba“.
Kazalište.
Kazališna skupina Družina Putujućeg Zmaja 2013. godine slavi tri godine postojanja. Ona je ujendno bila i kamen temeljac za registraciju udruge.
Danas Družina u sklopu udruge priprema i izvodi predstave za članove udruge, djecu i mlade te ih interaktivno uključuje u rad na predstavama i razvijanje prigodnih programa i animacije. 
Predstave.
Mala Škola
Premijeru je Mala Škola doživjela u Mostaru 2013. godine. Zagrebačka premiejra odigrana je u Knjižnici Prečko (Knjižnice Grada Zagreba) uv 18. travnja 2013. godine.
Predstava je gostovala u Popovači, u sklopu Noći Kazališta, u studenom 2013. godine.
Ovo je edukativa predstava za djecu predškolske dobi i nižih razreda o važnosti učenja u školi.
Zmusana priča
Premijera Zmusane priče održana je 6. veljače 2014. godine u Knjižnici Prečko (KGZ).
Pretpremijera ove predstave izvedena je na festivalu bajki i propovjedaka Bajkodani u Novom Sadu u studenom 2013. godine.
Zmusana priča edukativna je predstava koja promovira važnost čitanja i pripovijedanja. Namijenjena je djeci preškolske dobi i osnovnoškolcima. Pretpremiejra ove predstave izvedena je na festivalu bajki i propovjedaka Bajkodani u Novom Sadu u studenom 2013. godine.
U radionici Djeda Božičnjaka
Božična predstava govori o skromnosti, željama i darivanju. Igrana je u dječjim vrtićima u Zagrebu.
Povijest.
U listopadu 2010. godine u Mostaru (BiH), Martina Kujundžić Đaković (akademska glumica) i Miloš Žerajić (student dramske pedagogije) odlučili su svoje druženje prenijeti na scenu i zajedno stvarati. Martina – glumica i majka dvoje djece; Miloš – dramski pedagog s dugogodišnjim iskustvom u lutkarskom kazalištu. Stvarati dječje predstave činilo se više pozivom, nego odabirom.
Energija nastala iz te dječje zaigranosti uskoro je privukla velik broj prijatelja i suradnika – redatelja, scenografa, dramskih pedagoga.Prva predstava kazališne skupine bila je „Mala škola“.
Mala Škola je nakon svoje prve izvedbe (studeni, 2010.) u vrtiću Jasmin (Mostar) doživjela uspjeh, te se kroz vrata mnogih vrtića, škola i centara za djecu zavukla u brojna srca najmlađih. Uslijedile su i druge predstave i uspjesi („Sv. Nikola od megabajta“, „Baba Roga i Djeda Mraz“, „Ljutnju ostavite napolju“...).
Miloš Žerajić seli u Zagreb te tamo nastavlja priču Družine Putujućeg Zmaja. S novim znanjima i vještinama, raširilo se i polje djelovanja i aktivnosti te su 2013. Miloš Žerajić i Andreja Črljenec osnovali kreativno – edukativnu udrugu „Putujući Zmaj“, u sklopu koje je i kazališna skupina „Družina Putujućeg Zmaja“ nastavila s radom.
Udruga je registrirana u Zagrebu, 30. srpnja 2013. godine.
Manifestacije.
Bajkodani, Novi Sad,Srbija 2013.
Noć kazališta, Popovača, Hrvatska 2013.
Usavršavanje.
YE - Old Crafts=Modern business,Transilvanija, Rumunjska 2013. (Andreja Črljenec)
Grundtvig - Fair: Back to the land with fair and organic principles,Amarante, Portugal 2013. (Andreja Črljenec, Matija Rukavina)
Grundtvig - SMILE, Sighișoara, Rumunjska 2013. (Jerko Stjepanović)
TC - The Power of Non-Formal Education,Zagreb, Hrvatska 2013. (Andreja Črljenec)
TC - Osiguranje kvalitete u neformalnoj edukaciji, Zagreb, Hrvatska 2013. (Andreja Črljenec)

</doc>
<doc id="506267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506267" title="Rudolfijev kit">
Rudolfijev kit

Rudolfijev kit ili Sej-kit ("Balaenoptera borealis)" je kit usan i treći najveći brazdeni kit nakon plavog kita i kita perajara. Nastanjuje većinu oceana i obližnjih mora, te odabire najradije duboke vode daleko od obale. Zaobilazi polarne i tropske vode i djelomično zatvorena morska područja. Rudolfijev kit migrira godišnje od hladnijih voda ljeti do umjerenih i suptropskih voda.
Zna doseći veličinu i do 19,5 metara i težinu do 28 tona, te dnevno konzumira prosječno 900 kg hrana, uglavnom kopepoda, krila i zooplanktona. Među najbržim je kitovima, i zna dosegnuti brzinu od 50 km/h na kratko vrijeme. Ime ovog kita potječe od norveške riječi za norvešku ribu "Pollachius" koja se javlja u isto vrijeme godine kada i Rudolfijev kit.
Zbog rasprostranjenog kitolova u 19. i 20. stoljeću, kada je ulovljeno preko 255.000 kitova, broj primjeraka Rudolfijevog kita je značajno smanjen te je danas međunarodno zaštićen, iako se ograničen broj lova odigrava zbog kontroverznog programa istraživanja kojeg provodi Japan. 2008. godine, stručnjaci su procijenili da je populacija ovog kita bila oko 80.000 primjeraka, tek trećina broja prije masovnog kitolova.
Etimologija.
"Rudolfijev kit" duguje svoje englesko ime ("Sei whale") norveškom nazivu za ribu "Pollachius", bliskog rođaka bakalara. Ovi kitovi su se javljali u isto vrijeme kao i ta riba u blizini norveške obale, jer se oboje hrane planktonom. Njegovo latinsko ime je "borealis", što znači "sjeverni". U Japanu, ovaj kit se zove "iwashi kujira", ili sardinski kit. Također se katkad zove i manji kit perajar jer donekle podsjeća na tu vrstu kita. Američki prirodoslovac Roy Chapman Andrews usporedio je Rudolfijevog kita s gepardom, jer je sposoban postići veliku brzinu u moru na nekoliko stotina metara, ali "se ubrzo umori ako potjera predugo traje" i "nema snage ili izdržljivosti svojih većih rođaka".
Taksonomija.
21. veljače 1819., kit od 9,8 metara se nasukao kraj Grömitza, u pokrajini Schleswig-Holstein. Švedsko-njemački prirodoslovac Karl Rudolphi ga je isprva identificirao kao "Balaena rostrata" (="Balaenoptera acutorostrata"). 1823., francuski prirodoslovac Georges Cuvier opisao je Rudolphijev primjerak pod imenom "rorqual du Nord". 1828., Rene Lesson je preveo taj naziv u "Balaenoptera borealis", na temelju Cuvierovog opisa Rudolphijeva primjerka i dijelom na ženki od 16,4 metara koja se nasukala na obali Francuske prethodne godine (koji je kasnije identificiran kao mladi kit perajar, "Balaenoptera physalus"). 1846., engleski zoolog John Edward Gray, ignorirajući Lessonov opis, nazvao je Rudolphijev primjerak "Balaenoptera laticeps", nakon čega su se i drugi pridržavali toga. 1865., britanski zoolog William Henry Flower nazvao je primjerak od 13,7 metara, koji je nabavljen iz Pekalongana, na sjevernoj obali Jave, "Sibbaldius" (="Balaenoptera") "schlegelii" — trebalo je sve do 1946. da ruski znanstvenik A.G. Tomilin stvori sinonime od vrsta "S. schlegelii" i "B. borealis", te stvori podvrste "B. b. schlegelii" i "B. b. borealis". 1884. – 85., norveški znanstvenik G. A. Guldberg prvi je identificirao "sejhval" Finnmarka kao "B. borealis".
Rudolfijev kit je brazdeni kit (rod Balaenopteridae), u koje spadaju i grbavi kit i plavi kit. Brazdeni kitovi potječu od norveške riječi "røyrkval", što znači "brazdeni kit". Brazdeni kitovi razvili su se od kitova usana, od sredine miocena. Ipak, malo se zna o tome kada su se porodice i rodovi ovih kitova razdvojili jedno od drugih.
Dvije podvrste ovog kita su identificirane; sjeverni Rudolfijev kit ("Balaenoptera borealis borealis") i južni Rudolfijev kit ("Balaenoptera borealis schlegelii"). Njihovi se dosezi ne poklapaju.
Opis.
Rudolfijev kit je treći najveći brazdeni kit, nakon plavog kita (koji zna težiti i do 180-200 tona) i kita perajara (koji zna težiti i od 70-77 tona). Na sjeveru Tihog oceana, odrasli mužjaci imaju prosječnu dužinu od 13,7 metara a odrasle ženke od oko 15 metara, dok na sjeveru Atlantika mužjaci imaju dužinu od 14 metara, a ženke od 14,5 metara. Na južnoj hemisferi dužine su im prosječno 14,5 i 15 metara. Na sjevernoj hemisferi, mužjaci znaju doseći dužinu i do 17,1 metara a ženke i do 18,6 metara, dok na južnoj hemisferi mužjaci znaju doseći dužinu od 18,6 metara a ženke do 19,5 metara. Autentičnost jednog navodnog primjerka od 22 metra koji je ulovljen 80-ak kilometara sjeverozapadno od St. Kilda u srpnju 1911. je osporena. Najveći priznati primjerci ulovljeni oko Islanda imali su 16,15 metara (ženka) i 14,6 metara (mužjak), a najveći ulovljeni oko Nove Škotske 15,8 metara (ženka) i 15,2 metara (mužjak). Najveći primjerci osoblja povjerenstva Discovery bili su mužjak od 16,15 metara i ženka od 17,1 metara, koji su oboje ulovljeni u okolici Južne Georgije. Odrasli kitovi teže između 15 i 20 metričkih tona — trudna ženka od 16,4 metara, ulovljena kraj Natala 1966., težila je 37,75 metričkih tona (minus 6% gubitka tekućine prilikom vađenja). Ženke su značajno veće od mužjaka. Prilikom poroda, mladi kit dugačak je oko 4,4-4,5 metara.
Anatomija.
Tijelo ovog kita je tamno sivkasto s bijelo-sivom bojom na trbuhu. Ima oko 32–60 brazda između peraja i pupka, zbog čega mu je povećanje usne šupljine tijekom hranjenja ograničen u usporedbi s drugim vrstama. Kljun mu je izdužen a peraje su mu relativno male, tek oko 9%–10% dužine tijela, te izdužene na rubovima. Ima jednu brazdu koja se proteže od kljuna do dišnog otvora koja je karakteristična brazdenim kitovima.
Koža kita je prekrivena rupama ili ranama, koje postanu bijeli ožiljci nakon što zacijele. Danas se zna da ih uzrokuje morski pas "Isistius brasiliensis". Ima veliku leđnu peraju čija je visina oko 38–90 cm, a smještena je otprilike na dvije trećine tijela gledano od vrha kljuna. Izgled, pigmentacija i ožiljci leđne peraje iskorišteni su radi fotografske identifikacije u nekim istraživanjima. Rep je debeo a stražnja peraja je relativno mala u usporedbi s dužinom tijela.
Odrasle jedinke imaju 300–380 crnih usi na svakoj strani usta, koje su duge oko 80 cm. Svaka us je sastavljena od keratina, koji graniči s vrlo finom, kratkom bijelom čekinjom. Ove vrlo fine čekinje od 0,1 mm su najpouzdanije karakteristike koja razlikuju Rudolfijevog kita od drugih kitova.
Rudolfijev kit izgleda slično kao i drugi brazdeni kitovi. Veliki primjerci katkad se pomiješaju s kitom perajarom ako se ne uoči jasna asimetrična boja glave ovog potonjeg. Kit perajar ima čeljust koja je bijela na desnoj strani, a na lijevoj siva, te ima relativno ravni kljun.
Životni ciklus.
Rudolfijev kit uglavnom putuje sam ili u zajednici od najviše šest jedinki. Veće skupine mogu se pojaviti na područjima bogatim prehranom. Jako malo se zna o njihovoj društvenoj strukturi. Tijekom ljeta 1986., skupine od najmanje tri Rudolfijeva kita su promatrana u zaljevu Maine kako se "druže" - nasumično su se gibali, okretali i ostali na površini preko 10 minuta. Jedan kit bi uvijek napuštao skupinu tijekom takvih druženja.
Rudolfijev kit je među najbržim kitovima. Zna doseći brzinu i do 50 km/h na kraćim udaljenostima. Ipak, nije izniman ronilac, jer doseže plitka područja tek za pet do petnaest minuta. Između ronjenja, kit izlazi na površinu, te ga se može vidjeti u mirnim vodama. Za razliku od kita perajara, Rudolfijev kit ima tendenciju ne izroniti visoko iz vode nakon ronjenja, te uglavnom samo potone ispod površine. Dišni otvor i leđna peraja se pritom vide vrlo jasno. Stražnja peraja gotovo nikada ne izranja iz vode.
Prehrana.
Ovaj kit se hrani filtriranjem hrane iz vode. Otvara usta, grabi veliku količinu morske vode s hranom, i onda filtrira vodu van kroz usi. Preostala hrana ostaje u ustima.
Rudolfijev kit se hrani u blizini površine oceana te konzumira prosječno oko 900 kg hrane dnevno. Za životinju njegove veličine, izvori hrane su mu netipično organizmi koji se nalaze blizu dna hranidbenog lanca: zooplankton i male ribe. Kitove sklonosti su utvrđene analizom želuca, izravnim promatranjem i ponašanjem prilikom prehrane, te analizom izmeta skupljenoga u njegovoj blizini, koji se javlja u obliku razvodnjenog smeđeg oblaka. Fekalije su skupljene u mrežama, te je potom iz njih odvojena DNA i individualno identificirana, te je potvređno podudaranje s poznatim vrstama. Ovaj kit se nadmeće za hranu s haringama, golemom psinom i pravim kitovima.
U sjevernom Atlantiku, hrani se kalanoidom - "Calanus finmarchicus" - a voli i kril, osobito "Meganyctiphanes norvegica" i "Thysanoessa inermis". U sjevernom Tihom oceanu, hrani se zooplanktonom, osobito vrstama "Neocalanus cristatus", "N. plumchrus" i "Calanus pacificus", ali i "Euphausia pacifica", "E. similis", "Thysanoessa inermis", "T. longipes", "T. gregaria" i "T. spinifera". Povremeno jede i veće organizme, kao što je japanska leteća hobotnica, "Todarodes pacificus pacificus", i male ribe, kao što su inćuni ("Engraulis japonicus" i "E. mordax"), srdele ("Sardinops sagax"), "Cololabis saira", "Scomber japonicus" i "S. australasicus", "Trachurus symmetricus" i "Sebastes jordani". Neke od ovih riba su komercijalno važne. U okolici Kalifornije, kitovi se hrane inćunima između lipnja i kolovota, te krilom ("Euphausia pacifica") tijekom rujna i listopada. U južnoj hemisferi, poprimaju funkciju predatora i love manje ribe kao plijen: "Neocalanus tonsus", "Calanus simillimus", "Drepanopus pectinatus", kao i "Euphausia superba" i "Euphausia vallentini" te rakušac "Themisto gaudichaudii".
Razmnožavanje.
Parenje se odigrava u umjerenim, subtropskim morima tijeko zime. Gestacija traje između 10,5 mjeseci, 11,5 mjeseci ili jednu godinu, ovisno o tome koji se model fetusa uzima u obzir. Različite procjene su rezultat nesposobnosti znanstvenika promatrati cijelu trudnoću; većina podataka o razmnožavanju za brazdene kitove dobiveno je od životinja koje su ulovili kitlovci, što nudi tek mali djelić znanja o razvoju fetusa. Znanstvenici pokušavaju ekstrapolirati podatke o začeću uspoređujući veličinu fetusa i karakteristikama mladunčadi.
Mladi kitovi prestaju jesti od majke nakon 6–9 mjeseci, kada dosežu dužinu od 8-9 metara, uglavnom tijekom ljeta ili jeseni, na područjima hranjenja. Ženke se razmnožavaju svake 2–3 godine, te uglavnom dobivaju jednog potomka. Na sjevernoj hemisferi, mužjaci su zreli za parenje kada dosegnu dužinu od 12,8-12,9 metara a ženke dužinu od 13,3-13,4 metara, dok je na južnoj hemisferi to pravilo za mužjake dužine od oko 13,6 metara a ženke od 14 metara. Spolna zrelost se doseže nakon 8–10 godina za oba spola. Ovi kitovi znaju doseći starost od 65 godina.
Glasanje.
Rudolfijev kit proizvodi duge, glasne zvukova na niskoj frekvenciji. relativno malo se zna o njegovim specifičnim glasanjem, ali 2003. su promatrači zabilježili zvukove Rudolfijevog kita, kao i dodatne zvukove "režanja" i "pištanja" kraj obale antarktičkog poluotoka. Mnogi pozivi su se sastojali od raznih dijelova na različitim frekvencijama. Ova kombinacija razlikuje njihov glas od drugih kitova. Većina zvukova trajali su oko pola sekunde, te su se pojavili u rasponu između 240–625 hertza, duboko u rasponu ljudskog sluha. Najglasniji zvuk desgao je 156 decibela relativno prema 1 micropascalu (μPa) pri referentnoj udaljenosti od jednog metra. Promatrač smješten jedan metar od kita teoretski bi čuo jačinu zvuka koja je usporediva s onom udarca velikog čekića na tvrdu površinu udaljenu dva metra.
U listopadu 2002., znanstvenici su zabilježili pozive u prisutnosti Rudolfijevog kita u okolici otoka Maui. Svi su bili prigušeni zvučni pozivi, izuzev dva koja su se nalazila na frekvenciji u rasponu od 39.1 Hz do 21 Hz u trajanju od 1,3 sekunde – dvije najviše frekvencije su dosegle raspon od 100,3 Hz do 44.6 Hz tijekom trajanja od jedne sekunde. Ovi pozivi su gotovo identični prije zabilježenim pozivima u okolici Oahua za koje se prije smatralo da su potjecali od kita perajara. Između 2005. i 2007., niske frekvencije glasanja su zabilježene i u zaljevu Maine, istočno od Cape Coda, Massachusettsa, koje se također povezuje s Rudolfijevim kitom. Ovi pozivi su trajali između 82,3 Hz do 34 Hz te trajali oko 1,4 sekunde. Ovaj poziv je zabilježen i u okolici Nove Engleske, središnjeg Atlantika i Davisovog prolaza. Vjerojatno se radi o pozivu za kontaktiranje drugih kitova.
Doseg i migracija.
Rudolfijev kit živi u svim oceanima, iako vrlo rijetko u polarnim predjelima ili u tropskim vodama. Poteškoća razlikovanja istog od drugih brazdenih kitova povremeno stvara probleme u utvrđivanju njihovog točnog raspona i populacije, pogotovo u toplijim vodama gdje je Brydeov kit vrlo čest.
U sjevernom Atlantiku, raspon mu je od Južne Europe ili Magreb do Norveške, i od juga SAD-a do Grenlanda. Najjužniji dosezi ovog kita koji su potvrđeni obuhvaćaju slučajeve nasukanih kitova na obali Meksičkog zaljeva i Velikih Antila. Uzduž svojeg raspona, ovaj kit izbjegava poluzatvorena mora, kao što je Meksički zaljev, zaljev Sainta Lawrencea, Hudsonov zaljev, Sjeverno more i Sredozemno more. Prebiva najradije u dubokim vodama, najčešće iznad Epikontinentalnih pojasa, bazenima između obala, ili područja podvodnih klanaca.
Na sjeveru Tihog oceana, raspon mu je od 20°N do 23°N geografske širine tijekom zime, te od 35°N do 50°N geografske širine tijekom ljeta. Otprilike 75% populacije sjevernog Tihog oceana živi istočno od međunarodne datumske granice, ali postoji malo podataka o rasprostranjenosti na sjeveru Tihog oceana. Dva kita etiketirana kraj obale Kalifornije su kasnije ulovljena kraj obale Washingtona i Britanske Kolumbije, otkrivajući moguću sponu između ta dva područja, ali zbog manjka podataka o drugim etiketiranim kitovima ova dva slučajeva su nepouzdana. U južnoj hemisferi, ljetna rasprostranjenost ovog kita se temelji na povijesnim podacima o ulovu između 40°S i 50°S geografske širine u južnom Atlantiku i južnom Indijskom oceanu te 45°S i 60°S u južnom Tihom oceanu, dok je distribucija tijekom zime slabo istražena, a jedno od područja u kojima je Rudolfijev kit prezimio bile su vode sjeveroistočno od Brazila i Perua. Većina primjeraka Rudolfijevog kita ulovljenoga kraj Angolae i Konga, kao i drugih područja oko ekvatorske Zapadne Afrike, je krivo identificirano te se u stvari radilo o Brydeovom kitu. Primjerice, Ruud (1952) je utvrdio da je 42 navodnih Rudolfijevih kitova ulovljenih kraj Gabona zapravo bilo Brydeovi kitovi. Tijekom promatranja kitova u vodama Angole između 2003. i 2006., samo je jedno viđenje dvaju primjeraka ovog kita potvrđeno u kolovozu 2004., u usporedbi s čak 19 viđenja Brydeovih kitova.
Migracije.
Rudolfijev kit općenito migrira godišnje od hladnih i subpolarnih voda do umjerenih i subtropskih voda tijekom zime, gdje ima više hrane. U sjevernom Atlantiku, viđenja i povijesni dokumenti o ulovu sugeriraju da ovaj kit putuje sjeverno uzduž obala grebena kako bi stigao do Georgesove obale i zaljeva Mainea do lipnja. Prisutni su i oko južne obale Newfoundlanda u kolovozu i rujnu, te kreće na putovanje prema zapadu i jugu uzduž Nove Škotske od sredine rujna do sredine listopada. Kitovi se javljaju u Labradorskom moru već u prvim tjednima lipnja te kreću prema sjeveru, do južnih obala Grenlanda tijekom kasnog ljeta. U sjevernom Atlantiku, Rudolfijev kit prezimljuju sve do Zapadne Afrike. Velike ženke predvode migracije kako bi stigli do Danskog prolaza ranije od ostalih spolova i klasa, do sredine lipnja, gdje ostaju sve do sredine rujna. Povremeno mužjaci i mlade ženke znaju ostati na južnijim geografskim širinima tijekom ljetnih mjeseci.
Točne rute migracija nisu dobro istražene te znanstvenici ne mogu predvidjeti točno gdje će se koja skupina pojaviti od godine do godine. F.O. Kapel je zabilježio vezu između pojava ovih kitova zapadno od Grenlanda i putovanja relativno tople vode Sjevernoatlantske struje u ta područja. Neki podaci navode da se pojedini kitovi vraćaju kraj obale Islanda svake godine. Jedan etiketirani kit kraj voda Faiala, u Azorima, je putovao više od 4.000 km do Labradorskog mora putem frakture Charlieja-Gibbsa između travnja i lipnja 2005. Sedam etiketiranih kitova u vodama Faiala i Pica od svibnja do lipnja 2008. i 2009. je putovalo do Labradorskog mora, dok je osmi kit, praćen od rujna 2009., krenuo jugoistočno - signal mu je izgubljen između Madeire i Kanarskih otoka.
Kitolov.
Razvoj eksplozivnih harpuna i parobroda u kasnom 19. stoljeću dovelo je do toga da su veliki brojevi kitova došli unutar dosega komercijalnih kitolovaca. Isprva su ih brzina i izbjegavanje, kao i mala količina iskoristivog ulja i mesa djelomično štitili Rudolfijeve kitove i išli im u korist. No nakon što su zalihe puno isplativijih pravih kitova, plavih kitova i kita perajara iskorištene, i Rudolfijev kit se našao na meti kitolovaca, osobito od 1950. do 1980.
Sjeverni Atlantik.
U sjevernom Atlantiku, između 1885. i 1984., ulovljeno je 14.295 Rudolfijeva kita. Lovili su ih u velikim brojevima kraj obale Norveške i Škotske krajem 19. i početkom 20. stoljeća, a samo 1885., ulovljeno je više od 700 primjeraka kraj Finnmarka u Norveškoj. Njihovo meso bilo je popularno u norveškim kuhinjama.
U Islandu, ulovljeno je ukupno 2.574 kitova u stanici Hvalfjörður između 1948. i 1985. Počevši od 1960-ih i ranih 1970-ih, Rudolfijev kit je postao druga najtraženija meta islandskih kitolovaca nakon kita perajara, a potražnja za njegovim mesom postala je veća od kitovog ulja, prethodne glavne mete.
Manje količine kitova ulovljeno je i kraj Iberskog poluotoka, počevši od 1920-ih, od španjolskih kitolovaca, kraj voda Nove Škotske početkom 1970-ih od kanadskih kitolovaca, i kraj obale zapadnog Grenlanda od 1920-ih do 1950-ih od norveških i danskih kitolovaca.
Sjeverni Tihi ocean.
Na sjeveru Tihog oceana, ukupno je zabilježeno 72.215 ulovljenih kitova od 1910. do 1975.; većina je ulovljena nakon 1947. Obalne stanice u Japanu i Koreji su obrađivale 300–600 kitova svake godine između 1911. i 1955. 1959., zabilježen je vrhunac japanskog ulova, s 1.340 usmrćenih kitova. Teško iskorištavanje na sjeveru Tihog oceana počelo je ranih 1960-ih, a ulov je bio prosječno 3.643 kita svake godine od 1963. do 1974. (ukupno 43.719 primjeraka). 1971., nakon desetljeća stalnog izlova, ovaj kit postao je rijedak u japanskim obalama, čime je komercijalni kitolov završio 1975.
Kraj obale Sjeverne Amerike, Rudolfijev kit je ulovljen kraj britanske Kolumbije, od 1950-ih do sredine 1960-ih, kada je broj ulovljenih kitova spao na samo 14 primjeraka godišnje. Više od 2.000 je ulovljeno kraj Britanske Kolumbije između 1962. i 1967. Između 1957. i 1971., kalifornijske obalne stanice su obradile 386 kitovas. Komercijalni kitolov Rudolfijeva kita završio je na istoku sjevernog Tihog oceana 1971.
Južna hemisfera.
Ukupno 152.233 kitova je ulovljeno na Južnoj hemisferi između 1910. i 1979. Kitolovci su isprva tražili grbave kitove, no već 1913., ova vrsta je postala rijetka, te je stoga kitolov preusmjeren na plave kitove i kitove perajare. Kada su i te vrste postale rijetkost, dramatično je povećan lov na Rudolfijeva kita kasnih 1950-ih i ranih 1960-ih. Ulov je doživio vrhunac 1964. – 65. kada je ubijeno preko 20.000 tih kitova, ali 1976., taj broj je pao na manje od 2.000, te je kitolov i za tu vrstu završen 1977.
Zaštita kita.
Od moratorija na komercijalni izlov kitova, Rudolfijev kit se jedino lovio od Islanda i Japana radi navodnog istraživačkog programa IWC-ja (Međunarodna komisija za kitolov). Island je proveo četiri godine znanstvenog kitolova između 1986. i 1989., te ubio 40 Rudolfijeva kita godišnje.
Japanski kitolovci su pak ubili 50-ak Rudolfijevih kitova svake godine radi tog istraživanja. Istraživanje provodi Institut istraživanja kitova (ICR) u Tokiju, privatno financirana, neprofitna institucija. Glavno težište istraživanja je istražiti što kitovi jedu kako bi se procijenilo natjecanje između ribara i kitova. Dr. Seiji Ohsumi, ravnatelj ICR-a, je izjavio,
Dodao je i ovo: 
Udruge za očuvanje životinja, kao što je Svjetska fondacija za prirodu, osporavaju vrijednost ovih istraživanja, te ukazuju na tu da se ovaj kit hrani hobotnicama i planktonom koje ne love ljudi, dok mu je riba vrlo rijetko na jelovniku. Njihov stav o ovom programu je sljedeći:
Tijekom sastanka znanstvene komsije IWC-a 2001., 32 znanstvenika su izdala dokument u kojem izražavaju stav da ovaj japanski program nema znanstvenog pokrića te da ne zadovoljava standarde za znanstvene recenzije.
2010., restoran u Los Angelesu, koji je potvrdio da poslužuje kitovo meso, je zatvoren od vlasnika nakon što su ga vlasti izdale kaznenu prijavu protiv njega zbog prodaje mesa ugrožene vrste.
Status zaštite.
Rudolfijev kit nije imao međunarodnu zaštitu do 1970., kada je Međunarodna komisija za kitolov (IWC) po prvi put uspostavila kvotu ulova za sjeverni Tihi ocean. Prije kvota, nije bilo ograničenja za lov i ubijanje kitova. Potpuna zaštita od komercijalnog kitolova u sjevernom Tihom oceanu stupila je na snagu 1976.
Kvota za Rudolfijevog kita u sjevernom Atlantiku počela je 1977. Zalihe Južne hemisfere bile su zaštićene 1979. Suočeni s gomilom dokaza da nekoliko vrsta kitova neminovno prijeti potpuno izumiranje, IWC je uspostavila potpuni moratorij na komercijalni kitolov od 1986.
Kasnih 1970-ih, bilo je "piratskih" kitolovaca na istoku sjevernog Atlantika. Nema dokaza nezakonitog kitolova na sjeveru Tihog oceana, iako priznanje da su podaci o kitolovu SSSR-a krivo interpretirani znači da informacije o ulovu nisu potpuno pouzdane.
Međunarodna udruga za očuvanje prirode i prirodnih bogatstava (IUCN) je ovu vrstu stavila na svoj crveni popis ugroženih vrsta 2000. Populacije Sjeverne hemisfere su klasificirane kao Dodatak II prema Washingtonskom sporazumu o zaštiti vrsta, što ukazuje da nisu pod izravnom prijetnjom izumiranja, ali bi mogli postati ako se ne uvrste na popis. Populacija na Južnoj hemisferi je klasificirana kao Dodatak I istog sporazuma, što ukazuje da im prijeti nestanak ako se ulov ne zaustavi.
Rudolfijev kit je klasificiran kao Dodatak I i II prema popisu kojeg je sastavila Konvencija o zaštiti migratornih vrsta divljih životinja (CMS). Dodatak I navodi da ovoj vrsti prijeti izumiranje na cijelom ili velikom dijelu područja kojeg nastanjuje dok Dodatak II ukazuje da ima nedovoljan status zaštite ili bi imala značajnu pogodnost od međunarodne suradnje i ugovora da joj se poboljša zaštita.
Memorandum za očuvanje kitova i njihovog staništa u području Tihog oceana (MOU) i Ugovor o zaštiti malih kitova Baltika, sjevernog istoka Atlantika i Sjevenih mora (ACCOBAMS) također određuju zaštitu Rudolfijevog kita.
Procjena ukupne populacije.
Trenutna populacija se procjenjuje na oko 80.000 jedinki, tek trećina populacije prije razdoblja kitolova. Istraživanje iz 1991. je procijenilo da postoji tek 4.000 jedinki na sjeveru Atlantika. Rudolfijev kit je bio rijetka pojava 1960-ih i ranih 1970-ih kraj voda sjeverne Norveške. Često objašnjenje za njegov nestanak je prevelik izlov kita. Drastično smanjivanje zaliha kopepoda na sjeveruistočnom Atlantiku krajem 1960-ih je također mogući krivac. Istraživanje oko Danskog prolaza je pronašlo 1.290 kitova 1987. godine, te 1.590 kitova 1989. Populacija ovog kita u Novoj Škotskoj se procjenjuje na između 1.393 i 2.248, s minimum od 870 jedinki.
Istraživanje iz 1977. je procijenilo da Tihi ocean ima ukupno 9.110 jedinki. Japanski izvori navode da su ti podaci zastarjeli, te su 2002. tvrdili da je na zapadu Sjevernog Atlantika bilo preko 28.000 kitova, broj kojeg pak znanstvena zajednica ne prihvaća. U kalifornijskim vodama, samo je jedno viđenje ovog kita potvrđeno u zračnim i morskim istraživanjima od 1991. do 1993., dok su pet preostalih viđenja i dalje upitno, dok nije bilo nijednog potvrđenog viđenja u okolici Oregona i Washingtona. Prije komercijalnog kitolova, sjeverni Tihi ocean je bio dom oko 42.000 ovih kitova. Do prestanka kitolova, populacija je spala na 7.260 do 12.620 jedinki.
Na južnoj hemisferi, populacija se procjenjuje na između 9.800 i 12.000 primjeraka, na temelju povijesti ulova i CPEU-a. IWC procjenjuje 9.718 kitova na temelju istraživanja provedenog između 1978. i 1988. Prije komercijalnog kitolova, procjenjuje se da je bilo 65.000 ovih kitova.
Daljnje čitanje.
Oudejans, M. G. and Visser, F. 2010. First confirmed record of a living sei whale ("Balaenoptera borealis" (Lesson, 1828)) in Irish coastal waters. "Ir Nat. J." 31: 46 - 48.

</doc>
<doc id="506270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506270" title="NK Mladost Črnkovci">
NK Mladost Črnkovci

NK Mladost je nogometni klub iz Črnkovaca u općini Marijanci, a nedaleko Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Mladost je član Nogometnog središta Donji Miholjac, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
U klubu treniraju dvije kategorije: pioniri i seniori.
Pioniri se natječu u Ligi mladeži - pioniri pri NS Donji Miholjac, a seniori u 2. ŽNL Osječko-baranjskoj NS Valpovo- D.Miholjac. Klub je osnovan 1948.
Uspjesi kluba.
2009./10. prvaci 2. ŽNL Osječko-baranjske NS Valpovo- D.Miholjac.

</doc>
<doc id="506271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506271" title="Sherlock (serija)">
Sherlock (serija)

Sherlock je britanska kriminalistička TV serija koja predstavlja suvremenu inačicu detektivskih priča o Sherlocku Holmesu čiji je autor Arthur Conan Doyle. Holmesa glumi Benedict Cumberbatch, dok njegovog vjernog prijatelja i kolegu, dr. Watsona, tumači Martin Freeman. Dosad je snimljeno 12 90-minutnih epizoda u 4 sezone od 2010. do 2017. godine, te 90-minutni specijal smješten u Viktorijansko doba u 2016. Dosada je 3. sezona najgledanija britanska dramska serija od 2001. 
Seriju su koncipirali Steven Moffat i Mark Gatiss tijekom putovanjâ vlakom do produkcijske baze serije "Doctor Who" u Cardiffu i iz nje, na kojoj su oba radili kao scenaristi. Težili su napraviti suvremenu inačicu Doyleovih priča u kojima se Holmes koristi suvremenim tehnološkim dostignućima kako bi raskrinkao zločine. Potpisani kao koautori, Moffat i Gatiss pišu scenarij za po 1 epizodu u sezoni, a preostalu piše Stephen Thompson. Kompanija "Hartswood Films" producira seriju za BBC, a koproducira je s WGBH-TV iz Bostona za njihovu TV antologiju "Masterpiece". Serija se uglavnom snima u Cardiffu, premda produkcija koristi i razne druge lokacije. Ulica North Gower u Londonu korištena je za vanjske kadrove Holmesovog i Watsonovog stana u ulici Baker 221B. 
Serija prati "detektiva-savjetnika", Holmesa, koji pomaže Metropolitanskoj policijskoj službi, prvenstveno višem inspektoru Gregu Lestradeu (Rupert Graves), u rješavanju raznih zločina. Holmesu pomaže njegov sustanar, John Watson, koji se vratio iz vojne službe u Afganistanu. Iako serija prikazuje čitavu lepezu zločina i kriminalaca, Holmesov sukob s njegovim smrtnim neprijateljem, Jimom Moriartyjem (Andrew Scott) stalno je njeno obilježje.
Nakon neemitirane pilot-epizode iz 2009. prva sezona od 3 epizode prikazana je na BBC One i BBC HD-u 2010., a 2. sezona s također 3 epizode 2012. Reakcije kritike bile su iznimno pozitivne uz mnoge pohvale za scenarije, glumačke izvedbe i režiju. "Sherlock" je nominiran za brojne nagrade, uključujući BAFTA-u, "Emmy" i "Zlatni globus", osvojivši nekoliko u različitim kategorijama. Sve epizode izdane su na DVD-u i Blu-rayu u Ujedinjenom Kraljevstvu uz neka povezana izdanja originalnih Doyleovih knjiga. Također su objavljeni i albumi s glazbom iz serije. U siječnju 2013. serija je pokrenula vlastitu mobilnu aplikaciju "Sherlock: The Network" ("Mreža"), čiji je kreator "The Project Factory" u suradnji s "Hartswood Filmsom".
Produkcija.
Koncepcija i razvoj.
Moffat i Gatiss, obojica veliki ljubitelji Sherlocka Holmesa s iskustvom prilagođavanja ili korištenja viktorijanske književnosti za televiziju, razvili su koncept serije. Moffat je prethodno adaptirao "Čudan slučaj dr. Jekylla i g. Hidea" za seriju iz 2007., "Jekyll", dok je Gatiss napisao scenarij za dikensovsku epizodu "Doctora Whoa" pod nazivom "The Unquiet Dead". Moffat i Gatiss, obojica scenaristi "Doctora Whoa", razmatrali su planove za adaptaciju Holmesa tijekom svojih brojnih putovanja vlakom u Cardiff, gdje je bila produkcijska baza serije. Dok su bili u Monte Carlu na dodjeli nagrada, Moffatova supruga, producentica Sue Vertue, ohrabrila ih je da sami razviju projekt prije no što neki drugi kreativni tim dođe na istu ideju. Moffat i Gatiss pozvali su Stephena Thompsona pisati scenarije za seriju u rujnu 2008.
Gatiss je kritizirao novije adaptacije Doyleovih priča rekavši da su "previše smjerne i prespore" ciljajući umjesto toga na to da ne poštuju kanon u istoj mjeri u kojoj su to isto radili filmovi iz 1930-ih i 1940-ih s Basilom Rathboneom. Cumberbatchev Sherlock koristi se suvremenom tehnologijom, kao što su SMS-poruke, internet i GPS, kako bi raskrinkao zločine. Paul McGuigan, koji je režirao 2 epizode "Sherlocka", kaže da je to u skladu s Doyleovim likom ističući da bi se on "u knjigama koristio bilo čime mogućim i da je uvijek bio u laboratoriju radeći eksperimente. To je samo suvremena inačica svega toga. Koristit će se danas dostupnim sredstvima kako bi otkrio stvari".
Serija je ipak zadržala neke tradicionalne sastavnice priča, poput adrese u ulici Baker i Holmesovog protivnika Moriartyja. Iako su događaji iz knjiga preneseni u sadašnjicu, neke su sastavnice uključene u priču. Npr., Freemanov Watson vratio se iz vojne službe u Afganistanu. Govoreći o činjenici da je originalni Watson vraćen kući kao ranjenik nakon službe u Drugom englesko-afganskom ratu (1878. – 1880.), Gatiss je shvatio da je "to sada isti rat, pomislio sam. Isti rat, rat koji se ne može dobiti."
"Sherlock" je najavljen kao jednosatna dramska produkcija na Međunarodnom TV festivalu u Edinburghu u kolovozu 2008., a emitiranje je bilo planirano za polovinu ili kraj 2009. Namjera je bila snimiti seriju od 6 jednosatnih epizoda u slučaju da pilot-epizoda bude uspješna. Međutim, prva inačica pilot-epizode (koja je, prema izvješćima "The Guardiana", koštala 800 000 funti) dovela je do glasina unutar BBC-a i drugih medija da je "Sherlock" potencijalna katastrofa. BBC je odlučio ne prikazati pilot-epizodu zahtijevajući ponovno snimanje i tri 90-minutne epizode. Originalna pilot-epizoda uvrštena je na DVD prve sezone. U audiokomentaru kreativni tim rekao je da je BBC "bio zadovoljan" pilot-epizodom, ali da je tražio promjenu formata. Kad je ona objavljena na DVD-u, kritičar Mark Lawson zamijetio je da je "značajno proširena i ponovno napisana i potpuno preporođena u izgledu, tempu i zvuku". U srpnju 2009. BBC-jev dramski odjel objavio je planove za tri 90-minutne epizode koje će biti prikazane 2010. Moffat je prethodno objavio da će, ako serija bude naručena, Gatiss preuzeti dužnosti izvršnog producenta kako bi se on mogao usredotočiti na produciranje "Doctora Whoa".
Glumci i likovi.
Moffat i Vertue postali su zazanimani za angažiranje Cumberbatcha za glavnu ulogu nakon što su vidjeli njegovu izvedbu u dramskom/ratnom filmu "Okajanje" iz 2007. Ovaj glumac dobio je ulogu nakon audicije pred kreativnim timom. "Cumberbatch", kaže "The Guardian", "ima reputaciju da vrlo dobro glumi čudne, briljantne muškarce i njegov Holmes je hladan, tehno(loški), blago aspergerski". Cumberbatch je rekao: "Dobijete veliki naboj kad ga glumite zbog količine riječi u glavi i brzine misli - doista morate povezivati stvari nevjerojatno brzo. On je korak ispred publike i bilo koga u njegovoj okolini s normalnim intelektom. Oni ne mogu baš dokučiti kamo ga njegovi koraci vode." Piers Wenger, šef Dramskog odjela BBC Walesa, rekao je da serija prikazuje Holmesa kao "dinamičnog superjunaka u suvremenom svijetu, arogantnog, genijalnog detektiva gonjenog željom dokazati da je pametniji od kriminalaca i od policije - zapravo, od svakoga". Obraćajući pažnju na promjene u društvenim stavovima i pravilima prikazivanja na televiziji, Cumberbatchev Holmes zamijenio je lulu s više nikotinskih flastera. Scenaristi su vjerovali da Sherlock ne bi trebao govoriti kao "potpuno suvremena osoba", kaže Moffat, ali je početna namjera bila da "nikad ne zvuči kao da drži lekciju". Međutim, Moffat je u 2. sezoni napravio lik "više viktorijanskim" kako bi iskoristio Cumberbatchev "lijepi glas" i učinio ga da zvuči kao da "drži lekciju".
U intervjuu za "The Observer" koautor Mark Gatiss rekao je da su više teškoća imali s pronalaskom pravog glumca za ulogu dr. Watsona nego za ulogu Holmesa. Vertue je rekla: "Benedict je bio jedina osoba koju smo zapravo vidjeli u ulozi Sherlocka... Kad je Benedict jednom bio tu, samo se radilo o tome da osiguramo pravu kemiju za Johna (Watsona) - i mislim da je uviđate čim uđu u sobu, možete vidjeti da oni dobro djeluju zajedno." Nekoliko glumaca došlo je na audiciju za ulogu Watsona i ulogu je na kraju dobio Martin Freeman. Moffat je rekao da je Matt Smith bio prvi čija je audicija bila neuspješna. Odbijen je jer je bio previše "nesređen", a producenti su željeli nekoga "normalnijeg" za Watsona. Nedugo nakon toga Moffat je angažirao Smitha kao Jedanaestog Doktora u "Doctoru Whou".
Scenaristi su rekli da je angažiranje Freemana razvilo način na koji Cumberbatch glumi Holmesa. Tema "prijateljstva" bila je privlačna i Moffatu i Gatissu. Gatiss je istakao važnost postizanja pravog tona za lik. "Watson nije idiot, iako je istina da ga je Conan Doyle uvijek ismijavao", rekao je Gatiss. "Ali samo bi se idiot okružio idiotima." Moffat je rekao da je Freeman "neka vrsta Benedictove suprotnosti u svemu osim u količini talenta... Martin pronalazi vrstu poezije u običnom čovjeku. Volim njegov istančani realizam u svemu što radi. Freeman je opisao svoj lik kao Sherlockov "moralni kompas" jer naslovni lik ne razmišlja uvijek o moralnosti i etičnosti svojih postupaka.
Rupert Graves dobio je ulogu detektiva inspektora (DI) Grega Lestradea. Tijekom razvoja scenaristi su lik zvali "inspektor Lestrade" dok Gatiss nije shvatio kako bi u suvremenoj Engleskoj njegov naslov bio "detektiv inspektor". Moffat i Gatiss istakli su da se Lestrade ne pojavljuje često u pričama i da je u njima portretiran prilično nedosljedno. Odlučili su odabrati inačicu koja se pojavila u priči "Šest Napoleona": čovjek koji je frustriran Holmesom, ali mu se divi i kojeg Holmes smatra najboljom osobom u Scotland Yardu. Nekoliko glumaca probalo je dodati komičan štih ovom liku na audiciji, ali se kreativnom timu više svidjela ozbiljnost koju je Graves unio u ulogu. U "Baskervilskim psima" otkriveno je da mu je ime Greg.
Andrew Scott prvi se put pojavio kao Moriarty u "Velikoj igri". Moffat je rekao: "Znali smo da želimo ići s Moriartyjem od samog početka. Moriarty je obično dosta suhoparan, dosta otmjen negativac, pa smo razmišljali o nekome tko će biti istinski i adekvatno zastrašujući. Nekome tko je apsolutni luđak." Moffat i Gatiss u početku nisu namjeravali uključiti suočavanje između Moriartyja i Sherlocka u ove 3 epizode, ali su shvatili da "jednostavno moraju napisati scenu suočavanja. Morali smo napraviti inačicu scene iz priče "Posljednji problem" u kojoj se ljuti protivnici suočavaju".
U ostatak redovite glumačke postave spadaju Una Stubbs kao Holmesova i Watsonova gazdarica gđa Hudson i Mark Gatiss kao Holmesov stariji brat Mycroft. Vinette Robinson, Jonathan Aris i Louise Brealey glume epizodne likove, i to redom: narednicu Sally Donovan, Andersona i patologinju Molly Hooper.
Od gostujućih glumaca pojavili su se Phil Davis kao Jeff, Paul Chequer kao DI Dimmock Zoe Telford kao Sarah Gemma Chan kao Soo Lin Yao John Sessions kao Kenny Prince Haydn Gwynne kao gđica Wenceslas Deborah Moore kao jedna od Moriartyjevih žrtava i Peter Davison kao glas u planetariju. U "Skandalu u Belgraviji" iz 2. sezone Lara Pulver gostuje u ulozi Irene Adler, dok u "Baskervilskim psima" gostuje Russell Tovey kao Henry Knight. U završnici sezone ulogu Maxa Bruhla tumači Edward Holtom.
Scenografija i snimanje.
Seriju je za BBC Wales producirala kompanija "Hartswood Films", a BBC Worldwide također je financirao koprodukciju. Kompanija "Masterpiece", koju finansira PBS, koproducirala je seriju. Snimanje pilot-epizode počelo je u siječnju 2009; scenarij je napisao Moffat, a režiju je preuzeo Coky Giedroyc. Snimanje prvog seta od 3 epizode počelo je u siječnju 2010. Paul McGuigan režirao je 1. i 3. epizodu, a Euros Lyn drugu. Ove epizode snimljene su obrnutim redoslijedom u odnosu na njihovo emitiranje.
Gatiss kaže kako su željeli "fetišisirati suvremeni London na način na koji izvornik fetišizira viktorijanski London". Produkcija je bila smještena u produkcijskoj jedinici "Hartswood Filmsa" u Cardiffu, "Hartswood Films West", koja je otvorena krajem 2009. kako bi iskoristila "dramsko selo" koje je BBC planirao izgraditi u Kardifskom zaljevu. Produkcija prvih dviju sezona bila je bazirana u Upper Boat Studiosu, gdje je sniman "Doctor Who". Cardiff je bio ekonomičniji za snimanje od Londona, uz neke lokacije koje su bile dobra zamjena za dijelove Londona. Međutim, nije sva arhitektura mogla biti oponašana tako da je bilo neophodno snimanje na lokacijama u glavnom gradu Engleske. Kadrovi Ulice Baker 221B snimljeni su u ulici North Gower 187 - ulica Baker bila je nepraktična zbog gustog prometa i mnoštva stvari s natpisom "Sherlock Holmes", što je trebalo biti sakriveno. Izvršna producentica Beryl Vertue objasnila je kako je bilo važno dizajnirati cijeli Holmesov stan u suvremenom duhu, a ipak prenijeti njegovu ekscentričnost. Po njenim riječima, on ne bi živio u nečemu "previše urbanom" ili "previše suvremenom".
Kostime za pilot-epizodu kreirao je dobitnik nagrade BAFTA Cymru, kostimograf Ray Holman. Cumberbatch je nosio "Belstaffov" ogrtač vrijedan 1 000 funti. Sarah Arthur, kostimografkinja serije, objasnila je kako je postigla da detektiv izgleda ovako: "Holmes ne bi imao nikakvog zanimanja za modu, pa sam posegnula za klasičnim odijelima sa suvremenim štihom: hlače uskih nogavica i pripijena jakna s 2 dugmeta. Također sam uporabila i slične košulje i baloner za sve akcijske scene - to izgleda sjajno u odnosu na panoramu Londona."
Scenaristi su rekli da nisu željeli forsirati suvremenost u pričama. Bilo je nekih kreativnih izazova, kao što je odluka znak "221B" staviti na Holmesova vrata. Gatiss i Moffat mislili su kako bi u suvremenom svijetu na vratima bio samo broj kuće i postojala bi zvona za svaki stan. Potpuni broj kuće toliko je ikonski da su osjećali da to ne mogu promijeniti. Scenaristi su također odlučili da će glavni likovi zvati jedan drugog po imenu, za razliku od tradicionalnog Holmesa i Watsona, koji su za to koristili prezimena. Ovo se odražava i u naslovu serije. Režiser McGuigan došao je na ideju da SMS-poruke stavlja na ekran umjesto da koristi kadrove s rukom u kojoj je mobitel.
Producenti su u 2. sezoni imali teškoća u koordiniranju rasporeda glavnih glumaca s Moffatovim i Gatissovim. Cumberbatch i Freeman radili su na filmu "", a Moffat je nastavio raditi kao glavni scenarist "Doctora Whoa". Kao odgovor na vremensku stisku, "The Guardian" je ustvrdio da će ova sezona "sadržavati prerade triju najprepoznatljivijih Doyleovih priča". Gatiss je rekao da je bilo rasprava oko produciranja ovih epizoda u razdoblju od 3 godine, ali Moffat je objasnio da su odbacili "odgođeni užitak". Odnos između Holmesa i Watsona razvio se tijekom ove sezone; Watson je sad manje zapanjen Sherlockovim deduktivnim sposobnostima, a sam je bio glavni detektiv u 2. epizodi, "Baskervilski psi". Glumačka i produkcijska ekipa bila je samopouzdanija tijekom snimanja 2. sezone nakon pozitivne reakcije publike i kritike na 1. sezonu.
Glazba.
Glazbenu temu i scensku glazbu komponirali su David Arnold i Michael Price. Arnold je objasnio da su on i Price radili s producentima "kako bi došli do središnje teme i lika" za seriju, a zatim otkrili ono "što će biti definirajući zvuk ove serije". Kompozicije su često rađene pomoću sintisajzera, ali one rabljene u seriji snimljene su u izvođenju pravih glazbenika, da bi se, kako Arnold kaže, "unio život u glazbu". Slično tome, Price je komentirao da glazbenici mogu prilagoditi svoje izvođenje filmske glazbe odgovarajući na isječke iz serije.
Sezona 2.
Osim ovih kompozicija, u 2. sezoni korištene su još 3 pjesme drugih izvođača ("Staying Alive" od Bee Geesa, uvodnik iz Rossinijeve "Kradljive svrake" i "Sinnerman" od Nine Simone).
Epizode.
Dosad su snimljene 4 sezone po 3 epizode. 1. sezona premijerno je prikazana u srpnju i kolovozu 2010. na BBC-u, a 2 mjeseca kasnije i na američkoj koprodukcijskoj TV-kući PBS. 2. sezona u Britaniji je emitirana u siječnju 2012., a u SAD-u u svibnju iste godine. Serija je prodana u preko 180 država ili teritorija.
1. sezona (2010.).
Scenarij za 1. epizodu, "Studija u ružičastom" ("A Study in Pink"), zasnovanu na prvom romanu o Holmesu ("Studija u grimizu"), napisao je Moffat, a režirao ju je McGuigan. Epizoda opisuje upoznavanje privatnog detektiva Holmesa i upravo iz rata u Afganistanu vraćenog Watsona i njihovo useljavanje u zajednički stan u ulici Baker, a zatim njihovu istragu niza smrtnih slučajeva, za koje se u početku vjerovalo da su samoubojstva. Premijerno je prikazana istodobno na BBC One i BBC HD-u 25. srpnja 2010.
Druga epizoda, "Slijepi bankar" ("The Blind Banker"), imala je premijeru 1. kolovoza 2010. Prema scenariju Stephena Thompsona i pod režiserskom palicom Eurosa Lyna, epizoda prati Holmesov angažman od strane starog prijatelja sa zadatkom istražiti tajanstvenu provalu u jednoj banci u Gradu Londonu.
1. sezonu zaključila je epizoda "Velika igra" ("The Great Game") 8. kolovoza, koju je režirao McGuigan, a scenarist je bio Gatiss. U njoj se prvi put pojavljuje Sherlockov suparnik Moriarty, koji Holmesu postavlja rok da riješi niz na prvi pogled nepovezanih slučajeva. Epizoda završava tzv. "cliffhangerom" (napetom scenom čiji ishod ostane nepoznat), u kojem Holmes i Moriarty drže jedan drugog na nišanu nakon što je nekoliko sekundi prije toga Holmes skinuo s Watsona prsluk s bombom.
2. sezona (2012.).
Nakon visokog rejtinga "Studije u ružičastom" BBC je, navodno, imao veliku želju producirati još epizoda. 10. kolovoza 2010. potvrđeno je da će "Sherlock" imati i 2. sezonu. Na skupu "Kapow!" 2011. Gatiss je potvrdio koje će priče biti adaptirane i da će sva 3 scenarista 1. sezone napisati po 1 epizodu za 2. sezonu. Priznajući da su "Skandal u Češkoj", "Baskervilski pas" i "Posljednji problem" među najpoznatijim pričama o Holmesu, Gatiss je objasnio: "Nakon uspješne 1. sezone znali smo da bi bilo po prirodnom redoslijedu obraditi 3 najpoznatije priče." Odabravši tri najpoznatije priče su se pisci odlućili posvetiti tri žanra romansi, hororu i trileru. McGuigan je režirao prve 2 epizode, a režiser "Doctora Whoa" Toby Haynes posljednju. Prikazivanje sezone bilo je planirano za kraj 2011., ali je odgođeno do početka siječnja 2012.
"Skandal u Belgraviji", za koju je scenarij napisao Moffat, emitirana je 1. siječnja 2012. Zasnovana na "Skandalu u Češkoj", epizoda opisuje Holmesovo nastojanje doći do kompromitirajućih fotografija članice kraljevske obitelji koje se nalaze na mobitelu Holmesu intelektualno ravne Irene Adler (Lara Pulver), nemilosrdne i briljantne domine, koja također trguje povjerljivim informacijama izvučenim od njenih bogatih i moćnih kupaca.
Gatiss je napisao epizodu "Baskervilski psi", koja istražuje čudne aktivnosti u vojnoj bazi. Russell Tovey pojavio se kao Henry Knight, mladić uvjeren da je oca prije 20 godina rastrgao divovski pas u Dartmooru. Svjestan da je "Baskervilski pas", objavljen 1902., jedna od najslavnijih Doyleovih priča, Gatiss je osjećao veću odgovornost uključiti poznate sastavnice ove priče nego pri radu na manje poznatim pričama. Epizoda je prikazana 8. siječnja 2012.
Sezonu je zaključila epizoda "Vodopadi Reichenbach", koju je napisao Thompson, a prikazana je 15. siječnja 2012. Epizoda prati Moriartyjev plan diskreditirati i ubiti Holmesa, završavajući scenom u kojoj Holmes na očigled počinjuje samoubojstvo pred Watsonovim očima. Zasnovana je na Doyleovoj priči "Posljednji problem" na čijem se kraju Holmes i Moriarty sukobljavaju i tijekom borbe padaju s vodopada Reichenbach u Švicarskoj, nakon čega se pretpostavlja(lo) da su obojica mrtvi. Moffat smatra da su on i Gatiss nadmašili Doyleovu inačicu Holmesovog pada, dodavši da u sceni o kojoj se toliko raspravlja "postoji trag koji još uvijek promiče svakome".
3. sezona (2013.).
Po završetku 2. sezone i Moffat i Gatiss objavili su na "Twitteru" da je 3. sezona naručena istodobno kad i druga i da je dio rješenja završetka "Vodopada Reichenbach" sniman podudarno s 3. sezonom. Početak produkcije prvobitno je bio zakazan za siječanj 2013., ali zbog "razloga dostupnosti" snimanje je odgođeno do ožujka. Freeman je u intervjuu rekao da će snimanje početi 18. ožujka. Gatiss je potvrdio da će on napisati 1. epizodu i da će biti "donekle zasnovana" na priči "Prazna kuća", u kojoj je Doyle otkrio da je Holmes lažirao svoju smrt. Gatiss je imao u planu da Watson reagira veoma drukčije nego u izvornoj priči kad otkrije da se Holmes vratio; "Uvijek mi je bilo ne baš vjerojatno da je jedina reakcija dr. Watsona bila kratki gubitak svijesti - u kontrastu prema mogućoj bujici užasnih riječi", rekao je. Moffat i Thompson ponovo su napisati ostale 2 epizode. Moffat se odlučio igrati s ideom da će na kraju Watson živjeti odvojeno od Holmesa, te je na kraju odlučeno da se Watson oženiti u ovoj adaptaciji. Također je želio iskoristiti i druge negativce i protivnike iz Doyleovih priča. Ne otkrivajući je li Moriarty lažirao svoju smrt na kraju 2. sezone, Moffat je sugerirao da Moriarty ne će često biti viđen u budućim sezonama serije. Moffat i Gatiss objavili su 3 riječi koje aludiraju na sadržaj 3. sezone: "rat, wedding, bow" (“štakor, vjenčanje, naklon”). Govoreći na Međunarodnom filmskom festivalu u Edinburghu u kolovozu 2012., Moffat je rekao da ove riječi "mogu navesti na pogrešan trag, nisu naslovi, [da] jedino golicaju maštu ili su mogući tragovi, ali da su možda namjerno smišljene kako bi vas učinile živčanima". Kasnije je otkriveno da su naslovi prvih dviju epizoda "Prazan grob" (Gatiss) i "Znak trojice" (Thompson). Cumberbatcheva i Freemanova dostupnost diktirala je da će snimanje prvih dviju epizoda početi 18. ožujka. 23. svibnja završena je produkcija 2. epizode, a snimanje posljednje zakazano je krajem ljeta. 1. kolovoza 2013, nakon reprize završnice 2. sezone na BBC-ju 1, prikazan je kratki foršpan za 3. sezonu u kojem je pisalo "Nastavlja se". Međutim, nadnevak emitiranja nije objavljen. 1. rujna BBC je objavio da je snimanje 3. sezone završeno. 29. studenog BBC je objavio da će u Ujedinjenom Kraljevstvu 3. sezona početi 1. siječnja 2014. i to je otkriveno pomoću pogrebnih kola koja su vozila kroz London i na kojima je bio ispisan nadnevak premijere. Ovo se odnosi na 1. epizodu 3. sezone, "The Empty Hearse" ("Prazna mrtvačka kola"). U SAD-u je premijera na PBS-u zakazana za 19. siječnja.
Prva epizoda "Prazna mrtvačka kola" (bazirano na ""Prazna kuća" i "The Lost Special") zapoćinje dvije godine nakon očigledne Holmesove smrti. Watson je nastavio svoj život i upravo se zaručio s Mary Morstan (Amanda Abbington) kada se Holmes ponovno pojavljuje u Londonu, zadužen od svoga brata Mycrofta da sprijeći teroristički napad.
"Znak trojce" (bazirano na "Znak četvorice") se odvija na dan vjenčanja od Watsona i Mary, gdje se Holmes mora suočiti s časti da bude vjenčani kum i drži govor- ispred publike. No, dok slavlje traje saznajemo za dva po prilici nevezana ne riješena slučaja, i treći koji se upravo u tom času odvija.
"Njegov posljednji naklon" (sadrži elemente iz "Znak četvorice", "His Last Bow", "The Adventure of Charles Augustus Milverton" i "The Man with the Twisted Lip") ćini posljednju epizodu ove sezone. Slučaj ukradenih pisama vodi Holmesa na trag Charlesu Augustus Magnussenu, “Napoleonu ucijene”, trag koji ugrožava i suprugu Watsona Mary.
Viktorijanski specijal (2016.).
Radnja smještena u alternativno 19. stoljeće "The Abominable Bride"" odvija se u glavi pod drogama stoječeg Holmsa, koji uvijeren da ako uspije riješiti ovaj slučaj "ne mrtve mlade" može doći i do odgovora na to kako se mrtvi Moriarty uspijo "vratiti".
4. sezona (2017.).
Moffat je potvrdio da je 4. sezona naručena, a scenariji su u procesu planiranja. Prethodno su glavni glumci, Cumberbatch i Freeman, medijima objavili svoju želju vratiti se za 4. sezonu, iako je Moffat u to vrijeme nagovijestio da šefovi BBC-a nisu formalno naručili nove epizode. Moffat je rekao "The Telegraphu": "Svi želimo nastaviti", ali je teško uskladiti rasporede glavnih glumaca. Nastavio je: "I očito je da i ja i Mark (Gatiss) imamo i drugih obveza, ali radi se samo o usklađivanju rasporeda." Moffat i Gatiss također su objavili da su razvili zaplete za 4. i 5. sezonu. Na Sant Diago Comic Con 2016. Moffat, Gatiss i Vertue ponovno su objavili tri riječi vezane na nove epizode u 4. sezoni koje su glasile “Thatcher, Smith, Sherrinfort”.
Prvu epizodu čini "Šest Thatchera" (""The Adventure of the Six Napoleons", "The Adventure of the Engineer's Thumb" i "The Adventure of the Yellow Face"") u kojoj se istraga o misterioznoj smrti mladića pretvara u otkriče da jedan od bivših kolega od Mary se želi osvetiti uvjeren da je izdala njihovu misiju.
"Lažući detektiv" (bazirano na "The Adventure of the Dying Detective") prati izgubljenog i očajnog Watsona nakon Maryine smrti, dajući Holmesu krivicu za taj gubitak. Dok Watson pokušava izbjegavati svojeg prijatelja, Holmes upada u vrstu ludila nakon što ga posjeti i zaposli kći Culvertona Smitha, javne osobe koja u javnosti skriva da je serijski ubojica. 
Kraj sezone ćini "Posljedni problem ("The Adventure of the Final Problem ", "The Adventure of the Musgrave Ritual", "The Adventure of the Three Garridebs" i "The Adventure of the Gloria Scott")". Nakon otkrića da Sherlock ima mlađu sestru koju je Mycroft tajio pred svijetom, braća Holmes i Watson kreću na otok-utvrdu Sherrinfort, ujedno zatvor i mentalna institucija. U prvo samo zainteresiran da sazna kako je uspjela izaći iz tako osiguranog mjesta, ubrzo Sherlock, Mycroft i John Watson postaju igraći u perfidnoj Eurusovoj igri: riješiti zadatke da bi spasili avion pun putnika bez svijesti i jedne budne djevojčice.
Reakcije.
Reakcije kritike.
Serija je naišla na odobravanje kritike, zadržavši pozitivne ocjene kroz sve sezone. Prva sezona ima ishod 85/100 na "Metacriticu", zasnovan na 17 kritika, a 2. sezona dobila je 91/100 na osnovi 24 kritike. Prva epizoda imala je visok rejting na "Appreciation Indexu". "The Observer" piše kako je "Sherlock" križanac između filmova "Withnail i ja" i "Bourneov ultimatum", a prisutan je i nagovještaj "Doctora Whoa"; to ne iznenađuje jer su scenaristi i autori Mark Gatiss i Steven Moffat također scenaristi "Doctora Whoa"". Dan Martin iz "The Guardiana" rekao je: "Još je rano, ali prvi od tri 90-minutna filma, "Studija u ružičastom", briljantno je obećavajući. Ima finesu "Obavještajaca", ali je neosporno Sherlock Holmes. Scene dedukcije su genijalne, a zaplet je klasično mofatovski zamršen." Tom Sutcliffe napisao je za "The Independent": ""Sherlock" je trijumf, duhovit i inteligentan, a da nikad ne umanjuje eleganciju i briljantnost izvornika. Serija shvaća kako fokus nije na zapletu, nego na karizmi... Uvrjedljivo nevjeran izvorniku u nekim aspektima, "Sherlock" mu je čudesno lojalan na svaki način koji je bitan." Glavni glumci dobili su pohvale. Kritičarka Victoria Thorpe rekla je: "Freemanov pouzdani, sposobni Watson otključava ovog suvremenog Holmesa, čovjeka koji sad opisuje sebe kao 'visokofunkcionalnog sociopata'." Nakon prve epizode 2. sezone, Sarah Crompton, pišući za "The Telegraph", tvrdi da je "Cumberbatch sasvim vjerodostojan kao čovjek koji u potpunosti živi u svom mozgu bez puno obzira prema vanjskom svijetu, što seriju čini savršenim prikazom suvremenog Holmesa".
Doyleovi ljubitelji općenito su pokazali da cijene seriju. Gwilym Mumford za "The Guardian" sugerirao je da "to mora imati veze s činjenicom da Moffat i Gatiss imaju golemo znanje o Doyleovim djelima i da njihova inačica uključuje adaptacije Holmesa i za velike i za male ekrane, kao i izvorne priče. Kao što Gatiss kaže, 'sve je kanonski'." Sarah Crompton identificira neke šale i aluzije namijenjene ljubiteljima. Komentirajući osobito završnicu 2. sezone, "Vodopade Reichenbach", Sam Wollaston iz "The Guardiana" hvali vjernost serije Conanu Doyleu, ali i kako se ona "udaljava, zalazeći u tehnologiju mobilnih telefona i hakiranja računala... Ali to se ne osjeća kao varanje, već više kao otvorena veza, uz suglasnost obiju strana".
Gledanost.
Druga sezona imala je veću publiku od prve. Prema podacima Broadcasters' Audience Research Boarda (BARB), najviše gledatelja u 1. sezoni privukla je 1. epizoda, "Studija u ružičastom" (7 500 000), dok je cijela 2. sezona u prosjeku imala 8 000 000 gledatelja. Sve 3 epizode 2. sezone bile su najgledaniji program na BBC iPlayeru između siječnja i travnja 2012. Epizoda "Skandal u Belgraviji" izazvala je kontroverze u tabloidu "Daily Mail" koji je napisao da je scena na početku u kojoj se Irene Adler pojavljuje gola naišla na neodobravanje nekih gledatelja koji su bili zabrinuti zbog toga što je prikazana prije 21:00, što je donja granica prikazivanja scena primjerenih odrasloj publici u Britaniji. Neki kritičari također su smatrali uvrjedljivim način na koji je Moffat prikazao Irene Adler navodeći da je bila seksualizirana. Drugi su odbacili ovaj argument, uključujući i Moffata. Završnica 2. sezone, "Vodopadi Reichenbach", u kojem Holmes lažira svoje samoubojstvo skokom s Bolnice sv. Bartolomeja, dovelo je do špekulacija na internetskim forumima, društvenim mrežama i u novinskim člancima u vezi s njegovim razrješenjem.
Nagrade.
Serija je dobila više nagrada i nominacija. Osvojila je BAFTA-u za najbolju dramsku seriju, Freeman je dobio nagradu Britanske TV-akademije u kategoriji najboljeg sporednog glumca dok je Cumberbatch bio nominiran u kategoriji najboljeg glavnog glumca. Andrew Scott dobio je istu nagradu kao i Freeman za izvedbu u 2. sezoni, koja je bila nominirana u drugim kategorijama. Prva sezona također je dobila nagradu "Arqiva" za "najbolju zemaljsku seriju" na TV-festivalu u Edinburghu 2011. "Studija u ružičastom" i "Skandal u Belgraviji" nominirani su za "Emmy" u više kategorija. Serija je osvojila i nekoliko BAFTA Cymru nagrada: "TV-drama", "Režija: fikcija" (Euros Lyn), "Snimatelj: fikcija" (Steve Lawes), "Umjetnički ravnatelj" (Arwel Wyn Jones) i "Šminka i frizura" (Claire Pritchard-Jones). Charlie Phillips dobio je nagradu "British Academy Television Craft Awards" u kategoriji "Montaža: fikcija".
Popularnost serije ishodovalo je potražnjom za kaputima sličnim Sherlockovom, kako kažu iz trgovačkog lanca "Debenhams". Proizvođač konfekcije "Belstaff" vratio je u proizvodnju vuneni ogrtač koji u seriji nosi Cumberbatch prije no što se serija završila. "The Independent" je napisao: "Dizajner Paul Costelloe potrudio se kako bi zadovoljio potražnju, nudeći krojene kapute i šalove zasnovane na seriji, dok je krojač po narudžbi John Pearse rekao da se mnogi njegovi kupci raspituju za odjeću glumaca. Novinar Alexis Petridis komentirao je: "Možete vidjeti zašto su muškarci htjeli takav izgled. Možda su uočili učinak koji je Cumberbatch, koji nipošto nije standardni 'TV komad', imao na žensku publiku... i odlučili da to mora imati neke veze s odjećom. Tako je, dakle, najnovija britanska ikona muške mode fiktivni aseksualni sociopat koji u prvoj sceni u kojoj se pojavljuje na ekranu udara leš konjskim bičem. Sigurno čak ni veliki detektiv osobno nije mogao zaključiti da će se to zbiti." Izdavači i trgovački lanci potvrdili su porast od 180% u prodaji knjiga o Holmesu tijekom prikazivanja 1. sezone serije. "Speedy's", zalogajnica ispod stana koji se koristi kao Holmesova rezidencija, zabilježila je porast broja novih posjetitelja koji su ju prepoznali iz serije. BBC Online objavio je nekoliko internetskih stranica povezanih s fiktivnim svijetom serije. Njihov autor je Joseph Lidster, koji je napravio i nekoliko sličnih stranica za "Doctora Whoa". U ožujku 2012. "Sherlockology", neslužbena stranica posvećena seriji, imenovana je najboljom stranicom ljubitelja u društvenim medijima na dodjeli nagrada "Shorty".
Izdanja.
Prvu sezonu na disku je izdao "2entertain", i to 30. kolovoza 2010. u Britaniji, 4. studenog u Australiji i 9. studenog u SAD-u. Prva i druga sezona dostupne su i na "Netflixu". U izdanje su uključeni 3 epizode i nekoliko posebnih sadržaja. "Studiju u ružičastom" prate audiokomentari Moffata, Gatissa i Sue Vertue, dok su Cumberbatch, Freeman i Gatiss komentirali "Veliku igru". U izdanje je uvrštena pilot-epizoda i 60-minutna inačica "Studije u ružičastom" u režiji Cokyja Giedroyca. Odluku da se na DVD uvrsti pilot-epizoda kritičar Mark Lawson nazvao je "pohvalnom i hrabrom". Britanski odbor za klasifikaciju filmova dao je oznaku "12" pilot-epizodi i 1. sezoni ("nije preporučljivo za gledatelje mlađe od 12 godina") za prikazivanje na videu i internetu. Ovo izdanje sadržava i 32-minutni dokumentarac o produkciji po imenu "Unlocking Sherlock" ("Otključavajući Sherlocka").
DVD 2. sezone u Britaniji je izdan 23. siječnja 2012. I ova sezona dostupna je na "Netflixu". Na izdanju se nalaze audiokomentari za "Skandal u Belgraviji" i "Baskervilske pse" te dokumentarac "Sherlock Uncovered" ("Razotkriveni Sherlock"). Album s glazbom iz 1. sezone izdala je kuća "Silva Screen" 30. siječnja 2012, a iz 2. sezone 27. veljače 2012.
"BBC Books" objavio je neke od Doyleovih izvornih romana i zbirki pripovjedaka kao povezana izdanja na čijim su naslovnicama bili Cumberbatch i Freeman. "Studija u grimizu" i "Avanture Sherlocka Holmesa" objavljeni su u jesen 2011., uz Moffatov i Gatissov uvod. "Baskervilski pas", "Znak četvorice" i "Memoari Sherlocka Holmesa" objavljeni su u ožujku 2012., uz Cumberbatchev, Freemanov i Thompsonov uvod. Prema "Radio Timesu", popularnost "Sherlocka" dovela je do oživljavanja u prodaji izvornih Doyleovih priča. U listopadu 2012. "BBC Books" objavio je i "Sherlock: The Casebook" ("Sherlock: Knjiga slučajeva").
U Japanu je od 4. listopada 2012. počela izlaziti manga adaptacija serije u magazinu "Young Ace", koji izdaje kompanija "Kadokawa Shoten". Također u listopadu 2012. proizvođač klasičnih igara "Winning Moves" prodao je inačicu igre "Cluedo" čija je tema bio Holmes.
U Grčkoj je OTE otkupio prava na seriju i ona je premijeru imatla 24. lipnja 2013. na OTE Cinema 1.
Povezani mediji.
Na internetu je dostupna osobna stranica Sherlocka Holmesa, "The Science of Deduction " ("Dedukcijska znanost"), kao i "Watsonov blog". Na njima se nalaze događaji iz serije u obliku zagonetki i sažetaka slučajeva, često uz komentare (npr, od Watsonove sestre "Harry"), a tu su i poveznice na dnevnik Molly Hooper i službenu stranicu Connie Prince. Osim ovoga, postoji i nekoliko blogova o "neviđenim" slučajevima kojih ne će biti na televiziji. Slično slučajevima adaptiranim za televiziju, i ovi slučajevi zadržavaju neke poznate sastavnice iz izvornih Doyleovih priča: "The Geek Interpreter" ("Prevoditelj štreber") umjesto "The Greek Interpreter" ("Prevoditelj s grčkog") ili "Šest Thatcherovih" umjesto "Šest Napoleona". 

</doc>
<doc id="506273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506273" title="NK Bočkinci">
NK Bočkinci

NK Bočkinci je nogometni klub iz Bočkinaca u općini Marijanci, a nedaleko Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Bočkinci je član Nogometnog središta Donji Miholjac, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
U klubu treniraju trenutačno samo seniori.
Seniori se natječu u sklopu u 2. ŽNL NS Valpovo - NS D.Miholjac. Klub je osnovan 1957.

</doc>
<doc id="506275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506275" title="Dražen Martić">
Dražen Martić

Dražen Martić, Bivši nogometaš Hajduka, nogomet započinje igrati pred rat 1940-te godine, pa je odigrao samo jedan prvenstveni susret i to protiv Splita u Splitu 24. ožujka 1940. koja je završila visokom pobjedom Hajduka od 8:3; za Hajduk su pogotke dali Čapeta (4), Lemešić (3) i Jirži Sobotka.
Odigrao je i jedan prijateljski susret ali bez pogodaka.

</doc>
<doc id="506276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506276" title="Ivo Mrčić">
Ivo Mrčić

Ivo Mrčić (Trpanj, 20. siječnja 1921. – Split, 22. travnja 2009.), hrvatski nogometaš, diplomirani pravnik, te predsjednik Splitskog nogometnog podsaveza od 1965. do 1970. godine. Bivši igrač zagrebačkog Uskoka i splitskog Hajduka s kojim je ostvario 326 nastupa, 73 gola, 20 u 112 prvenstvenih nastupa, 1 u 12 utakmica za kup, 52 u 202 prijateljske utakmice.
Na utakmici za prvenstvo Hrvatske 26. svibnja 1946. u pobjedi 4:2 u derbiju s Dinamom u Zagrebu bio je strijelac dva gola.
Mrčić je s Hajdukom osvojio naslov prvaka Narodne republike Hrvatske i dva prvenstva Jugoslavije.
Umro je u travnju 2009., pokopan je na groblju Lovrinac.

</doc>
<doc id="506277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506277" title="Marko Markovina">
Marko Markovina

Marko Markovina, hrvatski nogometaš, bivši igrač Hajduka sa 71 odigranom utakmicom i 44 zgoditka. Od 44 postignuta zgoditka svega 6 u službenim nastupima, od toga 5 u 6 utakmica Splitskog podsaveza i jedan prvenstveni. Za njega je potrebno naglasiti da je otjerao Vladimira Bearu za kojega je rekao da nema nikakve zasluge u Hajduku nakon osvojene titule prvaka 1955. Teško uvrijeđen ovim riječima Beara je otišao u Crvenu zvezdu gdje se njegov učinak na klub vidi što s njom osvaja 5 prvenstava i dva kupa.
Prvi službeni nastup za Hajduk ima protiv Jugoslavije u Beogradu (2:2) a nastupa u početnom sastavu.

</doc>
<doc id="506278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506278" title="Stojan Mamić">
Stojan Mamić

 
Stojan Mamić (Bjelovar, 8. lipnja 1957.), bivši je hrvatski nogometaš, bivši igrač splitskoga Hajduka, brat Zdravka i Zorana Mamića.
Klupska karijera.
Igračke karakteristike.
Mnogi treneri i bivši suigrači tvrde da je Stojan Mamić bio nevjerojatnih predispozicija, brz i sjajnih vještina. Imao je manu da je u obrani često bio zaboravan. Prema procjenama trenera Vojmira Kačića, nije bio mnogo zainteresiran za nogomet. Stojanov brat Zoran smatra da je Stojan bio mnogo većeg potencijala od onog što je ostvario, no nije uspio jer su treneri često bili nepravedni prema njemu.
Zagrebački plavi.
Karijeru je počeo u Zagrebačkim plavima koje je onda trenirao Ivan Ito Pavlica, bivši Hajdukov napadač. Preporučili su ga zagrebačkom Dinamu, no odbio ih je ondašnji Dinamov trener Vlatko Marković. Potom je Pavlica ponudio Mamića Hajduku kojeg je vodio Tomislav Ivić, a pomoćnici su bili Stanko Poklepović i Vojmir Kačić.
Hajduk Split.
U Hajduku je proveo dvije godine i vodi ga se kao osvajača naslova prvaka iz 1979. godine, premda nije nijednom nastupio. Nastupio je i na prijateljskoj utakmici, 27. siječnja 1980. godine na Poljudu, u kojoj je Hajduk pobijedio Manchester Uniteda sa 6:0. Sva 3 službena nastupa za splitski Hajduk su prvenstvene utakmice, bez pogodaka.
Prvi je nastup imao protiv Vardara u Splitu (0:0), 7. listopada 1979. godine. Odigrao je za splitski Hajduk ukupno 15 utakmica i postigao 4 pogotka na prijateljskim utakmicama. 
Inozemstvo.
Nakon splitskoga Hajduka igračku je karijeru je nastavio u kruševačkom Napretku i poslije u Americi.
Nakon karijere.
Imenovan je za člana uprave NK Mladost Ždralovi. Bio je prisutan i na kontroverznoj skupštini Dinama kojom je krenuo proces smjene Krešimira Antolića iz kluba.
Priznanja.
Klupska.
Hajduk Split

</doc>
<doc id="506280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506280" title="KHL 2012./13.">
KHL 2012./13.

Kontinentalna liga u hokeju na ledu (rus. "Континентальная Хоккейная Лига", eng. "Kontinental Hockey League") je imala svoje peto izdanje u sezoni 2012./13. Ukupno je sudjelovalo 26 klubova iz Rusije, Bjelorusije, Češke, Kazahstana, Latvije, Slovačke i Ukrajine. &lt;br&gt;
Prvak (osvajač Gagarinova kupa) je drugi put zaredom bila momčad "Dinama" iz Moskve, dok je najbolja momčad u regularnom dijelu sezone (pobjednik Kupa kontinenta) bio "SKA" iz Sankt Peterburga. Također je prvi put odigran i "Kup Nade" (rus. "Кубок Надежды") koji je osvojio "Dinamo" iz Rige.
Natjecateljski sustav.
26 klubova je raspoređeno u četiri divizije i dvije konferencije - "Zapadnu" (divizije "Bobrov" i "Tarasov") te "Istočnu" (divizije "Harlamov" i "Černjišev"). U regularnoj sezoni su klubovi odigrali po 52 utakmice, a poredak se računao po konferencijama iz kojih je po osam najuspješnijih momčadi išlo u doigravanje. Prvaci divizija su imali pozicije 1. i 2. u svojoj konferenciji. Završnicu "Gagarinova kupa" su igrali pobjednici konferencijskih doigravanja. &lt;br&gt;
Klubovi koji se nisu plasirali u doigravanje su igrali "Kup Nade", koji je do završnice također igran po konferencijama.
Regularna sezona.
Ukupna ljestvica (poredak za "Kup kontinenta") te pozicije po konferencijama i divizijama. 
"GP - odigrano utakmica; W - pobjeda nakon 60 minuta; OTW - pobjeda u produžetku; SOW - pobjeda nakon raspucavanja kaznenih udaraca; OTL - poraz u produžetku; SOL - poraz nakon raspucavanja kaznenih udaraca; L - poraz nakon 60 minuta; GF - postignuti pogodci; GA - primljeni pogodci; GD - gol-razlika" &lt;br&gt;
"Bodovi: 3 za W; 2 za OTW/SOW; 1 za OTL/SOL; 0 za L " &lt;br&gt;
"U slučaju jednakog broja bodova prednost ima momčad s više pobjeda. &lt;br&gt;"
 - doigravanje Zapadne konferencije &lt;br&gt;
 - doigravanje Istočne konferencije
Doigravanje.
U doigravanjeje ušlo 16 momčadi (po osam najboljih iz svake konferencije). Prvaci divizija su imali pozicije 1. i 2. u doigravanju po konferencijama. Prvaci konferencija su igrali veliko finale za "Gagarinov kup". Svaka runda doigravanja se igrala na seriju od četiri pobjede. &lt;br&gt;
Kup Nade.
Preostalih 10 klubova koji se nisu uspjeli plasirati u doigravanje je igralo "Kup Nade", koji je do zavšnice igran po konferencijama.

</doc>
<doc id="506282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506282" title="Muzej znanosti u Londonu">
Muzej znanosti u Londonu

Muzej znanosti (engl. "Science Museum") je veliki muzej prirodnih znanosti i tehnike na Exhibition Roadu u South Kensingtonu u Londonu. Ovaj muzej je dio National Museum of Science and Industry, kojeg je projektirao Sir Richard Allison.
Muzej znanosti osnovan je 1857. a prvi intendant bio je Bennet Woodcroft. Eksponate muzeju donirao je Royal Society of Arts a tu su se našli i predmeti s Prve svjetske izložbe održane u Londonu 1851. U početku je muzej bio dio South Kensington muzeja kao Victoria and Albert Museum, ali biva odvojen pod nazivom "Museum of Patents" 1858. i "Patent Office Museum" 1863. godine. Znanstveni i tehnički dio dobivaju 1865. sadašnje ime, dok su umjetničke zbirke preseljene u "Victoria and Albert Museum". "Patent Office Museum" je djelovao samostalno do 1909., a tada postaje dio "Muzeja znanosti".
Muzej sadrži više od 300.000 eksponata u svojim zbirkama. U najpoznatije eksponate ubrajaju se Stephenson Rocket, Puffing Billy, prvi mlazni motor, rekonstrukcija Crickovog i Watsonovog modela DNK, nekoliko najstarijih očuvanih
parnih strojeva, rekonstrukcija Babbageovog diferencijalnog stroja kao i prvi prototip Clock of the Long Now. Tu je izloženo i nekoliko stotina interaktivnih eksponata i jedno 3D IMAX-kino.
Pored muzejskog rada, Znanstveni muzej je i svjetski priznata istraživačka institucija. Knjižnica muzeja je do 1960-ih bila najveća britanska nacionalna knjižnica za prirodne znanosti, medicinu i tehniku. Danas je knjižnica partner Imperial College London knjižnice.

</doc>
<doc id="506283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506283" title="Science Museum">
Science Museum



</doc>
<doc id="506284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506284" title="Vrhovna Rada">
Vrhovna Rada



</doc>
<doc id="506289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506289" title="Shaohao">
Shaohao

Shaohao (kineski: 少昊), također poznat kao Shao Hao, Jin Tian ili Xuanxiao, bio je kineski car. Vladao je u 2600. godini pr. Kr. Prema nekima bio je jedan od Pet Careva. 
U kineskom gradu Qufuu nalazi se kamena piramida Shǎohào Líng. Prema legendi, Shaohao je najstariji sin Žutog Cara.

</doc>
<doc id="506290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506290" title="Janko Rodin">
Janko Rodin

Janko Rodin (Kaštel Lukšić, 17 Veljače 1900. – Zagreb, 14. Rujna 1974.) bio je hrvatski nogometaš i predsjednik Hajduka.
Karijera.
Rođen u Kaštel Lukšiću, tada Austro-Ugarska, igrao je beka, a ponekad i halfa u drugoj generaciji Hajduka. Nogomet je počeo igrati neposredno nakon Prvog Svjetskog Rata za Mladost iz Kaštela, a 1919. godine dolazi u Hajduk u kojem je proveo najveći dio karijere, s izuzetkom perioda kad je, kao carinik, zbog potrebe službe, živio u Beogradu i nastupao za BSK. U nekim njegovim životopisima navodi se i nedokumentirana tvrdnja da je kraće vrijeme provedeo u Čehoslovačkoj i igrao za Prašku Slaviju. Za Hajduk je odigrao 251 utakmicu (od čega 62 službene) i postigao 35 zgoditaka (21 na službenim utakmicama).
Po okončanju igračke karijere (1931.) ostao je aktivan u klubu, te 1939. postao predsjednik Hajduka. Predvodio je skupinu igrača i članova Hajduka koji su 23.Travnja 1944. partizanskim brodom "Topčider" iz okupiranog Splita pobjegli na oslobođeni Vis i obnovili Hajduk, kako bi nastupao kao momčad NOVJ. Bio je predsjednik Hajduka do 1945. Pod njegovim predsjedavanjem klupsko čelništvo je donijelo dvije povijesne odluke: 1941.godine odbijen je zahtjev talijanskog okupatora da Hajduk postane njihov klub,a 1945,odbio je biti vojni klub.
Umro je u Kaštel Lukšiću 13.Rujna 1974.
Reprezentacija.
Odigrao je 4 utakmice za reprezentaciju Jugoslavije, 3 kao član Hajduka tijekom 1924. i jednu kao član BSK-a 1926., Prvu utakmicu odigrao je 10.veljače 1924. u Zagrebu protiv Austrije (1:4), čime je, skupa s Mihom Borovčićem-Kurirom, postao prvi Hajdukov reprezentativac (sve dotle, za reprezentaciju Kraljevine SHS bili su pozivani isključivo igrači iz Zagreba i Beograda). Bio je u sastavu reprezentacije Jugoslavije na Olimpijskim Igrama 1924. 

</doc>
<doc id="506291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506291" title="Ertugrul">
Ertugrul

Ertugrul ili Gazi (osmanski turski: ارطغرل) bio je otac Osmana I, njegov sin Osman osnovao je Osmansko Carstvo. Rođen je 1221/1222 godine u gradu Ahlatu. Osim Osmana I, Ertugrul je imao još dvoje djece Saru Batu Savcı Bey i Gunduz Bey. Njegov otac je Suleyman Shah. Ertugrul je umro 1281. godine u gradu Sogutu.

</doc>
<doc id="506292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506292" title="Videospot">
Videospot



</doc>
<doc id="506294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506294" title="Edvard Abazi">
Edvard Abazi

Edvard Abazi ("Eduard Abazi") (Tirana, 19. studenog 1963.), albanski nogometaš i nekadašnji Hajdukov igrač iz prve polovice 1990-tih godina. U Hajduku prvi službeni nastup ima za prvenstvo Jugoslavije 11. svibnja 1991. protiv Sarajeva u Splitu (2:0) kao zamjena Goranu Vučeviću. Sezone 1990/91 imao je 4 nastupa, a prvi zgoditak postiže protiv beogradskog Rada u Splitu (4:2).
Za Hajduk je dao dva prvenstvena zgoditka na ukupno 22 nastupa. Dva puta sudjeluje na Kupu i dva puta na europskim natjecanjima. U Hajduk je dopeljao i svog sunarodnjaka Eduarda Bulkua.

</doc>
<doc id="506295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506295" title="NFL sezona 1988.">
NFL sezona 1988.

NFL sezona 1988. je 69. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 4. rujna 1988. Super Bowl XXIII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 22. siječnja 1989. u Miamiju u Floridi na Joe Robbie Stadium sastali pobjednici AFC konferencije Cincinnati Bengalsi i pobjednici NFC konferencije San Francisco 49ersi. Pobijedili su 49ersi rezultatom 20:16 i tako osvojili svoj treći naslov prvaka u povijesti.
Prije početka sezone 1988., momčad Cardinalsa se iz St. Louisa u Missouriju preselila u Phoenix u Arizoni u čijem predgrađu igraju i danas pod imenom Arizona Cardinals.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506296" title="NFL sezona 1987.">
NFL sezona 1987.

NFL sezona 1987. je 68. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 13. rujna 1987. Super Bowl XXII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 31. siječnja 1988. u San Diegu u Kaliforniji na Jack Murphy Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Denver Broncosi i pobjednici NFC konferencije Washington Redskinsi. Pobijedili su Redskinsi rezultatom 42:10 i tako osvojili svoj četvrti naslov prvaka u povijesti, drugi u eri Super Bowla.
Sezona 1987. bila je skraćena na 15 utakmica zbog štrajka igrača nakon odigranog drugog kola. Utakmice trećeg kola su otkazane, a utakmice od 4. do 6. kola su igrane većinom sa zamjenskim igračima.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506297" title="NFL sezona 1986.">
NFL sezona 1986.

NFL sezona 1986. je 67. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 7. rujna 1986. Super Bowl XXI je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 25. siječnja 1987. u Pasadeni u Kaliforniji na stadionu Rose Bowl sastali pobjednici AFC konferencije Denver Broncosi i pobjednici NFC konferencije New York Giantsi. Pobijedili su Redskinsi rezultatom 39:20 i tako osvojili svoj peti naslov prvaka u povijesti, prvi u eri Super Bowla.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506298" title="NFL sezona 1985.">
NFL sezona 1985.

NFL sezona 1985. je 66. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 8. rujna 1985. Super Bowl XX je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 26. siječnja 1986. u New Orleansu u Louisiani na stadionu Louisiana Superdome sastali pobjednici AFC konferencije New England Patriotsi i pobjednici NFC konferencije Chicago Bearsi. Pobijedili su Bearsi rezultatom 46:10 i tako osvojili svoj deveti naslov prvaka u povijesti, prvi u eri Super Bowla.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506300" title="Eduard Abazi">
Eduard Abazi



</doc>
<doc id="506301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506301" title="Thompsonov model atoma">
Thompsonov model atoma



</doc>
<doc id="506303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506303" title="Goran Alar">
Goran Alar

Goran Alar ( 1. svibnja 1962.), Nekadašnji Hajdukov nogometaš. za Hajduk je odigrao je 16 prvenstvenih utakmica i okitio ih s dva gola. Svoj prvi službeni nastup ima protiv Čelika u Splitu u 7. kolovoza 1988. odigrao je i jednu utakmicu za kup. U 12 prijateljskih utakmica dao je dva gola.
Svoj prvi prvenstveni zgoditak dao je FK Slobodi u Tuzli 26. ožujka 1989., a drugi Radu u Splitu 7 svibnja 1989. Otac je austrijskog nogometaša Deni Alara.
Alaru je prvi prvoligaški klub Osijek u kojem igra od 7. mjeseca 1984 pa do 6. mjeseca 1988., kada prelazi u Hajduk u kojem je ostao do 1989., a u 7. mjesecu iste godine prelazi u banjalučki Borac i nakon toga u DSV Leoben u 7. mjesecu 1991, u kojemzavršava igračku karijeru 6. mjeseca iduče godine.

</doc>
<doc id="506305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506305" title="Îles éparses">
Îles éparses



</doc>
<doc id="506307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506307" title="Saint Barthélemy">
Saint Barthélemy



</doc>
<doc id="506309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506309" title="Sredozemna unija">
Sredozemna unija

Sredozemna unija je multirateralni projekt partnerstva 43 zemalja iz Europe i Sredozemnog bazena: 28 članica Europske unije i 15 sredozemnih partnerskih članica iz sjeverne Afrike, Bliskog Istoka i Balkana. Osnovana je potpisivanjem Pariške deklaracije na svečanosti održanoj u nedjelju 13. srpnja 2008. u pariškoj Grand Palais. Potpisnici su šefovi 43 države. Sredozemna unija osnovana je na inicijativu francuskog predsjednika Nicolasa Sarkozyja kojem je bio prespor tzv. Barcelonski proces postupnog produbljivanja suradnje EU-a sa zemljama sredozemnog bazena. Sredozemna unija je bila ponovo pokrenuti projekt euro-mediteranskog partnerstva iz 1995. kad je iznesen plan za stvaranjem autonomne Sredozemne unije (Barcelonski proces) a koji je zbog sporosti doživio debakl. Veliki sastanak na vrhu državnih odnosno vladinih poglavara zemalja sredozemnih obala koji je prethodio osnivačkoj skupštini održan je pola godine prije 20. prosinca 2007., dan uoči sastanka na vrhu (Europskog vijeća) Europske unije. 
Cilj ove unije je promicanje stabilnosti i napretka cijelim Sredozemljem. Cilj Unije je poboljšanje suradnje između Europe i zemalja sjeverne Afrike, odnosno Bliskog istoka. Najjači nositelj ovog projekta je Francuska.
Potpora francuskoj inicijativi našla se uglavnom u Španjolskoj, Italiji i Grčkoj, dok su sjeverne zemlje i sama Europska komisija bile uglavnom rezervirane. S afričke strane projekt je otvoreno kritizirao libijski čelnik Muamer el Gadafi koji je ovaj projekt označio kao pokušaj cijepanja već postojećih organizacija kao što su Arapska liga ili Organizacija afričkog jedinstva (OAJ). 
Sredozemna unija uvela je nove institucije u euromediteransko partnerstvo radi povećanja njena značaja kao što je stvaranje Tajništva. Prvi glavni tajnik Unije postao je Jordanac Ahmed Massadeh. Tajništvo i glavni tajnik su se 2010. godine preselili u Barcelonu.
Jedan od važnih projekata ove Unije je projekt čišćenja Sredozemnog mora.
Projekt je već od 2008. naišao na bučne kritičare pa je Sarkozy morao reducirati planove. Radi umirenja domaćih kritičara u Francuskoj, čak se smatralo potrebnim da se precizira da se ne radi o Sredozemnoj uniji nego u Uniji za Sredozemlje, odnosno ne “zamjenom za EU“, nego njenom “dopunom i obogaćivanjem“. 
Od izbijanja revolucija u arapskim zemljama Sredozemne unije, projekti Sredozemne unije zamrli su. Prevrat u Tunisu, neredi u Egiptu, pozivi na promjene u Maroku bili su mjestom na kojima je Sredozemna unija mogla opravdati svoje postojanje ali je zakazala. Nije se niti oglasila o ovome, iako su Tunis i Egipat bili afrički stupovi ovog partnerstva.
Od 2009. Sredozemna unija de facto postoji samo na papiru, zbog čega je prvi tajnik Massadeh siječnja 2011. podnio ostavku. Tijekom 2010. bio je predviđen jedan susret na vrhu šefova država i vlada koji je otkazan zbog bliskoistočne krize, a za 2011. uopće nije ni planirano održavanje takvog summita. Španjolska je dvaput pokušala sazvati summit koji je zbog izraelsko-palestinskog neslaganja propao oba puta. I na konkretnim projektima suradnje inicijative su propale zbog politike koja je izbila savki put u prvi plan, pa je propala konferencija o vodama zbog toga što se Izrael nije složio s formulacijom “okupirani teritoriji“. 
Predviđeni proračun za glavnog tajnika i aparat Sredozemne unije iznosio je 14,5 milijuna eura, ali niti polovica predviđenog iznosa nije dobivena. Razlog je što većina članica EU-a usprkos tome što su obećale nisu se nimalo zanimale za ovaj projekt i što bogate sjeverne zemlje nisu gotovo dale ništa od obećaog novca. 
Članice.
Članice su:

</doc>
<doc id="506314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506314" title="Letitia Vriesde">
Letitia Vriesde

Letitia Vriesde (Paramaribo, 5. listopada 1964.), bivša surinamska atletičarka natjecala se većinom u disciplinama 800 i 1500 metara.
Ona je prva sportašica iz Surinama koja se natjecala na pet Olimpijskih igara. Vriesde drži južnoameričke rekorde na 800 m, 1000 m, 1500 m (unutra i vani), te također na 3000 m u zatvorenom prostoru. Na olimpijskim igrama 2004. u Ateni i 2008. u Pekingu nosila je surinamsku zastavu na ceremoniji otvaranja igara. Nikada nije uspila ući u olimpijsko finale u Barceloni je u svojoj polufinalnoj skupini bila peta, a samo su četiri atletičarke išle u finale, da se u finale išlo po vremenu bila bi peta, jer je imala bolje vrijeme od prvoplasirane atletičarke iz druge kvalifikacijske skupine. 
Na Svjetskom prvenstvu u atletici u Göteborg 1995. osvojila je srebrenu medalju, a na prvenstvu u Edmonton 2001. brončanu. Obadvije medalje su osvojene u disciplini 800 metara. Ima dva zlata s Panameričkih igara i jednu brončanu medalju. Na Srednjoameričkim i karibskim igrama osvojila je pet zlata i jedno srebro, prvakinja je Južne Amerike iz 2001. godine na 1500 metara.
Oduzeta joj je zlatna medalja s Panameričkih igara 2003. godine zbog dopinga.

</doc>
<doc id="506318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506318" title="Hello Seahorse!">
Hello Seahorse!

Hello Seahorse! meksička je skupina alternativnog rocka osnovana u Mexico Cityju 2005. godine. Nakon uspjeha singla, "Bestia" (2008.), preuzetog s istoimenog albuma, Hello Seahorse! postala je jedna od najzapaženijih skupina meksičke indie rock scene.

</doc>
<doc id="506327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506327" title="Epikurizam">
Epikurizam



</doc>
<doc id="506329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506329" title="Léon Foucault">
Léon Foucault

Léon Foucault ili punim imenom Jean Bernard Léon Foucault, (Pariz, 18. rujna 1819. - Pariz, 11. veljače 1868.), francuski fizičar. Izumio je metodu mjerenja brzine svjetlosti u različitim sredstvima; utvrdio da se brzina svjetlosti mijenja obrnuto proporcionalno indeksu loma sredstva. S pomoću njihala dokazao rotaciju Zemlje (Foucaultovo njihalo). Izumio žiroskop i polarizator. Otkrio vrtložne struje (Foucaultove struje). Pronašao metodu izrade zrcala za teleskope. Usavršio dagerotipiju (preteču fotografije). Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Životopis.
Focault je bio sin pariškog izdavača. Prvo je studirao medicinu ali uskoro se prebacuje na fizičke znanosti. Poslije završenog studija počinje raditi kao asistent na predavanjima o mikroskopiji i histologiji. Pokušavao je i poboljšati fotografske procese Louis Daguerresa. Zajedno s Hippolyteom Fizeauom ispitivao je različite osobine Sunčevog svjetla, a zajedno su 1849. izračunali brzinu svjetlosti uz pomoć aparata s brzorotirajućim kugličnim ležajem ("Fizeau–Foucaults aparat"). Njihova mjerenja pokazala su između ostalog da je brzina svjetlosti manja u vodi nego u zraku, a pridonijeli su istraživanjima i teorijama o prirodi svjetlosti.
Léon Foucault postaje poznat široj javnosti kada je 1851. postavio njihalo na Panthéon u Parizu i tako demonstrirao da Zemlja rotira jedan krug oko svoji osi tijekom jednog dana. Kasnije je konstruktirao i dao naziv aparatu žiroskopu, koji je koristio u svojim pokusima o rotaciji Zemlje.
1855. počinje raditi kao fizičar pri astronomskom opservatoriju u Parizu i tada razvija poboljšane metode za konstrukciju i optička mjerenja kvalitete ogledala u teleskopima. Iste godine dodijeljena mu je medalja britanskog Kraljevskog društva za njegova znanstvena dostignuća. Kasnije postaje i njjihov član. 
Uz pomoć rotirajućih ogledala koja je konstruirao Charles Wheatstone, Foucault vrši nova mjerenja brzine svjetlosti i dobiva vrijednost koja odstupa manje od jednog postotka od današnje vrijednosti brzine svjetlosti.
Foucault je dao svoj znanstveni doprinos magnetizmu i elektricitetu kada je 1855. otkrio da rotirajuća bakarna ploča u magnetskom polju usporava rotaciju i grije se a što je posljedica električnih strujanja u ploči. Poboljšao je također i regulatore brzine za parne strojeve i pri generiranju električnog svjetla.
Umro je 1868., vjerojatno od posljedica multiple skleroze, a sahranjen je na groblju Montmartre u Parizu.
Doprinosi.
Foucaultovo njihalo.
Foucaultovo njihalo je jedan od najpoznatijih fizikalnih pokusa koji zorno dokazuje da se Zemlja vrti oko svoje osi, a prvi je izgradio fizičar Léon Foucault 1851. Prvo Foucaultovo njihalo se sastojalo od 28 kilograma teške olovne kugle obložene mjedom, obješene na nit koja je bila duga 67 metara (period njihanja je iznosio 17 sekundi), unutar kupole Panteona u Parizu. Na donjem kraju kugle nalazila se pisaljka koja je pisala tragove njihala na ploči posutoj pijeskom. Iz zakreta tragova utvrđeno je da se zakreće ravnina njihala kao posljedica vrtnje Zemlje oko svoje osi. Na zemljopisnoj širini u Parizu, predviđen i promatran pomak bio je oko 11° (u smjeru kazaljke na satu) na sat, tako da je trebalo 32.7 sati da Foucaultovo njihalo napravi puni krug. Foucaultova njihala sada se njišu po muzejima po cijelom svijetu. I zgrada UN-a (Ujedinjeni narodi) u New Yorku ima jedno Foucaultovo njihalo. Na Sjevernom ili Južnom polu bi ravan njihanja napravila puni krug za 24 sata, na 45° zemljopisne širine za oko 34 sati, a na ekvatoru bi mirovala.
Foucaultove ili vrtložne struje.
Foucaultove struje su električne struje velike jakosti, koje nastaju u unutrašnjosti metalnih vodiča podvrgnutih djelovanju promjenljivoga magnetskoga polja. Zbog toga što teku u zatvorenim krivuljama nalik vrtlozima, nazivaju se i vrtložne struje. U električnim strojevima (električni generator, transformator) one su nepoželjne jer zagrijavaju metalnu armaturu, što je dvostruko štetno: izazivaju gubitak energije i povišenje radne temperature stroja. Kako bi se Foucaultove struje smanjile ili oslabile, metalni se dijelovi električnih strojeva izrađuju od tankih lamela ili limova (0,3 do 5,5 mm debljine) međusobno razdvojenih izolatorom (slojem laka ili tankoga papira). Foucaultove struje mogu se i korisno upotrijebiti (kod indukcijskih peći, elektrodinamičkih prigušivača, elektromagnetskih kočnica na vozilima i drugo).
Žiroskop.
Žiroskop ili giroskop (grč. "γῦρος": krug ili "γυρός": okrugao, zaobljen) je mjerni instrument kojemu je glavni dio zvrk. Zvrk su poznavali već stari Kinezi. Matematičke osnove teorije zvrka dao je prvi Leonhard Euler 1765. Léon Foucault konstruirao je 1851. spravu koja mu je služila za prikazivanje činjenice da Zemlja djeluje kao zvrk, i nazvao je žiroskopom. Žiroskopi koji se upotrebljavaju u različitim uređajima imaju zvrk što rotira velikom brzinom, katkad i više od 20 000 o/min; za pogon najčešće služe asinkroni elektromotori kojima je rotor dio zvrka, a katkad se zvrk pogoni i pneumatički.

</doc>
<doc id="506330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506330" title="Jean Bernard Léon Foucault">
Jean Bernard Léon Foucault



</doc>
<doc id="506331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506331" title="Foucaultovo njihalo (razdvojba)">
Foucaultovo njihalo (razdvojba)

Foucaultovo njihalo može značiti:

</doc>
<doc id="506337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506337" title="Ribeiro dos Santos Thiaguinho">
Ribeiro dos Santos Thiaguinho

Thiaguinho (pravim imenom Thiago Ribeiro dos Santos; u Hajduku registriran kao Ribeiro dos Santos Thiaguinho) (28. ožujak 1989.), brazilski nogometaš, nekadašnji igrač Hajduka. U Hajduk dolazi na jednogodišnju posudbu u ljeto 2009., ali koncem godine raskinut je ugovor s njim i Paraibom.
Thiaguinho je odigrao 11, prijateljskih utakmica u kojima nije dao nijedan gol.

</doc>
<doc id="506338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506338" title="Prevalis">
Prevalis



</doc>
<doc id="506340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506340" title="NFL sezona 1984.">
NFL sezona 1984.

NFL sezona 1984. je 65. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 2. rujna 1984. Super Bowl XIX je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 20. siječnja 1985. u Stanfordu u Kaliforniji na Stanford Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Miami Dolphinsi i pobjednici NFC konferencije San Francisco 49ersi. Pobijedili su 49ersi rezultatom 38:16 i tako osvojili svoj drugi naslov prvaka u povijesti.
Prije početka sezone 1984. momčad Coltsa se iz Baltimorea u Marylandu preselila u Indianapolis u Indiani gdje igraju do danas pod imenom Indianapolis Colts.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506341" title="Maklura (biljna vrsta)">
Maklura (biljna vrsta)

Maklura (lat. "Maclura pomifera"), Osage naranča, živična jabuka, konjska jabuka, majmunska lopta, lučno drvo, listopadno je stablo porijeklom iz Sjeverne Amerike. U Hrvatskoj se ovo drvo počelo saditi po parkovima u vrijeme Austro-Ugarske, krajem 19. stoljeća. Nađe se i podivljala, isključivo uz obale rijeka. 
Opis.
Drvo je vrlo kvalitetno, dvostruko tvrđe od hrastovine, odlično drvo za loženje, smatra se osobito vrijednim za izradu lukova, a u SAD-u se smatra čak i boljim od tise. Za ovu svrhu primjenjivali su ga Osage, ali i druga indijanska plemena, a pleme Quapaw, po njemu dobiva i ime Bow Indians. 
Grane drveta posute su vrlo oštrim i tvrdim trnjem. Zbog ovog su razloga u Sjevernoj Americi makluru do pojave bodljikave žice (oko 1875.) rado upotrebljavali kao vrlo kvalitetnu živu ogradu.
Poslije se rabila za izradu vjetrozaštitnih pojaseva (1934. – 1942.).
Drvo je srodno murvi, plodovi su mu velike zelene lopte, poput velike zelene naranče. Za razliku od murve ovaj plod nije jestiv, ali sjeme koje se u njemu nalazi jestivo je. Ulje koje se može dobiti iz sjemenki također je jestivo. Na bazi ulja razvijena je u SAD i najmanje jedna linija kozmetičkih pripravaka za kosu i kožu.
Neki pak smatraju cijeli plod jestivim i ljekovitim, navodno djeluje i kod raznih vrsta tumora, u SAD-u se od plodova proizvode i kapsule, u Rusiji i Ukrajini može se nabaviti tinktura, te mast na bazi ploda maklure. 
Plodovi su bogati antioksidansnim supstancama – najmanje je jedan patent posvećen pokušaju primjene plodova u svrhu njihove ekstrakcije.
Po američkim izvorima konji, krave i jelenska divljač vrlo rado jedu ove plodove, no treba paziti ako ih dajemo ovim životinjama, treba ih narezati na manje komade, u SAD su opisani brojni slučajevi gušenja krava i konja zbog konzumacije cijelih plodova. Američke vjeverice pak jedu sjemenke koje se nalaze u plodu, navodno ih jede i američki krstokljun. Plodovi su jestiviji nakon što 2 – 3 puta promrznu.
Neki američki znanstvenici smatraju makluru evolucijskim anakronizmom, te pretpostavljaju da su plodovi bili hrana mamuta, te divovskog ljenjivca. S nestankom ovih životinja maklura je ostala bez evolucijskog partnera zaduženog za širenje sjemena.
Znanstveno je potvrđeno i repelentno djelovanje plodova na žohare.
Kao biljni lijek protiv raka navodno su je primjenjivali već sjevernoamerički Indijanci.
Quapaw Indijanci od njegovog drveta izrađivali su svoje lukove.

</doc>
<doc id="506342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506342" title="Jacques Delors">
Jacques Delors

Jacques Delors (Pariz, 20. srpnja 1925.) je francuski ekonomist i političar. Bio je osmi predsjednik Europske komisije i prva osoba koja je obnašala tri mandata na toj funkciji (od 1985. do 1995.) tijekom kojih je dao zamah nastavku europske izgradnje. Jacques Delors je otac Martine Aubry, bivše prve tajnice francuske Socijalističke stranke i ministrice zapošljavanja u više francuskih vlada lijevog centra.
Francuska politika.
Nakon što je stekao diplomu iz ekonomije na Sveučilištu Sorbonne, svoju je profesionalnu karijeru započeo u Banque de France gdje je u razdoblju od 1945. do 1962. obnašao više važnih funkcija u upravi banke. Kao prakticirajući katolik lijeve provenijencije, postao je sindikalist u Francuskoj konfederaciji kršćanskih radnika te je sudjelovao u osnivanju Francuske demokratske konfederacije rada. Godine 1969. postao je savjetnik za društvena pitanja premijera Jacquesa Chabana-Delmasa. U tom je razdoblju usvojen francuski zakon o stalnom stručnom usavršavanju (1971.) kojim se poduzeća obvezuje da odvoje dio profita za edukacije svojih zaposlenika, a čiji je Delors bio inicijator. 
1974. godine Delors se učlanio u francusku Socijalističku stranku. Bio je zastupnik u Europskom parlamentu od 1979. do 1981. te je obnašao dužnost predsjednika Odbora za ekonomske i monetarne poslove. Pod predsjednikom Françoisom Mitterandom i premijerom Pierreom Mauroyem, Delors je 1981. imenovan ministrom gospodarstva i financija, a 1983. ministrom gospodarstva, financija i proračuna. Na ovim je funkcijama najprije provodio politiku nacionalizacije i devalvacije, a od 1982. je zagovarao usvajanje politike štednje, monetarne stabilnosti i obnavljanja konkurentnosti francuskog gospodarstva, u duhu europske socijaldemokracije. 
Europska komisija.
U siječnju 1985. godine Delorsa su čelnici vlada i država Europske ekonomske zajednice imenovali predsjednikom Europske komisije te je na tom mjestu ostao gotovo 10 godina, a smatra ga se i pripadnikom druge generacije otaca-osnivača Europe: generacije usmjerene na ekonomsku i monetarnu uniju, kao i na bitku za političku uniju. Njegov dugi mandat na mjestu predsjednika Komisije obilježili su sljedeći događaji: proširenje Europske zajednice (ulazak Španjolske i Portugala 1986., pripreme za pristupanje Austrije, Finske i Švedske), usvajanje Jedinstvenog europskog akta koji je za cilj imao poticanje gospodarskog rasta kroz ukidanje prepreka slobodnom kretanju osoba, roba, usluga i kapitala (1986.), reforma zajedničke poljoprivredne politike i potpisivanje Ugovora iz Maastrichta (1992.) kojim je utemeljena zajednička vanjska i sigurnosna politika i policijska i pravosudna suradnja u kaznenim pitanjima te uspostavljena monetarna unija. K tome, upravo je tijekom mandata Jacquesa Delorsa pet država članica potpisalo prve Schengenske sporazume 1985. godine u svrhu olakšavanja slobodnog kretanja stranih državljana na ovom prostoru.
Razdoblje nakon predsjedništva.
1994. godine su članovi francuske Socijalističke stranke pokušali uvjeriti Delorsa da se kandidira za predsjednika Francuske, ali on je to odbio. 
Delors je 1996. osnovao samostalnu promišljajuću skupinu Naša Europa čiji je cilj „promišljati europsko jedinstvo“, a i danas ima titulu njezinog predsjednika-osnivača. Sudjelovao je u više inicijativa s ciljem jačanja političke i gospodarske integracije Europske unije.

</doc>
<doc id="506344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506344" title="Transaero Airlines">
Transaero Airlines

OJSC Transaero Airlines (ruski: ОАО «АК «ТРАНСАЭРО», Открытое акционерное общество "Авиационная компания "ТРАНСАЭРО") ili samo Transaero (ruski: Трансаэро) je bio zračni prijevoznik sa sjedištem u Zračnoj luci Vnukovo, Moskva. Transaero je sa svojom flotom od blizu 100 zrakoplova imao redovne i čarter letove prema više od 150 domaćih i međunarodnih desinacija. Glavne baze su im bile Zračna luka Vnukovo u Moskvi i Zračna luka Pulkovo u Sankt-Peterburgu.
Kompanija je bankrotirala 1. listopada 2015. i trebalo je da bude ugašena 15. prosinca 2015. Međutim, vlasti su im oduzele dozvolu za letenje 26. listopada 2015. što je značio kraj ovoga zračnog prijevoznika.
Povijest.
Transaero je svoje poslovanje započeo kao čarter prijevoznik s iznajmljenim zrakoplovima od Aeroflota. Kompanija je osnovana 28. prosinca 1990. i bila je prva privatna tvrtka koja je dobila dozvolu za obavljanje usluga prijevoza putnika u Sovjetskom Savezu. Prvi čarter let, od Moskve do Tel Aviva, ostvaren je 5. studenoga 1991. U srpnju 1992. Transaero je dobio svoj prvi Ilyushin Il-86. Postali su i prvi privatni zračni prijevoznik u Rusiji koji je obavljao redovne letove, a prve redovne letove su imali u siječnju 1993. iz Moskve za Kijev, Soči i Almati. Prvi redovni međunarodni let su imali u studenom 1993., a radilo e o letu iz Moskve za Tel Aviv.
U travnju 1993. Transaero je dobio svoj prvi zapadni zrakoplov. Radilo se o Boeing 737-200 zrakoplovu, a ubrzo su dobili i svoj prvi Boeing 757-200.
Transaero je 1995. bio prva ruska kompanija koja je uvela program vjernosti (frequent flyer program). Isto tako, Transaero je 1997. postao prva ruska kompanija koja je dobila (FAA) međunarodni certifikat za održavanje zrakoplova. 
U prosincu 1998. je uspostavljena redovna tjedna linija iz Moskve za London. Prvi Boeing 737-700 su dobili 1998., a uslijedili su Boeing 767-200 i Boeing 737-300 u 2002. te Boeing 767-300 i Boeing 737-400 u 2003. Iste godine je potpisan i ugovor o kupnji 10 Tupolev Tu-214 zrakoplova. Transaero je 2005. postao prva ruska kompanija koja je u svojoj floti imala Boeing 747-400 putnički zrakoplov. Prvi let tim zrakoplovom je ostvaren 11. srpnja 2005., a radilo se o iznajmljenom zrakoplovu od Vigin Atlantica. 
U svibnju 2005. Transaero je uveo redovnu liniju iz Moskve za Montreal, a 2006. su uveli u non-stop let za Toronto. 
U studenom 2007. tvrtka je objavila da uvodi letove iz Moskve za Sydney preko Hong Konga. Za ovaj let koristili su Boeing 767-300 zrakoplov. Ova ruta je trenutno otkazana.
Transaero je u 2011. primio 4 Boeing 777-300 zrakoplova koji su do tada pripadali Singapore Airlinesu.
Flota.
Transaero Airlines flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (prosinac 2013.): 
Narudžbe.
Transaero je pregovarao s Continental Airlinesom o kupnji 10 Boeing 737-500 zrakoplova koji su još u njihovoj floti. U travnju 2010. Transaero je dogovorio uzeti u najam 9 Boeing 747-400 zrakoplova od Japan Airlinesa. U prosincu 2010 taj broj se povećao na 12. Kompanija je 26. prosinca 2011. naručila 4 Boeinga 787 Dreamline rzrakoplova, a narudžba je potvrđena 8. travnja 2012.
Kompanija je 2011. potpisala ugovor o kupnji 4 nova Boeing 747-8 zrakoplova, a potpisali su i memoradndum o sporaziumijevanju s Airbusom za kupnju 4 Airbus A380 zrakoplova.

</doc>
<doc id="506347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506347" title="Sam Smith">
Sam Smith

Sam Smith (London, 19. svibnja 1992.) osoba je iz Ujedinjenog Kraljevstva koja se bavi pisanjem i pjevanjem pjesama. Pažnju publike stječe u listopadu 2012. godine suradnjom s elektronskim dvojcem Disclosure na njihovu singlu "Latch", koji se pojavio na 11. mjestu glazbene ljestvice UK Singles Chart. Pjesma "La La La", suradnja s Naughty Boyem, pojavila se na prvom mjestu te ljestvice u svibnju 2013. U prosincu 2013. Smith osvaja dvije prestižne glazbene nagrade, nagradu kritičara ("Critics' Choice") koju dodjeljuje Brit Awards i BBC-jev Sound of...
Debitantski studijski album "In the Lonely Hour" objavljen je u svibnju 2014.
U subotu 14. rujna 2019. Sam Smith izjavljuje da se službeno počinje koristiti rodno neutralnim zamjenicama they/them, navodeći da je "cijeli život u ratu sa svojim rodom".

</doc>
<doc id="506348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506348" title="Manuel I., bizantski car">
Manuel I., bizantski car



</doc>
<doc id="506353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506353" title="ŠNK Hajduk Krčenik">
ŠNK Hajduk Krčenik

NK Hajduk je nogometni klub iz Krčenika u općini Podravska Moslavina, a nedaleko Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Hajduk je član Nogometnog središta D. Miholjac te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. Klub je osnovan 1946.
Klub se nalazio u statusu mirovanja od 2017. do ljeta 2021.
U ljeto 2021. klub je reaktivan i nastupa u sklopu 3. ŽNL Liga NS Našice-D. Miholjac.

</doc>
<doc id="506356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506356" title="NK Kapelna">
NK Kapelna

NK Kapelna je nogometni klub iz Kapelne u općini Viljevo, a nedaleko Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Kapelna je član Nogometnog središta D. Miholjac te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. Klub je osnovan 2003.
Trenutačno se natječe samo ekipa seniora u sklopu 3. ŽNL Osječko-baranjske Liga D.Miholjac. 

</doc>
<doc id="506362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506362" title="NK Mladost Golinci">
NK Mladost Golinci

NK Mladost je nogometni klub iz Golinaca, naselja u sastavu grada Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Mladost je član Nogometnog središta Donji Miholjac, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
U klubu treniraju trenutačno samo pioniri.
Pioniri se natječu u sklopu u NS D.Miholjac. Klub je osnovan 1953.
Trenutno se klub (seniorska ekipa) nalazi u statusu mirovanja od 2017. godine.
Uspjesi kluba.
1981./82., 1989./90., 1992./.93., - prvaci općinske lige Donji Miholjac, 
1995./96., 2011./12. i 2015./16.- prvaci 3. ŽNL Liga NS D.Miholjac.
1993/94. nastupaju u ligi Osijek-Valpovo-D.Miholjac
1994 do 1998. i 2012./13. nastupaju u 2. ŽNL Valpovo-D.Miholjac.

</doc>
<doc id="506363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506363" title="Muraena helena">
Muraena helena



</doc>
<doc id="506365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506365" title="NK Slavonija Podgajci Podravski">
NK Slavonija Podgajci Podravski

NK Slavonija je nogometni klub iz Podgajaca Podravskih, naselja u sastavu grada Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Slavonija je član Nogometnog središta Donji Miholjac, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
U klubu treniraju juniori i seniori.
Seniori se natječu u sklopu 2. ŽNL NS Valpovo- D.Miholjac, a juniori u Ligi mladeži- juniori NS Valpovo. Klub je osnovan 1928.
Uspjesi kluba.
2012./13. prvaci 3. ŽNL Liga D. Miholjac.
Trenutno se klub nalazi u statusu mirovanja od 2016. godine.

</doc>
<doc id="506367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506367" title="Mugilidae">
Mugilidae



</doc>
<doc id="506369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506369" title="NK Podravac Podravska Moslavina">
NK Podravac Podravska Moslavina

NK Podravac je nogometni klub iz Podravske Moslavine, a nedaleko Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Podravac je član Nogometnog središta Donji Miholjac, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
U klubu treniraju trenutačno samo seniori.
Seniori se natječu u sklopu 2. ŽNL Valpovo- D. Miholjac. Klub je osnovan 1942.
Izvor.
2014./15.- prvak 3. ŽNL Liga NS Donji Miholjac.

</doc>
<doc id="506370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506370" title="Cipli">
Cipli

Cipli (Mugilidae) su porodica riba iz reda Mugiliformes. Obitava po cijelom svijetu, u obalnim umjerenim i tropskim vodama, a neke se vrste mogu naći i u slatkim vodama. Cipli su važan izvor hrane na Mediteranu još iz vremena Rimskog Carstva. Ova porodica uključuje 75 vrsta u 20 rodova, od čega oko polovice vrsta pripada rodovima "Liza" and "Mugil".
Razdioba.
Rodovi:

</doc>
<doc id="506371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506371" title="Murina žutošarka">
Murina žutošarka

Murina žutošarka ("Muraena helena") je riba iz porodice murinki. Ima dugo jeguljasto tijelo, a obitava u vodama istočnog Jadrana i istočnog Mediterana. Njezin ugriz može biti opasan za ljude.
Izgled i karakteristike.
Murina žutošarka ima izduženo tijelo, poput jegulja, a može doseći duljinu od 1,5 metara i težiti preko 15 kilograma. Njena boja varira od tamno sive do tamno smeđe boje s finim tamnim mrljama. Koža je vitka i bez ljuskica. Dorzalna peraja počinje iza glave i nastavlja do kaudalne peraje (spojene analnom perajom). Pektoralnih peraje nema, zubi su dugački i oštro-šiljasti (kao kod ostalih murina), usta su dugačka i robusna te sežu do iza škrga.
Ekologija.
Murina žutošarka nastanjuje obalne vode istočnog Atlantskog oceana od Britanskog otočja do obale Senegala, vode Kanarskih otoka i Azore, te Sredozemno more. Preferira stjenovita dna i živi u dubinama od 5 do 80 metara. To je samotna i teritorijalna vrsta. Murina žutošarka veći dio dana provodi u šupljinama i rascjepima između stijena i aktivnija je noću. Lovi ribe, rakove i glavonošce, ali se hrani i mrtvim životinjama.
Slabo je poznato kako se razmnožava. Izbaci oko 60 000 jaja u otvoreno more, te se iz njih izlegu prozirni planktonski leptocefali.
Važnost za ljude.
Ugriz murine žutošarke može biti opasan ponajviše zbog blago otrovne sluzi njezine kože. Može se jesti. Koža se može koristiti u kožarstvu.

</doc>
<doc id="506374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506374" title="NK Sokol Rakitovica">
NK Sokol Rakitovica

NK Sokol je nogometni klub iz Rakitovice, naselja u sastavu grada Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Sokol je član Nogometnog središta Donji Miholjac, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
U klubu treniraju pioniri i seniori.
Seniori se natječu u sklopu u 2. ŽNL NS Valpovo NS D.Miholjac, a pioniri u Ligi mladeži- pioniri NS D.Miholjac. Klub je osnovan 1953.
U ljeto 2020. klub sudjeluje u kvalifikacijama kao drugoplasirana ekipa svoje lige za popunu 1. ŽNL. U prvoj utakmici bivaju bolji od NK Polet Semeljci (3:3, 2:0) a u finalu bolja je bila ekipa NK Croatia Velimirovac (2:1, 0:3) koja se plasirala u višu ligu. 

</doc>
<doc id="506375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506375" title="Skočci">
Skočci



</doc>
<doc id="506376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506376" title="Mullidae">
Mullidae



</doc>
<doc id="506378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506378" title="Trlje">
Trlje

Trlje (Mullidae) su porodica morskih riba iz reda Perciformes. Porodica obuhvaća 6 redova s ukupno 87 vrsta.

</doc>
<doc id="506381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506381" title="Enchelynassa">
Enchelynassa



</doc>
<doc id="506382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506382" title="Enchelynassa canina">
Enchelynassa canina

Enchelynassa canina je jegulja iz porodice Muraenidae. Obitava u Indijskom i Tihom oceanu. Može narasti do 250 cm. Ovo je jedina vrsta u svom rodu.
Sinonimi.
Izvori

</doc>
<doc id="506385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506385" title="Hans Zwehl">
Hans Zwehl



</doc>
<doc id="506386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506386" title="Zwehl Johann">
Zwehl Johann



</doc>
<doc id="506389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506389" title="Bucnjevke">
Bucnjevke



</doc>
<doc id="506391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506391" title="Agonostomus">
Agonostomus

Agonostomus je rod tropskih riba u porodici cipala (Mugilidae) koja obuhvaća 3 vrste. Ove ribe žive u slatkim, morskim i bočatim vodama. Najviše među njima naraste vrsta Agonostomus telfairii čija se staništa nalaze oko Madagaskara, Sejšela, Anjouana i Komora. Jedina vrsta koja živi u području Kariba, atlantske obale Srednje Amerike, Floride i sjeverne obale Južne Amerike je Agonostomus monticola.
Posljednju vrstu ovog roda Agonostomus catalai opisao je Jacques Pellegrin, 1932.

</doc>
<doc id="506397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506397" title="Ciplovke">
Ciplovke

Ciplovke (Mugiliformes) su red riba u razredu zrakoperki (Actinopterygii) kojoj pripada jedino porodica cipala ili Mugilidae, tropskih riba koje nastanjuju slatku, slanu i bočatu vodu pred istočnom obalom Afrike (Madagaskar) i Antilske Amerike
Ove ribe narastu maksimalno do 90 centimetara a među njima Liza abu živi samo u slatkoj vodi i estuarijima. usta su im srednje veličine, bezube su, ili mili mogu imati malene zube. Odlikuju se i iznimon dugim crijevima; kralježaka imaju 24 - 26.

</doc>
<doc id="506400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506400" title="Standard Oil">
Standard Oil

Standard Oil je ime naftne kompanije koju je 1870. godine osnovao znameniti kapitalist John D. Rockefeller. Odlukom Vrhovnog suda SAD kompanija je 1911. god. razdvojena na 34 manje kompanije, kako bi se osigurala poštenija tržišna utakmica na naftnom tržištu.
Agresivnim metodama okrupnjavanja, "Standard Oil" je već 1890. godine ovladao tržišnim udjelom od 88% naftnog tržišta u SAD (kasnije i preko 90%), te je smatran najvećom kompanijom na svijetu, koja je ostvarivala presudan utjecaj na globalnu naftnu industriju. 
Zahvaljujući rastu potražnje za naftnim prerađevinama i vladajućem položaju na tržištu, "Standard Oil" je svojim vlasnicima - uz obitelj Rockefeller, bili su tu još značajni udjeli obitelji Payne-Whitney i Harkness-Flagler - donosio iznimno visoke profite (preko 60% godišnje, dugi niz godina) koji su korišteni za kupovanje važnih dijelova industrije i bankovnog sektora u SAD i šire u svijetu. 
Slični monopoli i oligopoli su u to doba skoro prirodno nastajali posve slobodnim okrupnjavanjem velikih poslovnih korporacija na tržištima objedinjenim razvitkom industrije, transporta i općenitom modernizacijom poslovanja na kraju 19. stoljeća. Širenje takvih velikih korporacija često je bilo praćeno raznim oblicima nepoštenih poslovnih praksa kojima su se moćne korporacije "rješavale" konkurencije i postizale povlašteni tretman kod državnih vlasti. Društvene snage u SAD koje su zazirale od takvog smjera razvoja kapitalizma ishodile su donošenje tzv. "antitrustovskih zakona", od kojih je prvi bio "Sherman Antitrust Act" iz 1890. godine. 
Primjenom tog zakona, Vrhovni sud SAD je presudom u slučaju "Standard Oil Co. of New Jersey v. United States" iz 1911. godine odredio da se mora provesti razdvajanje "Standard Oil"-a na 34 manje kompanije. Među najznačajnijima od tih naftnih kompanija proizašlih iz "imperija" obitelji Rockefeller danas su Exxon, Chevron (bivši "Standard Oil of California") i Saudi Aramco (od 1980. godine, preuzela je kontrolu nad tom kompanijom Saudijska kraljevska kuća). Velika naftna kompanija "Amoco" je također bila sljednik "Standard Oil-a"; ta je kompanija 1998. godine spojena s BP (raniji "Brittish Petroleum"); službeno je procijenjeno da u času spajanja (samo) "Amoco" vrijedi više od 48 milijardi američkih dolara.
Razdvajanje sustava Standard Oila na manje kompanije 1911. godine (kompanije nisu bile nacionalizirane!) - proces koji je u tadašnjoj američkoj javnosti praćen s maksimalnim interesom i uz mnogo prijepora - predstavlja značajnu stranicu razvoja sustava zaštite tržišnog natjecanja.

</doc>
<doc id="506406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506406" title="Enchelynassa formosa">
Enchelynassa formosa



</doc>
<doc id="506407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506407" title="Sustavni pregled literature">
Sustavni pregled literature

Sustavni pregled literature ili sustavni pregledni članak (engl. systematic review) je članak koji opisuje izvorni znanstveni rad nastao vrlo rigoroznom analizom već obavljenih istraživanja, koja mogu biti neobjavljena ili objavljena – ovisno o protokolu sustavnog pregleda.
Sustavni pregled je pregled literature koji je fokusiran na jedno usko definirano istraživačko (kliničko) pitanje, tijekom kojeg autori pronalaze, procjenjuju, izabiru i sabiru sve dokaze iz literature koji odgovaraju na postavljeno pitanje. Sustavni pregledi visoko-kvalitetnih randomiziranih kontroliranih studija temelj su medicine utemeljene na dokazima.
Razumijevanje sustavnih pregleda i načina kako ih primijeniti u praksi danas je ključno za sve zdravstvene djelatnike. Sustavni pregled je vrsta istraživanja i kao takav se ne mora nužno odnositi na intervencije i dijagnostiku u zdravstvu, nego i druga područja znanosti mogu provoditi sustavne preglede iz svojih područja. 
Originalno istraživanje.
Sustavni pregled literature je originalno znanstveno istraživanje. To je sekundarno istraživanje pri kojem se istražuju podatci prikupljeni u primarnim istraživanjima. Međutim, metodologija izrade sustavnog pregleda literature sadrži korake koje sadrži i svako drugo znanstveno istraživanje: postavljanje hipoteze, prikupljanje podataka, analiza podataka i donošenje zaključka.
Izrada.
Proces sastavljanja sustavnoga preglednog članka sastoji se od sljedećih koraka:
Taj pristup se primjenjuje u svim sustavnim preglednim člancima, iako zadnji koraci ovise o tome jesu li pronađene prikladne studije. Ideja je, ukratko, pronaći studije koje odgovaraju na neko precizno postavljeno pitanje, analizirati te studije i donijeti zbirni zaključak koji se temelji na svim studijama uključenim u taj sustavni pregled literature.
Svrha.
Razlozi za izradu sustavnih pregleda literature vrlo su jednostavni. Istraživanja ima mnogo, i svatko tko poželi naći odgovor na neko pitanje suočit će se s velikim brojem literature. Osim toga, svako istraživanje nije iste kvalitete, nije nužno i zadovoljavajuće kvalitete. Autori sustavnog pregleda ne samo da sažimaju literaturu iz nekog područja, nego i daju procjenu kvalitete o postojećim istraživanjima. Rezultat sustavnog pregleda će pokazati da li su dokazi o nekom području dostatni i jesu li potrebna nova istraživanja, tako da daju važne informacije ne samo za praksu nego i za buduće istraživačke radove.
Cochrane sustavni pregledi.
Međunarodna organizacija Cochrane kolaboracija (The Cochrane Collaboration) neprofitna je udruga koja se bavi izradom i popularizacijom sustavnih pregleda. Svi sustavni pregledi koje objave autori u okviru Cochrane kolaboracije moraju se napraviti po strogoj metodologiji, koja određuje potrebnu razinu kvalitete i garantira da je sustavni pregled napravljen propisno. Cochrane kolaboracija proizvodi Cochrane knjižnicu (The Cochrane Library) kojoj je moguće pristupiti preko interneta, a u kojoj se nalazi nekoliko baza medicinskih podataka. Jedna od njih zove se Cochrane Database of Systematic Reviews i u njoj se objavljuju samo sustavni pregledi i to samo oni koji su napravljeni po zahtjevnoj Cochrane metodologiji. Zbog zahtjevne metodologije i visoke kvalitete, Cochrane sustavni pregledi danas se smatraju zlatnim standardom sustavnih pregleda. Visoku kvalitetu Cochrane sustavnih pregleda literature pokazuje i čimbenik odjeka (engl. impact factor) Cochrane Database of Systematic Reviews koji za 2012. godinu iznosi 5,785. Cochrane kolaboracija osnovala je 2008. godine Hrvatski Cochrane ogranak koji djeluje pri Medicinskom fakultetu u Splitu i bavi se promocijom medicine utemeljene na dokazima i sustavnih pregleda u Hrvatskoj i regiji.
Vanjske poveznice.
Cochrane kolaboracija
Cochrane knjižnica 
Hrvatski Cochrane ogranak 

</doc>
<doc id="506411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506411" title="Velika župa Baranja">
Velika župa Baranja

Velika župa Baranja bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Osijeku, a djelovala je od 10. srpnja 1941. Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade kojega je imenovao poglavnik. Godine 1941. za župana Velike župe Baranja postavljen je Stjepan Hefer. U Osijeku su od 1941. – 1945. djelovali ured za kolonizaciju, te komesacijsko povjerenstvo. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti:
te gradove Osijek i Viroviticu. 
Zbog ratnih okolnosti od 14. listopada 1944. bilo je proglašeno iznimno stanje u velikoj župi, pa je vojna vlast zamijenila civilnu. Poslove građanske uprave preuzeo je glavar dodijeljen vojnom zapovjedniku područja.

</doc>
<doc id="506413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506413" title="Stjepan Postum">
Stjepan Postum

Stjepan Postum ili Postuhmni (1236. – 10. travnja 1271.), nepriznati ugarski kraljević iz dinastije Arpadovića, najmlađi sin hrvatsko-ugarskog kralja Andrije II. (1205. – 1235.) i njegove treće supruge Beatrice d'Este. Rodio se nakon očeve smrti, pa su mu starija braća, kralj Bela IV. (1235. – 1270.) i herceg Koloman osporavala pravo na dinastičke i kneževske časti, smatrajući ga plodom kraljičine nevjere s palatinom i banom Dionizijem. Zbog toga je živio u progonstvu, prvo u Njemačkoj, a zatim u Veneciji, gdje je Beatrice stavila sina i sebe popd duždevu zaštitu.
Godine 1242. kralj Bela IV. se zaratio s Mletačkom Republikom zbog grada Zadra, koji je želio preoteti Veneciji. Međutim, vojska hrvatskog hercega i bana Dionizija bila je ljeti 1243. potučena pred Zadrom, te se Bela mirom u slavonskom gradu Glažu 1244. godine, odrekao prava na Zadar, a dužd se obavezao da neće podupirati ""nekog Lombarda" Stjepana, "tobožnjeg sina kralja Andrije"", koji je tada živio u Veneciji i za koga je njegova majka, kraljica Beatrica tražila poslije Kolomanove smrti hrvatsko herceštvo.
Godine 1263. Stjepan se, u izbjeglištvu u Venciji, oženio mletačkom plemkinjom Tomasinom Morossini (o.1250. – 1300.) s kojom je imao sina Andriju (rođ. o. 1265.), budućeg hrvatsko-ugarskog kralja s kojim se ugasila dinastija Arpadovića u muškoj lozi.
Poslije smrti brata Bele IV. 1270. godine, Stjepan Postum je ponovno zatražio svoje kraljevsko i herceško pravo te je stvorio savez s češkim kraljem Premyslom Otakarom II. koji mu je trebao pomoći da zadobije svoja baštinska prava u Ugarskoj i Hrvatskoj. Međutim, nakon što se češki kralj nakon vojnog sukoba s hrvatsko-ugarskim kraljem Stjepanom V. odrekao zahtjeva na Austriju sa Štajerskom, Koruškom i Kranjskom, obećao je i da će prekinuti savezništvo sa Stjepanom Postumom, sinom kralja Andrije II.
U međuvremenu je Stjepan Postum umro u Veneciji 1271. godine, ostavivši iza sebe udovicu Tomasinu Morossini i maloljetnog sina Andriju "Mlečanina".

</doc>
<doc id="506415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506415" title="Imotska Poljica">
Imotska Poljica



</doc>
<doc id="506417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506417" title="Marija Arpadović">
Marija Arpadović

Marija Arpadović (?, oko 1257. – Napulj, 25. ožujka 1323.), ugarska princeza i napuljska kraljica iz dinastije Arpadović. Bila je kći hrvatsko-ugarskog kralja Stjepana V. (1270. – 1272.) i Elizabete Kumanske.
Godine 1270. udala se za napuljsko prijestolonasljednika i kasnije kralja Karla II. Hromog († 1309.) iz napuljskog ogranka francuske dinastije Anžuvinaca. Nakon smrti svojeg brata, hrvatsko-ugarskog kralja Ladislava IV. († 1290.), koji je umro ne ostavivši muškog potomka, proglasila se kao članica dinastije Arpadovića, jedinom legitimnom nasljednicom hrvatsko-ugarske krune te je 1292. godine prenijela svoja pretendentska prava na svojega sina Karla Martela kojeg je papinski legat okrunio u Napulju nekom tamošnjom krunom za hrvatsko-ugarskog kralja. Međutim, neprilike joj je stvarala činjenica što je drugi pretendent na hrvatsko-ugarsko prijestolje, Andrija III. Mlečanin (1290. – 1301.), sin Stjepana Postuma bio zakonito okrunjen 1290. godine u Stolnom Biogradu i učvrstio svoju vlast na najvećem dijelu Kraljevine Ugarske, izuzev Hrvatske koja je većim dijelom pristala uz dinastiju Anžuvinaca.
Novi problem za kraljicu Marija bila je smrt njenog sina Karla Martela 1295. godine, nakon koje je prenijela kraljevska prava na unuka Karla Roberta koji se 1301., nakon smrti Andrije Mlečanina, domogao krune svetog Stjepana. Tim činom su napuljski Anžuvinci došli na hrvatsko-ugarsko prijestolje kojim su vladali uglavnom tijekom 14. stoljeća.

</doc>
<doc id="506418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506418" title="Mirko Deanović">
Mirko Deanović

Mirko Deanović (Dubrovnik, 13. svibnja 1890. – Zagreb, 16. lipnja 1984.) hrvatski talijanist i romanist, leksikograf, povjesničar književnosti, redovni profesor romanske filologije Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu i utemeljitelj katedre za talijanski jezik i književnost na tom fakultetu.
Život.
Osnovnu školu (1896. – 1900.) i klasičnu gimnaziju (1900. – 1908.) završio je u Dubrovniku. U Beču je studirao romansku i slavensku filologiju (1908. – 1911.), talijanski jezik u Firenci (1911. – 1912.), pa diplomirao u Beču 1913., gde je i doktorirao tezom "Die Übersetzungen des Anton Gleđević". Bio je suplent na realci u Splitu (1913. – 1915.), s koje je otpušten zbog aktivnosti u duhu jugoslavenstva. U I. svjetskom ratu bio je vojnik sve četiri godine. Od 1919. radi kao profesor realne gimnazije u Splitu. Bio je lektorom talijanskog jezika u Romanskom seminaru od 1927., docentom je postao 1930. na prijedlog Petra Skoka, izvanrednim profesorm 1934., a redovnim profesorm romanske filologije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1940. Osniva 1930. Talijanski seminar na Filozofskom fakultetu i njim rukovodi do odlaska u mirovinu 1961. A Dekanom Filozofskog fakulteta u Zagrebu je bio u razdoblju od 1954. – 1955., potom i prodekanom.
Zbog masonstva je bio zatvoren u Staroj Gradišci god. 1941–42. Poslije je pripremio Cadastre National de l’Istrie u suradnji s P. Skokom i F. Ramovšem. Tim je radom dokumentirano etničko, jezično i povijesno stanje u Istri. Cadastre je poslužio za potrebe određivanja zapadnih granica Jugoslavije nakon Drugoga svjetskog rata. 
Od 1960. godine redovni član HAZU te drugih akademija (firentinske, rimske, venecijanske). Nagrađen je većim brojem inozemnih i domaćih nagrada za svoj znanstveni rad. 
Djelovanje.
Često je radi znanstvenih razloga putovao u Italiju i Francusku, a istraživao je i u Dubrovniku. Radio je i na literarnom i na jezikoslovnom području. Izučavao je odnose između francuske, talijanske i hrvatske književnosti, posebno se bavio kulturnom i književnom prošlošću Dubrovnika, romanskim elementima u hrvatskom jeziku i istroromanskim (istriotskim)jjezikom. Objavljivao je na talijanskom, francuskom i njemačkom, nastupio na mnogim međunarodnim kongresima. Pokrenuo je i uređivao Bulletin de l’Atlas linguistique méditerranéen (Mediteranski jezični atlas). Bio je član Hrvatskog filološkog društva, Société de Linguistique de Paris, Société de Linguistique romane i član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti od 1958. Izradio je tri rječnika: talijansko–hrvatski s Josipom Jernejem, hrvatsko–talijanski rječnik, a s J. Dayreom i R. Maixnerom hrvatsko–francuski rječnik. S Pavlom Tekavčićem pripremio građu za etimološki rječnik istriotskog jezika, koja je ostala do danas u rukopisu, neobjavljena. Otkrio je jedno dotad nezapaženo i neizdano Voltaireovo djelo.

</doc>
<doc id="506420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506420" title="Elektroencefalograf">
Elektroencefalograf



</doc>
<doc id="506422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506422" title="Elektroencefalogram">
Elektroencefalogram



</doc>
<doc id="506424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506424" title="Otto Plüskow">
Otto Plüskow



</doc>
<doc id="506426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506426" title="Geopolitički položaj Hrvatske uoči Prvoga svjetskog rata">
Geopolitički položaj Hrvatske uoči Prvoga svjetskog rata

Habsburška Monarhija, s povijesnom ulogom sprečavanja turske invazije u srce Europe u XVI. i XVII. stoljeću, s dvjestogodišnjom “misijom” održavanja državne zajednice srednjoeuropskih i podunavskih zemalja kao potencijalne jezgre za šire europsko okupljanje, ušla je bezglavo u I. svjetski rat, u njemu
pokopala 1.200.000 svojih vojnika i raspala se ne toliko voljom svojih naroda koliko vojnom snagom velesila Antante, koje su je slomile, iako su je sve do sredine 1918. željele održati. Iz današnje perspektive odluka kralja Franje Josipa I. i vladajuće elite Austro-Ugarske da, nakon ubojstva prijestolonasljednika Ferdinanda i njegove supruge, na koje je 28. lipnja 1914. atentat izveo bosanski Srbin Gavrilo Princip, izvede agresiju na Srbiju i time započne Prvi svjetski rat, izgleda nerazumna kada se zna da je odnos snaga između Antante (Rusija, Velika Britanija i Francuska, kojima će se 1915. priključiti Italija, a 1917. SAD) i Centralnih sila bio vrlo nepovoljan. U procjeni odnosa snaga i ishoda rata kobno su promašili politički, vojni i diplomatski stratezi Centralnih sila.
S izbijanjem rata u ljeto 1914. hrvatski su se političari našli pred pitanjem kako bi se rat mogao
završiti, tko su hrvatski prijatelji i saveznici, a tko neprijatelji i protivnici, i što bi Hrvati mogli učiniti s obzirom na to da će odluke pasti u sudaru milijunskih armija velesila. Hrvati su vjerovali u dugovječnost Monarhije. To je uvjerenje bilo kako u glavama nepismenih seljaka, tako i u razvijenoj povijesnoj svijesti većine intelektualaca. Na ovom mjestu valja citirati što je Stjepan Radić, kasnije kultni vođa Hrvata, rekao u času izbijanja rata 1914. o njegovu ishodu:
Hrvatski narod i njegov vođa (od 1920.), dakle, podjednako su željeli tako oslabljenu Monarhiju kako bi ona
morala pristati na federaciju država svojih brojnih naroda, što bi omogućilo konstituciju Hrvatske kao države u koju bi bile uključene Dalmacija i Istra, a eventualno i Bosna i Hercegovina.
Mogući ishodi Prvoga svjetskog rata.
Prvi svjetski rat je granica epoha. Ona je tako čvrsto uspostavljena da se u historiografiji desetljeće i pol prije njegova početka vezuje uz 19. stoljeće, a tek od njega počinje teći 20. stoljeće. Kaže se, naime, da se 19. stoljeće po svome duhu, ozračju, mentalitetu, svakodnevnom životu... jednostavno "prelilo" preko 1900-e i nastavilo "puzati" do 1914, od kada počinje teći 20. »stoljeće ratova«, odnosno "halucinatorne politike i čudovišnog ubijanja". Koje je u svemu tome mjesto Hrvatske i hrvatskog naroda? 
Položaj u ratu bitno je obilježavala činjenica što Hrvatska nije bila suverena država, pa u svjetskoj konflagraciji nije bila subjekt međunarodnog prava. Bila je to Austro-Ugarska Monarhija, u čijem se sastavu (Dalmacija i Istra u sklopu austrijskog, a banska Hrvatska ugarskog dijela) nalazila. To znači da je Hrvatska sudjelovala u ratnim naporima i stradanjima, a nije odlučivala ni o ratu ni o miru, premda je ratni ishod presudno utjecao na njezin budući položaj. Kako? Na to pitanje za njegova trajanja bilo je teško odgovoriti, jer je svaki ratni ishod za Hrvate bio višeznačan, s time da ni jedan nije sam po sebi donosio poboljšanje njihova statusa.
Koji su mogli biti ratni ishodi?
To pitanje i odgovori nisu tek akademske naravi. Naime, sve do sredine 1918., tj. pred početak pete godine ratovanja, još se nije znao pobjednik, a do samog njegova kraja nije bila poznata sudbina Austro-Ugarske Monarhije. To je važno imati na umu prilikom ocjenjivanja postupaka hrvatskih aktera u ratu, inače se lako možete naći na stranputici. Što je za Hrvatsku mogao značiti pojedini od navedenih ratnih ishoda?
U slučaju pobjede Središnjih sila, Kruna i ugarska politička elita vjerojatno bi bile još arogantnije prema manjim narodima u Monarhiji. To znači da od njezina trijalističkog preuređenja (u kojoj bi treća jedinica bili Slaveni Monarhije) ne bi bilo ništa. Dalmacija, Istra i banska Hrvatska nastavile bi živjeti odvojeno, a kako je njihovo ujedinjenje "condicio sina qua non" svakog izlaska Hrvatske iz pozicije objekta, ona bi se vrlo vjerojatno našla u kolonijalnom položaju poput predratne Bosne i Hercegovine.
Pobjeda Antante uz očuvanje Monarhije kao protuteže Njemačkoj (do Oktobarske revolucije), odnosno Rusiji (nakon Revolucije) mogla je donijeti Hrvatskoj određena poboljšanja (što je i predviđeno u 10. od 14. Wilsonovih točaka iz siječnja 1918. godine), no uz vrlo vjerojatne bolne teritorijalne gubitke. U tom slučaju, naime, Italija bi inzistirala na realizaciji odredaba iz Londonskog ugovora, a i Srbija bi se zbog svojih zasluga, simpatija i statusa žrtve teritorijalno proširila u najmanju ruku na južni dio hrvatskog Jadrana. 
Poraz Središnjih sila i saveznička odluka da se Austro-Ugarska razbije nije obećavao Hrvatskoj ništa dobro. Kompenzacije Srbiji u tom slučaju umnogome bi nadilazile "slobodan i siguran pristup na more", a realizacija Londonskog ugovora u tom slučaju činila se posve izvjesnom. Ta inačica završetka rata jedina je u sebi sadržavala mogućnost stvaranja hrvatske države.
Unatoč mnogobrojnim opasnostima koje je nosio, potonji ishod — pobjeda Antante i razbijanje Austro-Ugarske — bio je najpoželjniji među relevantnim hrvatskim političkim čimbenicima u ratu. On je, naime, otvarao najveće mogućnosti: objedinjavanje hrvatskih zemalja u jednoj državi, čija moć u središtu, vjerovalo se, ne bi poput Beča i Pešte mogla ugrožavati svestrani slobodni razvoj Hrvatske.
Zbog metodoloških razloga, hrvatske političke čimbenike u Prvome svjetskom ratu (vidi članak: Hrvatska politika u Prvom svjetskom ratu), valja predstaviti redosljedom kojim su se angažirali na rješavanju hrvatskoga nacionalnog i državnog pitanja, a u vezi s pretpostavljenim završetkom rata. To su: Jugoslavenski odbor u Londonu, Ujedinjena nacionalistička omladina, organizirano hrvatsko iseljeništvo, Jugoslavenski klub u Carevinskom vijeću u Beču, Narodno vijeće Slovenaca, Hrvata i Srba te Hrvatski sabor (vidi članke: Hrvatsko-srpska koalicija i Zagrebačka rezolucija).
Velikosrpske pretenzije na BiH i Hrvatsku.
Prvi je svjetski rat aktualizirao dvije latentne opasnosti za hrvatsku budućnost. Riječ je o talijanskom i srbijanskom imperijalizmu, kojima Hrvati nisu poklanjali potrebnu pažnju, prvo zato što su oba bila nemoćna da nasrnu na Austro-Ugarsku i drugo zato što se u slučaju Srbije radilo o imperijalizmu maloga seljačkog naroda. Međutim, uz potporu velesila Antante oba bi imperijalizma postala vrlo opasna. Srbija je od sredine 19. stoljeća stalno uključivala hrvatske zemlje i BiH u svoje buduće državne granice. Da je Srbija ozbiljno mislila na taj svoj nacionalni program, dokazuje činjenica da ga je unosila u svijest svih slojeva naroda, od dječjih generacija do vojnih obveznika i visokih škola, tako da će srpski narod ne samo u Srbiji već i u Hrvatskoj, BiH i Vojvodini slijediti velikosrpsku politiku tijekom cijeloga jednog stoljeća.
Sustavnu indoktrinaciju koju je Srbija provodila u narodu analizirao je Charles Jelavich, američki znanstvenik koji je rezultate objavio u studiji "Južnoslavenski nacionalizmi". Američki je istraživač analizirao 350 srpskih, hrvatskih i slovenskih gramatičkih, zemljopisnih, povijesnih i književnih udžbenika koji su se koristili tijekom 50 godina prije Prvoga svjetskog rata. Analizirao je i 25 kalendara kao važne izvore koji su se nalazili u gotovo svakoj kući. U udžbeniku za zemljopis iz 1883. u srpske su zemlje uključene sve zemlje buduće Jugoslavije osim Slovenije. U istom udžbeniku se npr. navode narodi jugoistočne Europe, i to: Srbi, Slovenci, Slovaci, Nijemci, Mađari, Rumunji, Albanci, Grci, Bugari i Talijani, ali Hrvata nema.
U "Atlasu srpskih zemalja" iz 1891. piše da su Hrvatska, Slavonija i Srijem “... srpske zemlje, jer u njima žive Srbi ... Sedam osmina su pravi Srbi koji govore srpski kao god i mi. Srbi koji žive oko Zagreba zovu se još i Hrvatima". Petnaest godina kasnije, 1906., udžbenik za IV. razred kaže: “Trojedna kraljevina se zove zemlja koju čine tri srpske kraljevine: Hrvatska, Slavonija i Srem". Udžbenik za zemljopis 1912. kaže da su stanovništvo Dalmacije “sve sami Srbi od kojih je većina katolika”. Međutim, u to vrijeme u Dalmaciji je bilo 82,6% Hrvata, 16,22% Srba i 2,01% Talijana, prema austrijskom popisu iz 1900. godine. Tijekom Prvog svjetskog rata, američki novinar i publicist John Reed, boraveći u Srbiji, bilježi iste velikosrpske težnje u obrazovnom sustavu, navodeći da djeca u školama ne uče samo "zemljopis "stare" Srbije, nego "svih" srpskih zemalja, redom njihovog iskupljenja: prvo Makedonija, potom Dalmacija, Bosna, Hercegovina, Hrvatska, Banat i Bačka." Bilježi i "sveti entuzijazam" starog srbijanskog časnika, koji oduševljeno pripovijeda kako su "vjerovali da će se jednog dana ostvariti san o Velikoj Srbiji, ali u dalekoj budućnosti, dok se sada ostvaruje, za što vrijedi umrijeti".
Jasan motiv srpskih namjera dao je Stanoje Stanojević, sveučilišni profesor i enciklopedist, početkom 1909. u pismu hrvatskom povjesničaru Ferdi Šišiću objavljenom u bosanskom dnevniku "Narod", pa ga zbog važnosti valja opširno citirati:
Jovan Cvijić, svjetski priznat antropogeograf, profesor beogradskog sveučilišta i Sorbonne te predsjednik SANU-a i počasni doktor i akademik mnogih stranih sveučilišta i akademija, napisao je 1909. studiju "Aneksija BiH i srpski problem". Na osnovi demografskih podataka o BiH, taj svjetski priznati stručnjak izrekao je ove glavne teze:
Osim u obrazovnom sustavu, ideja stvaranja Velike Srbije koja bi obuhvaćala većinu južnoslavenskog prostora bila je poticana od strane državne administracije Kraljevine Srbije i kroz vojne krugove. Tako je 1911. u uvodniku časopisa "Pijemont", koji je služio kao prikriveno glasilo vojnoobavještajne službe, izašao programatski tekst o problemu BiH. Navodi se kako je naivno vjerovati da će austrijska aneksija BiH i "umjetno stvorene političke granice" moći zauvijek dijeliti "jedan narod iste krvi, istog jezika, iste naravi, istog temperamenta, istih moralnih svaćanja. Mi smo svi Srbi i svi želimo ostati Srbi."
Zaista, 6 godina nakon Cvijićeve studije dogodio se atentat u Sarajevu, a zatim je Austro-Ugarska napala Srbiju i svjetski je rat počeo.
Hrvatsko gledište na Bosnu i Hercegovinu.
Iste 1908., kada je Cvijić objelodanio svoju studiju, hrvatski političar Stjepan Radić također je, u
povodu aneksije BiH, napisao svoju studiju pod naslovom "Živo hrvatsko pravo na BiH". Radić, naravno, nije bio usamljen u tezama da su Bosna i Hercegovina hrvatske zemlje. Nije bilo ni jedne političke stranke, ni institucije, kao ni relevantnog pojedinca u Hrvatskoj koji je drukčije mislio. Pa ipak, ne može se hrvatski i srpski stav o BiH potpuno izjednačiti. To se može argumentirati tezama dvaju najvećih hrvatskih političara toga doba. Frano Supilo, vođa Hrvatsko-srpske koalicije, najveće političke grupacije u Hrvatskoj, izjavio je 1907., dakle uoči aneksije: “Ako sreća padne pa da BiH izađu iz okvira ove Monarhije, onda ćemo sretni biti da nađu rješenje sa Srbijom i Crnom Gorom, ako pak, sreća odluči da padnu u okvir ove Monarhije, onda braća Srbi trebaju biti sretni da one nađu rješenje s Hrvatskom...”.
Stjepan Radić je do aneksije mislio slično Supilu, ali je aneksiju podržao s tezom da je sada ojačan
slavenski faktor u Monarhiji i da će se lakše doći do konačnog rješenja. Radić se, naime, usprotivio srpskom prijedlogu da se BiH vrati Turskoj pa kaže da je “bolje neka Bosna bude i Srbiji, nego da opet dođe pod Tursku”, iako, po Radiću, i Europa u svojim knjigama veliki dio Bosne imenuje “Turskom Hrvatskom”. Nema spora da su bosanskohercegovački muslimani bili i ostali Slaveni, po Radiću Hrvati, pa on zato izvlači zaključak da oni zajedno s Hrvatima čine većinu, što Hrvatskoj daje pravo na BiH. Druga ključna Radićeva teza odnosi se na kulturno-civilizacijsku problematiku. Naime, Radić tvrdi da je za 30 godina austrougarske vlasti u BiH nestalo kaosa, bezakonja i nasilja, a ostvarena “takva javna sigurnost osoba i imetka, takav je opć i red i poredak, takvi su vanjski uvjeti za gospodarski i kulturni rad i napredak - željeznice, ceste, škole, uprave, sudstva - kao i svagdje drugdje u Europi”. Zatim, nakon aneksije, BiH je ušla u ustavno stanje, uveden je sabor i vlada, naravno, pod vrhovništvom Habsburške Monarhije slično ostalim zemljama. Takav razvoj je već razvio intelektualnu i kulturnu razinu da se Sarajevo može mjeriti s Ljubljanom, Zagrebom, Beogradom i Sofijom. Najveće zasluge za takav napredak Radić pripisuje doseljenju Hrvata, Čeha, Poljaka, Slovenaca. Kako Hrvatska s tri strane okružuje BiH, dugovječni će razvoj organski povezati te dvije zemlje. Radić, dakle, izlazi s civilizacijskom misijom prema BiH, što nije mala razlika prema Cvijićevoj koncepciji. Jasno je međutim da Radić vidi BiH u budućoj Velikoj Hrvatskoj.
Hrvatska između raznih imperijalizama.
Sukob Hrvata i Srba oko BiH jedinstven je u Europi. Sve su tri zemlje podjednake veličine, BiH ima 51.129 km2, Hrvatska 56.538 km2, a Srbija (bez pokrajina) 55.968 km2. Srpska teza o BiH kao središnjem prostoru Srbije na prvi je pogled apsurdna, jer se BiH nalazi zapadno od Srbije, a istočno od Hrvatske, međutim, kako bi se po projektu Velike Srbije, Hrvatska također našla u njezinu okviru, BiH u tom projektu zaista postaje središnja zemlja te države. Aspiracije jedne i druge strane na BiH potaknute su i zbog njezina etničkog sastava. U BiH ni jedna etnička zajednica nije imala apsolutnu većinu, a pokušaj Austro-Ugarske da razvija bošnjaštvo kao naciju, nije uspio. I srpska i hrvatska nacionalna ideologija uključile su muslimane u svoje nacije kako bi dobile “legitimitet” za prisvojenje BiH. I Srbi i Hrvati su dovršenje procesa stvaranja svojih država vidjeli u priključenju BiH. Spor oko BiH nikada se nije mogao sporazumom, ne samo zato što je BiH bila pod vlašću Turske odnosno Austro-Ugarske već zato što su sukobljene strane polagale pravo na istu zemlju. Hrvati su bili svjesni da bi u sastavu Habsburške Monarhije mogli ujediniti Hrvatsku i BiH, što je jedan od razloga mirenja s tom velesilom, a Srbi, nasuprot, bili su svjesni da samo razbijanje Austro-Ugarske omogućuje prodor Srbije preko Drine na zapad i aneksiju BiH te su zato željno čekali obračun s Bečom.
Uz Srbiju, druga sila koja je aspirirala na dio hrvatskoga teritorija bila je Italija. U toj zemlji se krajem XIX. stoljeća razvio iredentistički pokret za pripajanje Italiji Trentina, Južnog Tirola, Julijske Venecije, Trsta, Istre, Rijeke, a kasnije i čitave Dalmacije na koju nisu imali nikakva prava jer je u njoj bilo svega nekoliko postotaka Talijana. Međutim, Italija je isticala povijesno višestoljetno vladanje Dalmacijom, kao i pravo zbog kulturnoga blaga koje je u njoj stvoreno od antičkog Rima do Mletačke Republike. O pretenziji Mađara da integriraju Hrvatsku i Slavoniju u Veliku Ugarsku bilo je dovoljno govora, kao i o njemačkim imperijalističkim aspiracijama da ne puštaju iz ruku Jadransko more koje čini Habsburšku Monarhiju i pomorskom silom .
Zaključno, maleni narod Hrvata bio je u Prvomu svjetskom ratu izložen njemačkom, mađarskom, talijanskom i srpskom imperijalizmu. Sudbina je toga naroda ovisila o obračunu među velesilama. Vlastodršci oba ratujuća bloka vjerovali su da će biti pobjednici, inače ne bi pošli u rat. Hrvati, međutim, nisu smjeli svoju sudbinu vezati isključivo za jednu stranu. Oni su “duhovno” bili i na jednoj i na drugoj strani. Ali se time njihova dramatičnost, neizvjesnost i opasnost nije mogla izbjeći, jer, pravog, pravednog, demokratskog, racionalnog rješenja uopće nije bilo niti je moglo biti. 
Naime, ako bi pobijedile Centralne sile, silno ojačana Austro-Ugarska koja stoljećima nije pristajala na objedinjavanje hrvatskih zemalja u državnoj zajednici pod austrijskim carem, odnosno hrvatskim kraljem, dovela bi u opasnost dotadašnji status Hrvatske. Ako bi pak došlo do sloma Habsburške Monarhije, Hrvatska bi mogla biti podijeljena između Velike Srbije i Italije, koje su to već javno obznanile. Takva je konstelacija bila uoči Prvoga svjetskog rata.

</doc>
<doc id="506427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506427" title="Geopolitički položaj Hrvatske uoči Prvog svjetsko rata">
Geopolitički položaj Hrvatske uoči Prvog svjetsko rata



</doc>
<doc id="506428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506428" title="Proboj godine">
Proboj godine

Proboj godine (engl. "Breakthrough of the Year") godišnja je nagrada koju dodjeljuje časopis "Science" za najznačajniji razvoj u znanstvenom istraživanju. Inspirirana "Čovjekom godine" magazina "Timea", nagrada je prvi put dodijeljena 1989. godine pod imenom "Molekula godine", a ime je promijenila u "Proboj godine" 1996. godine. "Proboj godine" naširoko se smatra najvećim priznanjem u znanosti.
Molekula godine.
Od 2002. godine "Molekulu godine" dodjeljuje Međunarodno društvo za molekularnu i staničnu biologiju i biotehnološke protokole i istraživanja (engl. "International Society For Molecular and Cell Biology and Biotechnology Protocols and Researches", akr. "ISMCBBPR").

</doc>
<doc id="506439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506439" title="Ljudevit Tomašić">
Ljudevit Tomašić

Ljudevit Tomašić (Zagreb, 2. siječnja 1901. – 24./25. travnja 1945.), bio je hrvatski političar i istaknuti član Hrvatske seljačke stranke (HSS). Poznat je po svom sudjelovanju u neuspjeloj uroti Lorković-Vokić u kolovozu 1944. godine čiji je cilj bio stvaranje koalicijske vlade između ustaša i HSS-a te prijelaz Nezavisne Države Hrvatske (NDH) na stranu Saveznika. Tomašić je uhićen u kolovozu 1944. godine, a ubijen u travnju 1945. godine.
Životopis.
Ljudevit Tomašić rođen je u Zagrebu 1901. godine. U Zagrebu je završio gimnaziju 1920. godine, nakon čega je pohađao Filozofski fakultet u Zagrebu, gdje je studirao filozofiju i prirodne znanosti. Diplomirao je 1929. godine, stekao je diplome iz filozofije i pedagogije. U isto vrijeme, Tomašić je studirao na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, ali 1921. godine diplomirao je za školskog nastavnika i radio u Svetom Martinu na Muri kao učitelj u osnovnoj školi. 1923. godine dobiva otkaz zbog njegova političkog djelovanja.
Aktivnost u HSS-u.
Od 1917. godine Tomašić je član HSS-a. 1927. godine, biva osuđen na tri godine zatvora, a početkom 1929. godine, pušten je zbog amnestije. Pod policijskim pritiskom, napušta Zagreb i od tada četiri godine živi u Samoboru pod stalnim nadzorom policije. Početkom 1933. godine bio je izbačen iz Samobora i izručen policiji u Zagrebu, ali je ubrzo pušten. Na izborima 1935. godine Tomašić je izabran u parlament kao predstavnik Samobora i 1938. godine kao predstavnik Klanjca. 1940. godine on je postao ravnatelj gospodarske unije.
Tijekom Nezavisne Države Hrvatske, od 1941. do 1945. godine, Tomašić pripada srednjem djelu HSS-a, okupljenom oko Vladka Mačeka. 1942. godine bio je pozvan za zastupnika Hrvatskog Državnog Sabora, ali on se tome pozivu nije odazvao. Za vrijeme NDH Tomašić je također i ilegalno širio HSS-ove novine. U rujnu 1943. godine Tomašić je sudjelovao na sjednici HSS-a gdje je vodstvo odbilo prijedlog predsjednika Vlade Nezavisne Države Hrvatske, Nikole Mandića, o koalicijskoj vladi. Dok se Vladko Maček nalazio u kućnom pritvoru, Tomašević mu je dostavljao pismene poruke o inicijativi ministra Mladena Lorkovića i Ante Vokića. Također bio je i u najužem pregovaračkom timu za pregovore s vodstvom partizanskog pokreta. Zbog njegove umiješanosti u uroti Lorković-Vokić, Tomašić je uhićen 31. kolovoza 1944. godine i zatvoren u Lepoglavi. Ustaše su ga ubile 24. ili 25. travnja 1945. godine. Zbog komunističke politike lažno je naveden kao žrtva logora Jasenovac.

</doc>
<doc id="506441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506441" title="Nastanak Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca">
Nastanak Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca



</doc>
<doc id="506443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506443" title="Krimski tatarski">
Krimski tatarski



</doc>
<doc id="506444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506444" title="Krimski tatarski jezik">
Krimski tatarski jezik



</doc>
<doc id="506445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506445" title="Acnodon">
Acnodon

Acnodon, maleni rod slatkovodnih riba u tropskim područjima Južne Amerike. Najranije otkrivena vrsta A. oligacanthus opisana je još u 19. stoljeću , a ostale dvije vrste otkrivene su tek u drugoj polovici 20 stoljeća, to su "A. normani" i A. senai .
Narastu najviše do 20 centimetara (A. oligacanthus), a ostale dvije vrste nešto preko 13 centimetara.
Rod Acnodon pripisuje se samostalnoj porodici Serrasalmidae, koja po nekima čini potporodicu Serrasalminae u porodici Characidae

</doc>
<doc id="506446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506446" title="Abdon i Senen">
Abdon i Senen

Sveti Abdon i Senen su ranokršćanski mučenici rodom iz Perzije.
Životopis.
Sv. Abdon i sv. Senen su bili slavni perzijski uglednici koje je kralj Perzije veoma poštovao, bili su potajno kršćani i oni su ti koji su preuzeli tijelo biskupa, mučenika, koje je bilo s puno prezira izbačeno pred Saturnov hram. Mučenikovo tijelo su preuzeli kako bi ga pod okriljem noći i uz počasti pokopali. Decije, saznavši o njihovoj djelatnost, bio je posebno uzrujan. Pozvao je ova dva brata pred sud, te ih je pokušao pridobiti da prinesu žrtve rimskim bogovima, pozivajući se na svoje nedavne pobjede, u kojima su im ti bogovi pomogli. Braća su odgovorili, da ta pobjeda uopće nije dokaz moći njegovih bogova, jer jedini pravi Bog, Stvoritelj neba i zemlje sa Svojim Sinom Isusom Kristom. 
Rekli su da se nikad ne bi mogli klanjati bilo kome osim pravome Bogu. Nakon njihove neposlušnosti Decije ih je dao zatvoriti. Zbog smrti svojega zamjenika koji je ostao u Rimu da upravlja carstvom umjesto njega, vraća se u Rim i sa sobom vodi oba utamničenika, koji su mu trebali poslužiti kao trofej njegove perzijske pobjede. Car Decije ih je po dolasku u Rimoptužio pred Senatom, pred kojim su Abdon i Senen ponovno posvjedočili svoju vjernost Isusu Kristu, rekavši da se ne mogu pokloniti nikome drugome osim Njemu. Sljedeći dan je bilo odlučeno da braća budu bičevani u amfiteatru, a zatim su na njih pustili dva lava i četiri medvjeda da ih proždru. Usprkos tomu, zvijeri su legle pred njihove noge i postali su njihovi zaštitnici i nitko se nije usudio prići im. Na kraju je perfekt poslao gladijatore da ih mačem pogube, a što su učinili uz Božje dopuštenje. Njihova tijela su ostala tri dana nepokopana. Tada je subđakon, koji je nakon toga napisao njihovu povijest, pokupio njihova tijela i pokopao ih na terenu koji je bio njegovo privatno vlasništvo. Pod Konstantinom Velikim, otkriveni su njihovi grobovi, i njihove relikvije su ponovno sahranjene na Poncijanovom groblju (kraj rimskih vrata), koje je nakon toga nazvano po njima. Ove svete mučenike može se vidjeti na slici u katakombama gdje su prikazani kako ih kruni Isus Krist. Njihovo mučeništvo se dogodilo 254. godine. Njihov spomendan se obilježava 30. srpnja.

</doc>
<doc id="506448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506448" title="Ferdo Quiqerez">
Ferdo Quiqerez



</doc>
<doc id="506450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506450" title="Otto von Moser">
Otto von Moser

Otto von Moser (Stuttgart, 21. ožujka 1860. – Isny im Allgäu, 11. listopada 1931.) je bio njemački vojni zapovjednik i vojni teoretičar. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 107. i 27. pješačkom divizijom, te XIV. pričuvnim korpusom na Istočnom, Balkanskom i Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Otto von Moser rođen je 21. ožujka 1860. u Stuttgartu. Sin je Alwina Mosera i Auguste Moser rođ. Kleinlogel. U württemberšku vojsku stupio je u travnju 1877. služeći u 126. pješačkoj pukovniji. Od srpnja 1882. pohađa vojnu školu, te se nakon završetka iste, u svibnju 1884., vraća na službu u 126. pješačku pukovniju. U veljači 1889. unaprijeđen je u poručnika, dok od listopada 1889. pohađa Prusku vojnu akademiju. Po završetku iste, u listopadu 1892., služi u Glavnom stožeru, dok je u rujnu 1893. promaknut u čin satnika. Od travnja 1894. nalazi se na službi u 119. grenadirskoj pukovniji gdje zapovijeda satnijom, nakon čega od rujna 1896. ponovno služi u Glavnom stožeru u Berlinu gdje se nalazi na službi do studenog 1897. kada je premješten u stožer 27. pješačke divizije u Ulmu. U rujnu 1899. unaprijeđen je u bojnika, da bi potom služio u stožerima i to najprije od srpnja 1900., XVIII. korpusa, te nakon toga, od veljače 1902., XIII. korpusa sa sjedištem u Stuttgartu. 
U travnju 1904. Moser postaje zapovjednikom bojne u 120. pješačkoj pukovniji, dok u travnju 1906. premješten na službu u stožer 126. pješačke pukovnije. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je u čin potpukovnika. Mjesec dana poslije međutim, u svibnju, postaje predavač na Pruskoj vojnoj akademiji gdje predaje do studenog 1909. kada postaje načelnikom odjela pri Glavnom stožeru. U međuvremenu je, u ožujku 1909., unaprijeđen u čin pukovnika. U travnju 1910. postaje zapovjednikom 121. pješačke pukovnije, dok je u listopadu 1912. promaknut u čin general bojnika. U siječnju 1913. postaje zapovjednikom 53. pješačke brigade u Ulmu kojom zapovijeda i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 53. pješačka brigada nalazila se u sastavu 5. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao prijestolonasljednik Vilim. Moser je tako svojom brigadom ušao u Belgiju, te je vodio teške borbe kod Virton-Bleida. Potom je njegova brigada sudjelovala u borbama kod Gesnesa gdje je Moser 2. rujna 1914. ranjen.
Nakon oporavka Moser je u svibnju 1915. odabran da zapovijeda novoformiranom 107. pješačkom divizijom. Navedena divizija je ušla u sastav također novoustrojene 11. armije pod zapovjedništvom Augusta von Mackensena. Moser zapovijedajući navedenom divizijom sudjeluje u izuzetno uspješnoj ofenzivi Gorlice-Tarnow nakon koje je u rujnu promaknut u čin general poručnika. Potom je sa svojom divizijom premješten na Balkansko bojište gdje u sastavu 11. armije sudjeluje u invaziji na Srbiju. Nakon zauzimanja Srbije Moser je s divizijom kojom je zapovijedao premješten na sjeverni dio Istočnog bojišta u Litvu gdje se nalazi do ljeta 1917. godine.
U lipnju 1916. Moser preuzima zapovjedništvo nad 27. pješačkom divizijom s kojom je sudjelovao u Bitci na Sommi. Nakon toga u ožujku 1917. postaje zapovjednikom XIV. pričuvnog korpusa zamijenivši na tom mjestu Georga Fuchsa. Zapovijedajući navedenim korpusom sudjeluje u Bitci kod Arrasa u kojom se ističe uspješnim odbijanjem britanskih napada. Za uspješno zapovijedanje u predmetnoj bitci 26. travnja 1917. odlikovan je ordenom Pour le Mérite.
U studenom 1917. Moser sa XIV. pričuvnim korpusom koji se tada nalazio u sastavu 2. armije sudjeluje u Bitci kod Cambraia gdje je njegov korpus žestoko napadnut od britanskih snaga. Nakon što je uspio zaustaviti britanski tenkovski napad, Moser je u veljači 1918. najprije stavljen na raspolaganje, da bi u srpnju bio konačno umirovljen.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Moser je živio na svojem imanju u Isnyju. Bavio se pisanjem, te je autor više djela vojne tematike među kojima je najpoznatije djelo "Württemberški sudionici Prvog svjetskog rata". Zbog znanstvenih dostignuća u području vojne povijesti Sveučilište u Tübingenu mu je u lipnju 1927. dodijelilo počasni doktorat.
Otto von Moser preminuo je 11. listopada 1931. godine u 72. godini života u Isnyju. Od listopada 1883. bio je oženjen s Antoniom Distel s kojom je imao dva sina i kćer.
Vanjske poveznice.
 Otto von Moser na stranici Prussianmachine.com
 Otto von Moser na stranici Deutschland14-18.de
 Otto von Moser na stranici Landesarchiv-bw.de
 Otto von Moser na stranici Leo-bw.de

</doc>
<doc id="506451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506451" title="Moser Otto">
Moser Otto



</doc>
<doc id="506452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506452" title="Otto Moser">
Otto Moser



</doc>
<doc id="506453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506453" title="Carnegiella strigata">
Carnegiella strigata



</doc>
<doc id="506455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506455" title="Sardinski kit">
Sardinski kit



</doc>
<doc id="506456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506456" title="Carnegiella">
Carnegiella

Carnegiella, rod sičušnih slatkovodnih tropskih riba koje žive po rijekama Južne Amerike. Najveća među njima, a i prva opisana je mramorna sjekirica ili Carnegiella strigata (Günther, 1864), koja naraste maksimalno 3.5 centimetara dužine, dok su ostale tri vrste koje pripadaju rodu, tek nešto veće od 2 centimetra, to su Carnegiella marthae , koja naraste do 2.8 cm, a živi u bazenu rijeka Negro i gornjeg Orinoca; Carnegiella myersi iz bazena Amazone u Peruu, 2.2 cm; i Carnegiella schereri , također peruanskom bazenu Amazone, 2.6 cm.
Rod pripada u zrakoperke (Actinopterygii), redu Characiformes i porodici Gasteropelecidae.

</doc>
<doc id="506458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506458" title="Željeznički kolodvor Dugo Selo">
Željeznički kolodvor Dugo Selo

Željeznički kolodvor Dugo Selo najveći je željeznički kolodvor u Hrvatskoj. Nalazi se u središtu Dugo Selo, a objekt je svečano otvoren 1870.　
Pruge.
Željeznički kolodvor Dugo Selo se razvijalo stoljećima uz križanje željezničkih pruga Zagreb - Mađarska i Slovenija - Srbija (Danas dijelovi paneuropskog željezničkog koridora V i koridora X).

</doc>
<doc id="506459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506459" title="Petar Biankini">
Petar Biankini



</doc>
<doc id="506460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506460" title="Petar Luka Biankini">
Petar Luka Biankini

Petar Luka Biankini (Stari Grad na Hvaru, 14. listopada 1856. – Stari Grad, 2. rujna 1928.) je bio hrvatski agronom, prosvjetar, pionir hrvatskog vrtlarstva i novinar. Brat je hrvatskog liječnika Ante Biankinija i hrvatskog preporodnog političara Jurja Biankinija.
Životopis.
Rodio se u Starom Gradu na Hvaru. Osnovnu je školu pohađao u rodnom Starom Gradu. U Splitu je pohađao šest razreda klasične gimnazije. U Križevcima je pohađao Gospodarsko-šumarsko učilište. U Mađarskoj je pohašao Poljodjelsku akademiju u Ugarskom Starom Gradu (mađ. Magyaróváru). Potom se školovao u Beču gdje je diplomirao na Visokoj školi za kulturu tla. 
Prvo radno mjesto bio mu je Šibenik. Ondje je u Građanskoj školi osnovao praktičnu poljoprivrednu školu pod nazivom Ratarski tečaj i organizirao t.zv. "Pokušalište", pokusno poljoprivredno polje. 
Uz pomoć Narodne stranke, pokrenuo je list Gospodarski poučnik. Izdavao je brojna djela na hrvatskom jeziku. Novinarski rad protegao se i u drugim listovima kao što su Bullettino agrario della Dalmazia – Gospodarski list dalmatinski, Narodni kalendar, Pučki list, Jadranska vila i Narodni list, gdje je bio suurednik s bratom Jurjem. To je bilo u fazi otkad se je Petar Luka Biankini uključio u hrvatska preporodna kretanja. Živio je i radio u Šibeniku i Zadru.
Njegovo najpoznatije praktično djelo je melioriranje i stručno uređenje posjeda austrijskog vojvode Ferdinanda IV. u Toskani, za što su mu priznanje odali brojni europski poljodjelski stručnjaci.
Pretkraj života vratio se je u rodni Stari Grad, gdje je i umro.

</doc>
<doc id="506461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506461" title="Friedrich Ingenohl">
Friedrich Ingenohl



</doc>
<doc id="506462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506462" title="Tatjana Šimić">
Tatjana Šimić

Tatjana Šimić (9. lipnja 1963., Zagreb) je nizozemsko-hrvatska glumica, pjevačica i model. Najviše se proslavila ulogom Kees Flodder u hvaljenom nizozemskom filmu "Obitelj Flodder".

</doc>
<doc id="506464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506464" title="Olimpijada (kraljica)">
Olimpijada (kraljica)

Olimpijada (grč. Ὀλυμπιάς oko 375. pr. Kr. - 316. pr. Kr.), žena Filipa II. Makedonskog i majka Aleksandra Velikoga. 
Podrijetlo.
Olimpijada je bila kći Neoptolema I., kralja plemena Molosa u Epiru. Plutarh u svom djelu Moralia navodi da se isprva zvala Poliksena, a zatim je promijenila ime u Myrtale. Kasnije je nazvana Olimpijadom, možda u čast Filipove pobjede na Olimpijskim igrama 356. pr. Kr. 
Brak s Filipom.
Nakon smrti Neoptolema I. 360. pr. Kr., Molosi i Makedonci su postali saveznici. Savez se učvrstio brakom Olimpijade i Filipa II. 357. pr. Kr. 
Brak nije tekao glatko. Filip je bio nestalan, a Olimpijada strastvena i zapovjedničke prirode. 337., nakon što je Filip oženio Kleopatru (kasnije zvanu Euridika), Makedonku visokog roda i Atalovu nećakinju, Olimpijada i njen sin Aleksandar otišli su u Epir njenom bratu Aleksandru I., a vratili su se u Makedoniju tek nakon što je Filip II. ubijen sljedeće godine. Zatim je naredila da se ubije Euridika i njeno novorođenče kako ništa ne bi prijetilo Aleksandrovoj vladavini.
Političko djelovanje.
Imala je velik utjecaj i moć u Makedoniji, često se prepirući s regentom Makedonije tijekom Aleksandrovog osvajanja Azije Antipatrom. Nakon Antipatrove smrti 319. pr. Kr., njegov nasljednik Poliperhon pozvao je Olimpijadu da bude regentica svome unuku Aleksandru IV, sinu Aleksandra Velikoga. Odbijala je poziv sve do 317 pr. Kr., kada je Antipatrov sin Kasandar na mjesto kralja Makedonije postavio Filipa III, maloumnog sina Filipa II. Makedonska vojska podržala je njen povratak. Naredila je ubojstvo Filipa III. i njegove žene, Kasandrovog brata, i oko stotinu njihovih pristaša. 
Zauzvrat, Kasandar je ušao u Makedoniju i postavio opsjedu u Pidni, gdje se Olimpijada predala 316. pr. Kr. Makedonski sud osudio ju je bez saslušanja, a njeni krvnici bili su rod ljudima koje je dala ubiti.

</doc>
<doc id="506467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506467" title="Ema Francuska">
Ema Francuska

Ema Francuska ("Emma de France") bila je francuska i kraljica, kći Roberta I., sestra grofa Huga Velikoga i teta kralja Huga Capeta. 
Emina je majka vrlo vjerojatno bila Beatrica Vermandoiska, koja je najvjerojatnije bila druga Robertova žena, ali je moguće da je Emu rodila žena imenom Aelis.
Oko 921. god. Ema se udala za Rudolfa, koji je okrunjen za kralja Zapadne Franačke 13. srpnja 923. Iste je godine i Ema okrunjena od strane biskupa Reimsa, ali ne istog dana kad i kralj. Ema i njezin muž imali su sina Luja, koji je umro prije 14. lipnja 929. Moguće je i da je Ema bila majka kraljevne Judite.
Kraljica Ema je spomenuta u dvjema poveljama iz 931. godine kao „"Emme nostri imperii consortis"“ i „"Emma coniux mea"“. Umrla je 2. studenog 934.

</doc>
<doc id="506469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506469" title="Dési Bouterse">
Dési Bouterse

Desiré Delano "Dési" Bouterse (Domburg, Surinam, 13. listopada 1945.) je surinamski političar i član Nacionalne demokratske stranke koji od 2010. do 2020. godine služio kao predsjednik Surinama. Od 1980. do 1987. bio je de facto vođa Surinama u vrijeme kada zemlja bila pod vojnom vlašću.
Dana 19. srpnja 2010., Bouterse je izabran za predsjednika Surinamu s 36 od 50 glasova u parlamentu te je 12. kolovoza 2010. stupio na vlast. Bouterse je vjerojatno najkontroverznija osoba u Surinamu. Odgovoran je za brojna kršenja ljudskih prava počinjenih pod njegovom diktaturom, poput ubojstava 15 osoba u prosinca 1982. godine i pokolj u Moiwani.
U Nizozemskoj je 2000. godine osuđen na 11 godina zatvora zbog toga što je proglašen krivim za krijumčarenje 474 kilograma kokaina. Bouterse je uvijek negirao krivnju i rekao da je osuđen samo zato što je glavnog svjedoka optužbe, Patricka van Loona, podmitila nizozemska vlada. Prema tvrdnjama objavljenima u Wikileaksu 2011. godine Bouterse je bio aktivan u trgovini drogom do 2006. godine. Europol je izdao tjeralicu za njim, ali je kao predsjednik Surinama uživao imunitet.
Biografija.
Bouterse je rođen u Domburgu koji se nalazi se u okrugu Wanica. Roditelji su mu bili mješovitoga etničkog porijekla. Njegova baka po ocu bila je Indijanka, a djed nizozemski Kreol. Bouterseova majka bila je kreolskog i kineskog podrijetla. 
Kao mladić preselio se iz Domburga u Paramaribo, gdje je stanovao kod tetke. Pohađao je internat, a kasnije srednju školu koju nije uspio završiti. Godine 1968. preselio se u Nizozemsku, gdje je bio mobiliziran u Oružane snage Nizozemske (Nederlandse Krijgsmacht). Nakon odsluženja vojnog roka ostao je u vojsci.
Godine 1970. Bouterse se oženio Ingridom Figueirom s kojom ima dvoje djece, Peggy i Dina. 
Ubrzo nakon vjenčanja, Bouterse je dobio poziv za služenje u nizozemskoj vojnoj bazi Seedorf u Njemačkoj.
Dana 11. studenog 1975. vratio se sa svojom obitelji u Surinam, jer je želio pomoći u izgradnji Surinamske vojske. Stigao je dva tjedna prije nego što je zemlja dobila neovisnost od Nizozemske. Godine 1979. prihvatio je zahtjev Roya Horba da postane predsjednik novog Surinamskog vojnog sindikata.
Godine 1990. stupio je u drugi brak, s Ingridom Waldring. U tom je braku rođen Jen-ai.

</doc>
<doc id="506480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506480" title="Serrasalmidae">
Serrasalmidae

Serrasalmidae, naziv za porodicu riba u redu Characiformes. Sve i jedna poznata vrsta, ima ih (92), su slatkovodne a pripadaju u 16 različitih rodova.
Ova porodica obuhvaća neke opasne vrste riba kao što je piranja.

</doc>
<doc id="506487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506487" title="Loxodon macrorhinus">
Loxodon macrorhinus

Loxodon macrorhinus, vrsta malenih morkih pasa iz porodice Carcharhinidae. Žive od crvenog mora i istočne Afrike do Indonezije, sjeverno do japana, i na jug do Australije.
Narastu maksimalno 98 centimetara. Vole morska dna gdje se hrane manjim ribama, škampima i sipama. Ženka jednom godišnje okoti dva do četiri mlada. Lokalni ribari love ih i zbog prehrane (meso i peraje), pa je poznat pod brojnim vernakularnim nazivima, a FAO nazivi za njega su Tiburón ojuelo, قرش ذو عيون مُغولية, Requin sagrin, Sliteye shark, 弯齿鲨.
Jedina je vrsta u svom rodu.

</doc>
<doc id="506488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506488" title="Richterovi neboderi">
Richterovi neboderi

Richterovi neboderi, poznati i pod nazivom Rakete, tri su stambene zgrade u zagrebačkom kvartu Trnje, izgrađene u brutalističkom stilu (adresa "Zeleni trg"). 
Nacrt za zgrade izrađen je 1960-ih godina prema projektu studija Centar '51 arhitekata Berislava Šerbetića, Ljube Ivete, Vjenceslava Richtera i Olge Korenik. Izgradnja nebodera bila je završena 1968. godine. Prvotni projekt je nakon potresa u Skoplju 1963. bio modificiran kako bi zgrade izdržale potencijalni potres na svom području.
Najviša od tri zgrade visoka je 70 metara. U početku su sva tri nebodera trebali biti iste visine, ali je uočeno kako dva vanjska presjecaju put TV i radio-odašiljačima, pa su sagrađeni do primjerene visine.

</doc>
<doc id="506490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506490" title="Cathay Pacific">
Cathay Pacific

Cathay Pacific je zračni prijevoznik iz Hong Konga. Kompanija ima sjedište na 33. katu zgrade Pacific Palace u Hong Kongu. U svojoj floti imaju isključivo širokotrupne zrakoplove s kojima obavljaju usluge prijevoza putnika i tereta prema 168 destinacija u 42 zemlje širom svijeta. U svom vlasništvu ima i zračnog prijevoznika Dragonair koji leti prema 44 destinacije u Azijsko-Pacifičkoj regiji iz svoje baze u Hong Kongu. In 2010. su Cathay Pacific i Dragonair skupa prevezli blizu 27 milijuna putnika i preko 1,8 milijuna tona tereta.
Najveći dioničari su Swire Group i Air China. S druge strane Cathay je jedan od najvećih dioničara kompanije Air China. Prema međunarodnom udruženju za zračni transport (International Air Transport Association) Cathay je treći zračni prijevoznik u svijetu po tržišnoj kapitalizaciji. U 2010. Cathay Pacific je postao najveći međunarodni cargo zračni prijevoznik u svijetu, a zračna luka u Hong Kongu najveća u svijetu po cargo prijevozu.
Povijest.
Cathay Pacific su 24. rujna 1946. osnovali Amerikanac Roy Farrell i Australac Sydney de Kantzow. Svaki od njih je uložio 1 HK$ za osnivanje tvrtke. Cathay je ostvario prvi non-stop let preko Sjevernog pola u srpnju 1998. Isto tako, pripala im je i čast da dolaskom njihovog zrakoplova bude otvorena nova zračna luka u Hong Kongu.
Cathay Pacific je jedan od osnivača udruženja Oneworld skupa s Dragonairom kao pridruženim članom.
Prvi zrakoplov im je bio Douglas DC-3, nadimka "Betsy". U početku su obavljali letove između Hong Konga i Bangkoka, Manile, i Singapura.
Osnivači su 1948. prodali 45% udjela Swire grupaciji dok je 35% prodano tvrtki Australian National Airways. Farrell i Kantzow su zadržali svaki po 10% udjela.
U 1950-im i 60-im je kompanija ostvarivala brzi rast, poglavito nakon što su 1. srpnja 1959. kupili svog rivala Hong Kong Airways. Između 1962. i 1967. su ostvarivali dvoznamenkasti rast svake godine. Prvi puta su prevezli milijun putnika 1964. godine, a iste godine su dobili i svoj prvi mlazni zrakoplov - Convair 880. Prvi Boeing 747 su dobili 1979., a 1980. su ostvarili i prvi let do Londona. Ekspanzija se nastavila i u narednim godinama te su ubrzo uveli i letove za Vancouver, San Francisco i mnoge druge gradove u Europi i Sjevernoj Americi.
Cathay Pacific je sredinom 90-ih započeo program obnove flote vrijedan 9 milijardi US$ što je dovelo do toga da imaju jednu od najmlađih flota u svijetu. Prvi Boeing 777-300 su dobili 1998. 
Dana 21. rujna 1998 Cathay Pacific je skupa s American Airlinesom, British Airwaysom, Canadian Airlinesom i Qantas Airwaysom utemeljio Oneworld udruženje zračnih prijevoznika. U 2000. su ostvarili rekordnu dobit u iznosu od 5 milijardi HK$.
Flota.
Trenutna flota.
Cathay Pacific flota putničkih zrakoplova se sastoji od isključivo širokotrupnih zrakoplova. Većina njihovih Boeing 747-400 i Boeing 777-300ER zrakoplova ima konfiguraciju sjedala u četiri klase, dok većina Airbus A340-300 i svi Airbus A330-300 zrakoplovi imaju konfiguraciju sjedala u tri klase.
Cargo flota.
Cathay Pacific Cargo posjeduje flotu od preko 20 transportnih zrakoplova koji lete na preko 40 destinacija širom svijeta. Cargo divizija je osnovana 1981.
Umirovljena flota.
Od svoga osnutka 1946. tvrtka je posjedovala mnogo različitih tipova zrakoplova. Prvi zrakoplov DC-3 "Betsy" se nalazi danas u muzeju znanosti u Hong Kongu. Drugi DC-3 "Niki" je izgubljen ali ne naknadno kupljen jedan isti primjerak koji je obnovljen i danas izložen u parku pokraj trening centra Cathay Pacifica.

</doc>
<doc id="506491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506491" title="Eduard Capelle">
Eduard Capelle



</doc>
<doc id="506492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506492" title="Dürerov autoportret (Alte Pinakothek)">
Dürerov autoportret (Alte Pinakothek)

Autoportret s dvadesetosam godina u ogrtaču s krznenim okovratnikom je treći i posljednji autoportret koji je naslikao slavni renesansni slikar Albrecht Dürer, netom prije svoga 29. rođendana 1500. godine.
Rođen kao jedno od osamnaestero djece Nürnberškog zlatara, Albrecht Dürer je bio studiozan, analitičan, pronicljiv i precizan, ali i samoljubiv i težak, poput svoga suvremenika, Michelangela. Nakon šegrtovanja u zlatarstvu i slikarstvu, te izradi vitraja i drvoreza, u proljeće 1490. godine Dürer je počeo putovati kako bi proširio svoje obrazovanje i stekao iskustvo kao umjetnik. Do 1494. godine radio je u Baselu, u Švicarskoj, uglavnom na crtežima za drvoreze koji su se tu proizvodili. No, nakon putovanja u Italiju od 1494. – 95., upoznao se s idealizmom umjetnosti i konceptom umjetnika kao neovisnog kreativnog genija. Upravo to je pokazao na svom autoportretu iz 1500. godine, gdje se naslikao idealiziran, pa čak i nalik Kristu. Ova slika u strogo frontalnoj pozi dočekuje gledateljev pogled poput likova na ikonama. Raskošna krznom obrubljena odora i vijugavi čuperci tvore jednakostranični trokut kao bezvremenski simbol jedinstva.

</doc>
<doc id="506493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506493" title="Hrvatski blok (1990.)">
Hrvatski blok (1990.)

Hrvatski blok je naziv za savez sklopljen početkom 1990. između HDZ-a, HSS-a i HSP-a kojemu je cilj bilo sudjelovanje na višestranačkim izborima i rušenje socijalističkog političkog sustava. Koalicija je pobijedila na izborima, no udio HSS-a i HSP-a bio je tek simboličan.

</doc>
<doc id="506497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506497" title="Apokalipsa (Dürer)">
Apokalipsa (Dürer)

Apokalipsa sa slikama (latinski: "Apocalypsis cum Figuris") je slavna serija petnaest drvoreza slavnog renesansnog njemačkog slikara Albrechta Dürera s prizorima iz biblijske Knjige Otkrivenja.
Po povratku iz Italije u rodni Nuremberg, Dürer je objavio svoje otiske, uglavnom kako bi zaradio, i upravo se zahvaljujući ovim drvorezima, a ne slikama, obogatio. Njegova publikacija Otkrivenja (Apokalipse), pojavila se istovremeno na njemačkom i latinskom jeziku (1497. – 98.), a sastojala se od drvorezom ukrašenih naslovnih stranica i 14 ilustracija na cijelim stranicama, s tekstom na stražnjim stranama. Jedna od najpoznatijih su „Četiri jahača Apokalipse” koji su opisani u Knjizi otkrivenja 6:1-8: okrunjeni jahač, naoružan lukom, koji jaše bijelog konja (osvajanje); jahač s mačem na crvenom konju (rat); jahač s vagom u ruci, na crnom konju (pošast i glad), te jahač na bolesnom blijedom konju (smrt).
Dürer najvjerojatnije nije sam urezivao svoje drvoreze, već je zapošljavao majstora koji je vjerno slijedio njegove crteže. 
Na ovim dinamičnim figurama može se iščitati utjecaj Martina Schongauera, kojemu se Dürer otvoreno divio. Naime, Dürer je prihvatio Schongauerovu tehniku sjenčenja grafika složenim sustavom linija koje modeliraju oblike snažnim svjetlon nasuprot tamnijih tonova pozadine. Dürerovo školovanje za zlatara je očito u njegovoj pedantnoj pozornosti detaljima, uzorcima dekorativnih oblaka i draperija, dok su prvi planovi ispunjeni velikim i aktivnim figurama, tipičnima za umjetnost kasnog 15. stoljeća.

</doc>
<doc id="506498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506498" title="Sveti Emerik">
Sveti Emerik

Sveti Emerik (mađ. "Szent Imre") (Vesprim, oko 1007. – Sălard, 2. rujna 1031.), mađarski kraljević i kršćanski svetac iz dinastije Arpadović. 
Životopis.
Bio je mlađi sin prvog ugarskog kralja Stjepana I. Svetog († 1038.) i kraljice Gizele Bavarske († 1065.), ali je nakon prerane smrti starijeg brata Otta postao prijestolonasljednik.
Uz oca Stjepana odgajao ga je i sv. Gerard koji je kasnije postao csanádskim biskupom, a odgajan je u strogom i asketskom duhu. Otac ga je nastojao što bolje pripremiti za svog nasljednika, te mu je ostavio pismo o upravljanju državom na kršćanski način, poznato kao "Ogledalo kraljeva" ("Speculum regum"), a pokušao ga je učiniti suvladarom za vrijeme svog života.
Godine 1022. otac ga je oženio i prema predaji, Emerik je zadržao čistoću u tom braku. Nije razjašnjeno tko mu je bila supruga, a spominju se tri moguće kandidatkinje: rođakinja bizantskog cara Konstantina IX. Monomaha, Adelaida Poljska ili Patricija Trpimirović, kći hrvatskog kralja Krešimira III.
Godine 1031. dogodila se tragedija, kraljević je nesretnim slučajem stradao u lovu nedaleko Vesprima. Budući da mu se pripisivalo nekoliko čudesnih ozdravljenja, papa Grgur VII. (1073. – 1085.) ga je kanonizirao zajedno s ocem i sv. Gerardom 5. studenog 1083. godine. Spomendan mu se slavi 5. studenoga.

</doc>
<doc id="506501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506501" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1945.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1945.

Prvo jugoslavensko prvenstvo u odbojci je igrano 1945, a na njemu su nastupile vijne selekcije. Prvak je bila reprezentacija Hrvatske.

</doc>
<doc id="506502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506502" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1946.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1946.

Prvo jugoslavensko prvenstvo u odbojci za klubove je igrano 1946., a osvojo ga je "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506503" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1947.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1947.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1947. je drugi put zaredom osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506504" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1949.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1949.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1949. je osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506505" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1950.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1950.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1950. je drugi put zaredom osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506506" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1951.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1951.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1951. je osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506507" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1954.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1954.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1954. je osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506508" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1955.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1955.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1955. je osvojio "Branik" iz Maribora.

</doc>
<doc id="506509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506509" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1956.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1956.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1956. je osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506510" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1957.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1957.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1957. je drugi put zaredom osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506511" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1958.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1958.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1958. je osvojila "Jugoslavija" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506512" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1959.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1959.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1959. je drugi put zaredom osvojila "Jugoslavija" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506514" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1972./73.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1972./73.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1972./73. je osvojio "Partizan" iz Rijeke.

</doc>
<doc id="506516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506516" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1973./74.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1973./74.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1973./74. je osvojila drugi put zaredom "Rijeka".

</doc>
<doc id="506518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506518" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1957.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1957.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1957. je treći put zaredom osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506519" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1974./75.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1974./75.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1974./75. je osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506520" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1975./76.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1975./76.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1975./76. je drugi put zaredom osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506521" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1945.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1945.

Prvo jugoslavensko prvenstvo u odbojci za žene je održano 1945., a na njemu su nastupile republičke selekcije. Prvak je bila reprezentacija Slovenija.

</doc>
<doc id="506522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506522" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1946.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1946.

Prvo jugoslavensko prvenstvo u odbojci za žene za klubove je održano 1946., a prvak je bila ekipa "Poleta" iz Maribora.

</doc>
<doc id="506523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506523" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1947.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1947.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1947. je osvojio "Enotnost" iz Ljubljane.

</doc>
<doc id="506524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506524" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1948.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1948.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1948. je drugi put zaredom osvojio "Enotnost" iz Ljubljane.

</doc>
<doc id="506525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506525" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1949.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1949.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1949. je treći put zaredom osvojio "Enotnost" iz Ljubljane.

</doc>
<doc id="506526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506526" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1950.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1950.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1950. je četvrti put zaredom osvojio "Enotnost" iz Ljubljane.

</doc>
<doc id="506527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506527" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1951.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1951.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1951. je osvojio "Železničar" iz Ljubljane.

</doc>
<doc id="506528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506528" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1952.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1952.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1952. je osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506529" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1954.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1954.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1954. je osvojio "Železničar" iz Ljubljane.

</doc>
<doc id="506530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506530" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1955.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1955.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1955. je osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506531" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1956.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1956.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1956. je drugi put zaredom osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506532" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1958.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1958.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1958. je četvrti put zaredom osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506533" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1959.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1959.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1959. je osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506534" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1960.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1960.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1960. je osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506535" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1961.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1961.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1961. je drugi put zaredom osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="506537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506537" title="Moja domovina">
Moja domovina

"Moja domovina" je hrvatska domoljubna pjesma koju su 1991. godine skladali i tekst napisali Zrinko Tutić i Rajko Dujmić, a snimio je Hrvatski Band Aid sastavljen od brojnih hrvatskih glazbenika. Pjesmu je priredio Nikša Bratoš, a glazbu za solo-gitare skladali su i odsvirali Vedran Božić, Husein Hasanefendić i Damir Lipošek.
"Moja domovina" je prvi put emitirana u Dnevniku HTV-a 15. rujna 1991. Tijekom Domovinskog rata, često se je puštala za podizanje morala kod hrvatskih branitelja i građana smještenih u skloništima. "Moja domovina" se, uz novije domoljubne i rodoljubne pjesme, uvijek na Dan pobjede i domovinske zahvalnosti i Dan hrvatskih branitelja pušta u programima hrvatskih radijskih i televizijskih postaja.
Tekst.
&lt;poem&gt;
&lt;/poem&gt;
Izvođači (abecednim redom).
Duje Aliburić, Ivo Amulić (Tutti Frutti Band), Boris Babarović, Tedi Bajić, Mirjana Bajzec, Marijan Ban (Daleka obala), Đurđica Barlović, Tomislav Bašnec (Alter Ego), Neno Belan (Đavoli), Krešimir Blažević (Animatori), Ivica Bobinec, Mladen Bodalec (Prljavo kazalište), Fedor Boić, Davor Borno (ITD Band), Zrinka Božičević (Aylu), Vedran Božić, Tomislav Brajša, Marko Brešković (Dubrovački trubaduri), Werner Brozović, Dalibor Brun, Luciano Capurso (Dubrovački trubaduri), Carmen Lili Dokuzović, Sandi Cenov (Novi fantomi), Meri Cetinić, Mirko Cetinski, Toni Cetinski, Marinko Colnago (Novi fosili), Paula Crljenko (Paula Jusić), Stevo Cvikić, Đuka Čaić, Arsen Dedić, Drago Diklić, Ljupka Dimitrovska, Jadran Dogan, Adonis Dokuzović (Carmen), Sanja Doležal (Novi fosili), Darko Domijan, Siniša Doronjga (Bijele strijele), Silvestar Dragoje (Neki to vole vruće), Oliver Dragojević, Doris Dragović, Dino Dvornik, Rajko Dujmić, Ivo Fabijan, Alaga Gagić, Senad Galijašević, Toni Glovatzky, Davor Gobac (Psihomodo pop), Mladen Grdović, Gordan Grnović (The Rockin' kids), Husein Hasanefendić (Parni valjak), Hrvoje Hegedušić, Milo Hrnić, Tonči Huljić (Magazin), Josip Ivanković, Vedran Ivčić, Vesna Ivić, Matko Jelavić, Josip Jordanović (Ex Panonia), Mladen Juričić (Vještice), Đelo Jusić mlađi, Đelo Jusić stariji, Aleksandra Kalafatović, Vlado Kalember, Maruška Kalogjera, Stipica Kalogjera, Tereza Kesovija, Krešimir Klemenčić, Branko Knežević, Vladimir Kočiš-Zec (Novi fosili), Emilija Kokić (Riva), Zorica Kondža-Banov, Mate Mišo Kovač, Zdenka Kovačiček, Mladen Kos, Ivica Krajač, Sandra Kulier, Ismet Kurtović (Drugi način), Mladen Kvesić, Damir Lipošek (Prljavo kazalište), Josipa Lisac, Robert Lovrić (Aylu), Ivanka Luetić, Miro Lukačić (Crveni koralji), Robert Mareković (Fantomi), Danijela Martinović (Magazin), Stanko Matejaš, Tatjana Matejaš-Tajči, Eduard Matešić (Plava trava zaborava), Jakša Matošić, Karlo Metikoš, Stjepan Mihaljinec, Gordana Mihovil (Banana), Seko Mihovil (Banana), Marjan Miše, Drago Mlinarec, Ljiljana Nikolovska, Gabi Novak, Sanja Novinc, Boris Novković, Jura Pađen, Ljerka Palatinuš, Pero Panjković, Ivo Pattiera, Sergio Pavat, Davor Pekota (Forum), Rikardo Perković (Forum), Peco Petej, Slavko Pintarić (Srebrna krila), Elio Pisak, Branko Požgajec (Drugi način), Miljenko Prohaska (dirigent velikog zbora), Nano Prša, Mladen Puljiz (Boa), Simo Radosavljević (Forum), Aki Rahimovski (Parni valjak), Davorin Riger (The Rockin' kids), Ivo Robić, Davor Rodik (Plava trava zaborava), Pero Rogan, Davorka Ručević - Kasandra, Paolo Sfeci (Boa), Krunoslav Slabinac, Miroslav Stanić (Neki to vole vruće), Stjepan Jimmy Stanić, Jasmin Stavros, Zlatan Stipišić-Gibonni, Jura Stublić, Stanko Šarić (Zlatni dukati), Ivica Šerfezi, Zdravko Škender, Zvonko Špišić, Davor Tolja, Marina Tomašević, Sanja Trumbić, Zrinko Tutić, Miro Ungar, Nenad Vetma, Elvira Voća, Severina Vučković, Zdenka Vučković, Danijela Vuletić (Lucky Star), Dražen Zečić, Zvonko Zidarić, Jasna Zlokić, Zvonimir Zrilić, Anica Zubović, Dražen Žanko, Maja Županović.

</doc>
<doc id="506538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506538" title="Ehidna (mitologija)">
Ehidna (mitologija)



</doc>
<doc id="506542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506542" title="Lubanja">
Lubanja

Lubanja je koštani dio glave kod većine kralježnjaka. Sastoji se od glavnog dijela (kranija), te donje čeljusti (mandibule).
Funkcija lubanje je zaštita mozga te kao mjesto za organe osjeta vida, njuha i sluha.
Etimologija.
Riječ lubanja dolazi od staroslavenskog lẉb, vanjski dio kore drva. Također se koristi kranij (lat. cranium) koja je preuzeta iz grčkog κρανίον (kranion, lubanja).

</doc>
<doc id="506544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506544" title="Živila Hrvatska (Glasna jasna)">
Živila Hrvatska (Glasna jasna)

Živila Hrvatska (Glasna jasna) je hrvatska domoljubna pjesma koju izvode Najbolji hrvatski tamburaši. Nalazi se na njihovome studijskome albumu Hrvatska pjesmarica (1989.). Aranžer je Josip Ivanković. Izvorni tekst pjesme napisao je August Šenoa pod nazivom "Hrvatska pjesma", a tekst je uglazbio (pod naslovom "Glasna jasna") Ivan Zajc. "Hrvatska pjesma" prvi puta objavljena je u "Viencu", 1873. godine. 
Tekst.
&lt;poem&gt;
Glasna, jasna od pameti,
Preko dola, preko gora,
Hrvatska nam pjesma leti,
Sve do našeg sinjeg mora,
Čas je meka, čas ko grom,
Vječna jeka za naš dom.
Hajde poj, hajde poj,
Brate moj, brate moj!
Nek se slože grla bratska, živila Hrvatska,
Nek se slože grla bratska,
Živila, živila, živila Hrvatska!
Živila, živila, živila Hrvatska!
Hrvatskom se opet ori,
Pjesma naših velikana,
U njoj vječnom vatrom gori,
Slava Zrinskih-Frankopana.
Čas je meka, čas ko grom,
Vječna jeka za naš dom.
Hajde poj, hajde poj,
Brate moj, brate moj!
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="506546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506546" title="Chilatherina">
Chilatherina

Chilatherina, rod riba iz porodice Melanotaeniidae, red srebrnobokih (Atheriniformes). Prve vrste među njima otkrivene su 1907 godine, a to su Chilatherina lorentzii (Weber, 1907) i Chilatherina sentaniensis (Weber, 1907), a posljednja 2012 Chilatherina pagwiensis Allen &amp; Unmack, 2012. Ukupno je poznato jedanaest vrsta u ovom rodi. 
Sve Chilatherine su slatkovodne ribe koje žive po rijekama i jezerima u tropskim područjima otoka Nova Gvineja, koje narastu od 7 pa do najviše 12 cntimetara. Vrsta Chilatherina axelrodi poznata je samo u potoku Yungkiri, pritoci rijeke Pual u papui Novoj Gvineji.
Vrste.
izvori

</doc>
<doc id="506548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506548" title="Katedrala u Rouenu (Monet)">
Katedrala u Rouenu (Monet)

Katedrala u Rouenu je serija slika koju je Claude Monet naslikao 1890-ih. Monet je naslikao više od 30 pogleda na pročelje katedrale, očito odabravši ovaj motiv zbog njegovih ikonografskih asocijacija, naime zgrada sibolizira kontinuitet ljudskih institucija kao što je Crkva i neumoljivu prisutnost Božanskoga.
Najvjerojatnije je započeo svako platno tijekom svojih dvaju posjeta Rouenu početkom 1892. i početkom 1893. godine, proučavajući ovaj motiv s prozora na drugom katu zgrade s druge strane ulice nasuprot katedrali. Potom je završio cijelu seriju slika u svom ateljeu u Givernyju. Na ovim slikama Monet je nastavio svoju impresionističku potragu za zabilježavanjem svjetlosnih efekata i ozračja, no stalnim dorađivanjem u studiju nastale su slike koje su značajno više orkestrirane i raskošno izvedene od ranijih, više spontanih "plein air" platana.
Slika "Katedrala u Rouenu: portal na suncu" (desno) prikazuje vertikalnu masu fasade koja je pod utjecajem svjetlosti, za punog sunca, te tako potpuno rastvorena u titravu, refleksima i valerima bogatu mrljastu površinu. Monet je bio zaokupljen u prvom redu trenutačnošću i promjenjivošću pojava, te je mnoštvom rasutih mrlja proizvodio osjećaj titranja, kretanja i dinamike površine. 
Drugi primjer istog motiva je slika "Katedrala u Rouenu: portal u zoru" (treća s lijeva) iz 1894. godine gdje je Monet u postizanju efekata različitih osvjetljenja koristio i postavu oblika u kadru. Tako kompozicija uključuje i dio okoliša katedrale pridonosi efektu slabe, „udaljene“ svjetlosti svitanja, za razliku od prethodne koja ispunjava cijeli kadar i pojačava dojam jake, odbljeskujuće svjetlosti punog sunca. 
Nadalje, upravo prva slika kao da tvrdi kako se ispod prevtrljivog dojma treperavog pročelja krije složena mreža dugotrajnih i sveširećih veza. Stoga, dok su se Renoir, Cassat i drugi impresionisti polako udaljavali od impresionizma, Monet se trudio smjestiti ga u trajniji i čvršći kontekst.

</doc>
<doc id="506550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506550" title="Lupita Nyong'o">
Lupita Nyong'o

Lupita Nyong'o (1. ožujka 1983., Mexico City) je kenijsko-meksička glumica, najpoznatija po ulozi Patsey u filmu "12 godina ropstva" za koju je dobila Oscara za najbolju sporednu ulogu. Rodila se u Mexico Cityju kao kćer kenijskog diplomata Petera Anyanga Nyong'oa, a među rodbinom joj se nalaze neke od najutjecajnijih osoba Kenije. Obrazovala se u Meksiku i SAD-u, gdje je započela glumačku karijeru, povremeno režirajući glazbene video-spotove.

</doc>
<doc id="506555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506555" title="Udičarke">
Udičarke

Udičarke (Lophiiformes) su red riba u razredu zrakoperki (Actinopterygii).
Ove ribe nose naziv po kožnom nastavku prve leđne peraje poviše usta koja izgleda poput mamca za lov na ribe, što u stvari i jeste, jer s njime mame plijen. Ovaj svjetleći mamac ispunjen je bakterijama koje proizvode svjetlo.
Ribe udičarke žive pri morskom dnu, a odlikuju se i velikom glavom koja uzauzima veći dio tijela, velikim ustima i zubima. Najpoznatija 
Porodica Lophiidae ili grdobinki jedina je zastupljena u Jadranu.
Porodice.
Red se sastoji od 18 porodica:

</doc>
<doc id="506557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506557" title="Lophiiformes">
Lophiiformes



</doc>
<doc id="506559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506559" title="Đorđe Božović">
Đorđe Božović

Đorđe "Giška" Božović (srp. Ђорђе Божовић Гишка), Peć, 16. rujna 1955. – Gospić 15. rujna 1991) bio je srpski kriminalac i osnivač i zapovjednik srpske paravojne formacije Srpska garda koja je djelovala u Hrvatskoj tijekom Domovinskog rata.
Životopis.
Božović je rođen 16. rujna 1955. u Peć, od oca Gavre Božovića iz plemena Kuči i majke Milene. Otac je bio umiješan u kriminalne aktivnosti i poslije ubojstva jednog Nijemca u Kölnu, mijenjaju obiteljsko prezime u Božović te otišao za SAD. Zajedno sa svojom majkom i mlađom sestrom Slavicom, Đorđe je živio u Inđiji do 1964. kad se obitelj seli u Beograd.
Po dolasku u Voždovac, upoznaje Branislava "Belog" Matića s kojim postaje prijatelj i s kojim zajedno trenira boks u boksačkom klubu Radnički. Uskoro započinju i ulične borbe i prvi sukobi s policijom kada dobiva nadimak Giška. S napunjenih 13 ilegalno prelazi granicu prema Italiji samo da bi pokazao da to može. Postaje prijatelj s Borisom Petkovim i Rankom Rubežićem i s njima i Belim, predstavlja okosnicu voždovačke kriminalne grupe.
Kriminalna karijera.
Giška je imao dobre veze sa srpskom (bio je prijatelj s Ljubom Zemuncem) i crnogorskom mafijom i još kao vrlo mlad postaje jedan od vođa u kriminalnom miljeu. Njegove veze s drugim poznatim članovima beogradskog podzemlja znale su biti prijateljskog karaktera ali i neprijateljskog, nekad sa smrtnim posljedicama. 
Kasnih 1980-ih Giška je zajedno s kriminalcem Željkom Ražnatovićem "Arkanom" i slikarom Draganom Maleševićem "Tapijem", upravljao noćnim klubom Amadeus na Tašmajdanu. Prema Boži Spasiću, koji je radio za državnu sigurnost, Arkanu i Giški je bilo dozvoljeno upravljanje klubom od strane UDBE u zamjenu za usluge koje su ova dvojica tijekom godina napravili za UDBU. Ipak poslije otkrića da se klub bavio i nezakonitim radnjama, UDBA ga zatvara.
Srpska garda.
Božović je osnovao paravojnu formaciju Srpsku gardu zajedno s vođom Srpskog pokreta obnove (SPO) Vuk Drašković, njegovom suprugom Danicom Drašković i Branislavom "Belim" Matićem.
Ova paravojna jedinica je vojnu obuku stjecala u logoru koji je bio smješten kod Borskog jezera, nedaleko grada Bora u Srbiji. Kasnije je ova formacija učestvovala u borbama u Hrvatskoj, nedaleko Gospića. Dijelovi ove formacije učestvovali su također i u ratu u Bosni i Hercegovini. Božović je bio prvi zapovjednik ove formacije i poginuo je nedaleko Gospića. Neke osobe su tvrdile da je poginuo od posljedica "prijateljske vatre" koju je naredio Zdravko Tolimir ili "vlada" Republike Srpske Krajine. Glavni sponzor ove formacije Branislav Matić ubijen je u kolovozu 1991. u Beogradu.

</doc>
<doc id="506562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506562" title="Priljepnjaci">
Priljepnjaci

Priljepnjaci (Gobiesociformes) su red riba zrakoperki iz nadreda pravih koštunjača (Teleostei). To su su sitne ribe koje su se prilagodile životu po šljunkovitim obalnim plićacima ispod pokretljivih kamenih oblutaka, u čiju svrhu im se razvio priljepak od preobraženih trbušnih i prsnih peraja nalik lepezama prilagođenim prianjanju uz različite podmorske predmete.
Rodovi i vrste.
Red obuhvaća Porodicu Gobiesocidae sa 161 vrstom unutar 47 rodova.
Vidi i:

</doc>
<doc id="506564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506564" title="Zagrebačka banka">
Zagrebačka banka

Zagrebačka banka već je godinama vodeća banka u Hrvatskoj; po kvaliteti proizvoda i usluga, tehnološkoj inovativnosti, mreži samouslužnih uređaja te uspješnim poslovnim rezultatima.
U Hrvatskoj posluje s više od šezdeset tisuća korporativnih klijenata i više od 1,1 milijuna građana (Grupa Zagrebačke banke ima 2,3 milijuna klijenata). S tržišnim udjelom od 26 posto na domaćem bankarskom tržištu zauzima uvjerljivo vodeće mjesto. Istraživanja kontinuirano pokazuju da između 92 i 97 posto građana Hrvatske prepoznaje Zagrebačku banku kao najjači bankarski brand na tržištu. 
Od ožujka 2002. godine članica je Grupe , jedne od najuspješnijih financijskih grupacija u Europi, i jedna od vodećih banaka u Srednjoj i istočnoj Europi (SIE).
Pridružena društva Zagrebačke banke jesu Allianz ZB d.o.o. (društvo za upravljanje obveznim mirovinskim fondom), Allianz ZB d.o.o. (društvo za upravljanje dobrovoljnim mirovinskim fondom) i MultiPlus Card d.o.o.
Građani Zagrebačku banku povezuju s atributima sigurnosti, veličine, naprednosti, ali i tradicije. Ono po čemu je Zagrebačka banka danas konkurentna na tržištu jest – banka savjetnik i partner u svim specifičnim potrebama i situacijama svojih klijenata, banka koja nudi pouzdana rješenja, otvorena i odgovorna, banka koja se prema klijentima odnosi s povjerenjem.
U tužbi Udruge Franak i Udruge zaštite potrošača iz 2012 godine jedna je od vodećih tuženih banaka zbog nekorektnog i nezakonitog odnosa prema klijentima. U srpnju 2013. godine sud je donio prvostupanjsku presudu po kojoj je Zagrebačka banka i ostali okrivljena po svih 5 točaka optužnice.
Povijest.
1914. – 1960..
Zagrebačka banka započela je s poslovanjem još davne 1914. pod imenom Gradska štedionica.
Godine 1924. započinje izgradnja reprezentativne palače u kojoj poslovnica Gradska štedionica posluje i danas, a 1926. godine izgradnja najveće zagrebačke tržnice Dolac. Godinu dana kasnije osniva se „Fond zagrebačke gradske općine za izgradnju malih kuća“, što je omogućilo nicanje novih zagrebačkih naselja.
Godine 1929. Gradska štedionica preuzima i renovira parnu uspinjaču za vezu s Gornjim gradom, a 1935. pokreće akciju kućne štednje – uvedene su štedne kasice. Godine 1939. zgrada Gradske štedionice potpuno je završena, a u njezinu su sklopu i Gradska kavana i Gradski podrum.
Od 1945. do 1953. godine cjelokupno bankarsko poslovanje i poslovanje štedionice prenosi se na Narodnu banku Jugoslavije, a Gradska štedionica prestaje poslovati kao samostalna novčarska institucija. Godine 1946. preimenovana je u Gradsku štedionicu Zagreb, a 1953. osnovana je Gradska štedionica kao samostalna bankarska ustanova. Godine 1959. Gradska štedionica pomaže u izgradnji zračne luke na Plesu.
Godine 1962. Gradska štedionica ušla je kao filijala u sklop Komunalne banke Zagreb. Sjedište Komunalne banke 1964. seli se s Trga Republike u Paromlinsku cestu, a iste godine nakon velike poplave Zagreb se obnavlja uz povoljne kredite za sanaciju posljedica od poplave. Godine 1966. Komunalna banka preimenovana je u Kreditnu banku Zagreb koja ubrzo postaje dijelom sustava Udruženja poslovnih banaka u Zagrebu.
1970. – 1980..
Početkom 70-ih osnovana je Udružena banka Zagreb; jedna od pet njezinih članica bila je i tadašnja Kreditna banka. 
Godine 1971. otvorena je poslovnica u Vlaškoj, u spomen na književnika Augusta Šenou nazvana „Zlatarevo zlato“, i osnovana štedionica za mlade „Pčelica“. Prvi priručnik „Škola i štednja“ tiskan je 1973., a iste godine Gradska štedionica sudjeluje u financiranju izgradnje dvorane „Vatroslav Lisinski“.
Potkraj 70-ih osnivači Kreditne banke Zagreb i Jugobanke udružuju se u Zagrebačku banku. Zagrebačka banka 1989. postaje prvom bankom u bivšoj državi koja je postala moderno dioničko društvo.
Godine 1989. instaliran je prvi bankomat.
1990. – 2000..
Već 1991. Zagrebačka banka prva je hrvatska banka koja primjenjuje međunarodne računovodstvene standarde, a 1995. kao prva hrvatska banka usklađuje poslovanje sa Zakonom o trgovačkim društvima i osniva Upravu i Nadzorni odbor. Dionice Zagrebačke banke 1995. uvrštene su na Zagrebačku burzu, a 1996. i na međunarodno tržište Londonske burze. Zagrebačka banka prva je hrvatska banka koja je uvela kartično poslovanje – Eurocard i MasterCard kartice.
Zagrebačka banka je i prva hrvatska banka koju su 1997. ocijenile tri inozemne agencije za rejting. Ugledni financijski časopisi , Global Finance, Central European i Business Central Europe proglašavaju je najboljom domaćom bankom u 1997. Iste su godine njezine dionice proglašene najlikvidnijima na tržištu, dobiva i nagradu za najbolje odnose s javnošću te uvodi ESOP program, dajući mogućnost zaposlenicima da pod povoljnim uvjetima postanu dioničarima Banke.
Zagrebačka banka prva je banka u svijetu koja je izdala GDR-e denominirane u eurima 1998. te je prva hrvatska banka koja je iste te godine osnovala specijaliziranu stambenu štedionicu.
Godine 1999. Zagrebačka banka s Allianzom preuzima tadašnje Adriatic osiguranje.
Od 2000. do danas.
Više zlatnih i na kraju kristalnu kunu osvaja 2000., 2001. i 2002. godine. Banka dobiva nagrade i kao donator godine, najbolji partner poduzetnicima te za doprinos u zaštiti okoliša.
Godine 2000. pokrenuta je e-zaba za poslovne subjekte, osnovan Centar Kaptol i društvo ZB Invest za upravljanje investicijskim fondovima Zagrebačke banke. Godine 2001. poslovanje se širi u Bosnu i Hercegovinu, a osnivaju se Allianz ZB d.o.o., društvo za upravljanje obveznim mirovinskim fondom (Allianz New Europe Holding GmbH vlasnik je 51 %, a Zagrebačka banka 49 %) i društvo ZANE d.o.o. specijalizirano za poslovanje nekretninama u stopostotnom vlasništvu Zagrebačke banke. U 2002. pokrenuta je e-zaba za građane.
Od ožujka 2002. Zagrebačka banka postaje dijelom Grupe , jedne od najjačih financijskih grupacija u Europi koja djeluje na ukupno 17 ključnih tržišta s oko 9000 poslovnica. Do danas je lider na domaćem tržištu i jedna od najuspješnijih članica grupacije .
Godine 2005. pokrenut novi Kontakt centar Zagrebačke banke. Nova usluga m-zaba uvedena je 2008. godine, a MultiPlusCard – koalicijski program nagrađivanja Zagrebačke banke i partnera 2010.
Godine 2013. Zagrebačka banka potpisuje ugovor o financiranju s Međunarodnom zračnom lukom Zagreb te je otvoreno gradilište za izgradnju nove zračne luke na Plesu.
Donacije i sponzorstva.
Zagrebačka banka desetljećima snažno podupire kulturu i umjetnost, odigravši bitnu ulogu u obnovi i izgradnji mnogobrojnih spomenika kulturne baštine, organizaciji velikih izložbi, djelovanju raznih kazališnih i koncertnih kuća, izdavanju knjiga, kupnji instrumenata, školovanju mladih umjetnika...
Tijekom godina Zagrebačka banka ostvarila je suradnju s velikim muzejskim kućama kao što su Muzej za umjetnost i obrt, Muzej Grada Zagreba, Galerija „Klovićevi dvori“ te Muzej „Mimara“, zatim s kazališnim kućama kao što su Hrvatsko narodno kazalište Zagreb, Hrvatsko narodno kazalište Split, Hrvatsko narodno kazalište Ivana pl. Zajca Rijeka i Gradsko kazalište Marina Držića Dubrovnik. Banka pruža višegodišnju potporu Akademiji likovnih umjetnosti i Koncertnoj dvorani „Vatroslav Lisinski“, surađuje sa Zagrebačkom filharmonijom i Zagrebačkim solistima i dugogodišnji je pokrovitelj mnogobrojnih regionalnih i lokalnih festivala i kulturnih događanja.
U području brige o zajednici Banka je godinama jedan od glavnih partnera civilnog sektora; jedan je od najistaknutijih primjera Natječaj za dodjelu donacija putem kojega je u 14 godina (tijekom kojih je doniran 21 milijun kuna) na transparentan i objektivan način pružena financijska pomoć vrijednim projektima udruga i javnih ustanova, a koji je potaknuo mnogobrojne tvrtke da prema sličnom načelu organiziraju dodjele donacija. 
Također, Zagrebačka banka od 2005. dodjeljuje svoju Donaciju godine te je poduprla i aktivno sudjelovala u nekim od većih nacionalnih projekata, kao što su posljednjih godina bile „Petrova trudionica“, za obnovu Odjela trudničke patologije II Petrove bolnice u Zagrebu na kojem leže žene s visokorizičnim trudnoćama iz cijele Hrvatske, „Korak u život“, za stipendiranje djece bez roditeljske skrbi koja žele nastaviti svoje školovanje na fakultetima, zatim akcija „I riječi liječe“, udruge „Sve za nju“ za opremanje i početak rada Centra za psihološku pomoć ženama oboljelim od raka. U 2012. Donacija godine dodijeljena je za natječaj „Moj motiv“ pokrenut u suradnji s Hrvatskom obrtničkom komorom kojim se nagradilo originalne proizvode s prepoznatljivim tradicijskim motivom ili izrađene obrtničkom tehnikom, a koji će uspjeti i biti održivi na suvremenom tržištu. U 2013. Donacija godine dodijeljena je putem projekta MOJ ZABA START koji je imao za cilj poduprijeti inovativne i tržišno utemeljene poduzetničke projekte i omogućiti im da budu uspješni, održivi i konkurentni te da pridonose gospodarskom rastu. Projekt se sastojao od četiri natječaja – „Moj motiv 2.0.“ za kreativno obrtništvo, „Moja zelena zona“ za zeleno poduzetništvo, „Moja prilika“ za inovativne poduzetničke koncepte i „Moja zajednica“ za društvena poduzeća.
Društvena odgovornost.
Praksa društveno odgovornog poslovanja godinama je dio ukupne poslovne politike Zagrebačke banke. Društveno odgovorno poslovanje promovira se na različite načine: osnovnim poslovnim aktivnostima, ulaganjem u zajednicu i partnerstva, brigom i skrbi o zaposlenicima te edukacijama.
Zagrebačka banka ima oko 4300 zaposlenika, što je čini jednim od najvećih, a prema neovisnim istraživanjima i jednim od najpoželjnijih poslodavaca u Hrvatskoj. Međunarodni neovisni Institut CRF (the Corporate Research Foundation), koji već dvadeset godina bira najbolje poslodavce u Europi, dodijelio je Zagrebačkoj banci kao članici Grupe europsku nagradu za vrhunskog poslodavca u 2012. i 2013. godini, odnosno certifikat Top Employers Europe 2012. i Top Employers Europe 2013.
Na području brige o okolišu Banka je još u 1995., kao prva u Hrvatskoj, uvela ekološke klauzule u ugovorima o dugoročnim investicijskim kreditima. Od 1998. razvija se koncept realizacije ekoloških projekata kao oblika izravne financijske pomoći projektima očuvanja krajobrazne raznolikosti. Od tada do danas je realizirano je osam velikih ekoloških projekata.
Godine 2005. Zagrebačka banka objavila je svoje prvo Socijalno izvješće, a od tada svake godine u Izvješću o održivosti Grupe prezentira svoje aktivnosti usmjerene različitim dionicima i unapređenju na području društveno odgovornog poslovanja.
Godine 2011. pokrenula je na Facebooku ekoaplikaciju „Živim zeleno“ na kojoj su korisnici virtualno sadili i zalijevali sadnice pomažući tako svojoj županiji da osvoji 300.000 kuna za realizaciju aktualnog ekoprojekta u stvarnom životu. Pobijedila je Istarska županija.
Značajan je i odgovoran odnos prema klijentima koji se očituje u brizi za zaštitu klijenata i davanju točnih informacija o kvaliteti usluga Banke. Odnos prema investiranju očituje se u mnogobrojnim kreditnim aranžmanima povezanim s infrastrukturom, pri čemu se u partnerstvu s državom ostvaruju dugoročni pozitivni učinci na zajednicu, odnosno kreiranje novih radnih mjesta.
U 2011. lansiran je program „Obrtnik i partner“ u suradnji s Hrvatskom obrtničkom komorom, nastao s ciljem promicanja interesa hrvatskoga obrtništva. Svim registriranim obrtnicima izdana je Visa obrtnička kartica kojom ostvaruju popuste i razne modele pogodnosti na prodajno-uslužnim mjestima ugovornih partnera programa.
Prvi sveobuhvatni portal za nekretnine i kulturu stanovanja u Hrvatskoj Domosfera.hr, čiji je pokretač Zagrebačka banka, a realizator članica Grupe Zagrebačke banke – tvrtka Suvremene poslovne komunikacije, započeo je s radom 2012. Uz širok izbor nekretnina, portal nudi i velik broj proizvoda, usluga i savjeta stručnjaka u području uređenja, financiranja i osiguranja stambenog prostora.
Zagrebačka banka ima i Donaciju godine, koju dodjeljuje od 2005. Tako je u suradnji s Hrvatskom obrtničkom komorom raspisan natječaj za originalni proizvod s prepoznatljivim tradicijskim motivom ili izrađen obrtničkom tehnikom. Tim su zajedničkim projektom Banka i HOK željeli dati svoju potporu domaćoj proizvodnji, plasmanu domaćih obrtničkih proizvoda na tržište i njihovu što boljem ukupnom uspjehu.
Krajem lipnja 2013. pokrenuta je mikrostranica Zelena zona s ciljem promicanja energetske učinkovitosti i raznovrsnih ekološki orijentiranih aktivnosti. Zelena zona mjesto je na kojem građani i tvrtke mogu naći potrebne informacije i educirati se o mogućnostima ostvarivanja ušteda uz donošenje osobnih i poslovnih odluka u skladu s očuvanjem okoliša, zdravim životnim odabirima i afirmativnim društvenim djelovanjem.
Nagrade i priznanja.
Emefinance:
Green Superbrands Croatia:
Corporate Research Foundation:
Global Finance:
Euromoney:
Superbrands Adriatic:
Zagrebačka burza i Lider:
Godine 2010. Financijska dionica godine, ZB Invest – Najbolje društvo za upravljanje investicijskim fondovima u Hrvatskoj i Najbolji obveznički fond (ZB bond)
The Banker:
Best Buy Award:
Hrvatska udruga za odnose s javnošću:
HRT emisija Poslovni klub, tvrtka Kapital klub, poslovni tjednik Lider i Zagrebačka burza:
Donacije info:

</doc>
<doc id="506567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506567" title="Gobiesociformes">
Gobiesociformes



</doc>
<doc id="506569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506569" title="Gobiesocidae">
Gobiesocidae



</doc>
<doc id="506570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506570" title="NFL sezona 1983.">
NFL sezona 1983.

NFL sezona 1983. je 64. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 3. rujna 1983. Super Bowl XVIII je bio završna utakmica sezone, u kojoj su se 22. siječnja 1984. u Tampi u Floridi na Tampa Stadiumu sastali pobjednici AFC konferencije Los Angeles Raidersi i pobjednici NFC konferencije Washington Redskinsi. Pobijedili su Raidersi rezultatom 38:9 i tako osvojili svoj treći naslov prvaka NFL-a u povijesti.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - ušli u doigravanje kao pobjednik divizije, ** - ušli u doigravanje kao wild-card, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="506571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506571" title="Konzervacija javnih brončanih skulptura">
Konzervacija javnih brončanih skulptura

Konzervacija javnih brončanih skulptura je aktivnost posvećena očuvanju, zaštiti, te održavanju javnih, u otvorenom prostoru postavljenih brončanih skulptura. Ove postupke kod djela koja se smatraju kulturnom baštinom trebali bi provoditi isključivo ovlašteni državno ispitani, odnosno školovani konzervatori restauratori metala. Kod nas na ovim spomenicima rade većinom ovom poslu tek priučene osobe (potpuno se pogrešno smatra da su za ovaj posao najkompetentnije ljevaonice umjetnina - nijedna od njih ne zapošljava niti jednog školovanog ili državno ispitanog konzervatora restauratora metala).
Problemi vezani za na otvorenom postavljene brončane skulpture.
Cijeli je niz utjecaja koje okoliš ima na otvorenom postavljene brončane skulpture. Kako različita mjesta na kojim su djela postavljena, podrazumijevaju i različite okolišne uvjete postupci odabrani za rad na jednom mjestu neće možda biti djelotvorni na drugom. Stoga konzervator restaurator mora voditi računa o svim faktorima koji utječu na konkretni spomenik. Prije svega se tu radi o vlažnosti zraka, temperaturi, ultra ljubičastim zrakama, te eventualnoj blizini mora, ali i zagađenosti zraka i u blizini spomenika prisutnim životinjskim i biljnim svijetom. Ako se primjerice radi o fontani, u obzir treba uzeti i kvalitetu vode koja zalijeva istu - dali se radi o tvrdoj ili mekoj vodi, te dali je ista alkalna ili kisela. Također važna je i dostupnost skulpture dodirivanju od strane prolaznika, kao i može li se na skulpturu popeti ili ne.
Prema Kipperu, po brončane skulpture posebno je štetna i kisela kiša. Njena su glavna komponenta sulfidi, odnosno sumporna kiselina, oboje vrlo štetno djeluju na patinu i površinu metala.
Okolišni uvjeti kojima je objekt izložen mogu biti uzrok raznih efekata. Prije svega misli se tu na crne inkrustacije ili bijele praškaste nakupine, koje mogu utjecati na percepciju prirodne plavo zelene patine. Ako se ne uklone spomenuti problemi mogu potaknuti propadanje metala, te stvaranje mikroskopski sitnih udubljenja u bronci.
Brončane fontane.
U ovom su slučaju zaštitini elementi posebno važni, jer stalan kontakt s vodom posebno pogoduje cijelom nizu korozionih procesa. Stoga je debljina i broj zaštitnih premaza ovdje u pravilu veći nego kod drugih javnih spomenika. U obzir treba obavezno uzeti i kvalitetu vode koja natapa broncu, kako tvrdoću iste tako i pH vrijednost .Postoji mogućnost da voda stvara bijele prevlake, koje duljim djelovanjem postaju sve deblje te ih je potrebno periodički uklanjati. Provjera stanja te periodičko održavanje u ovom slučaju dakle moraju biti znatno češći nego kod drugih tipova javne brončane plastike.
Stare i zastarjele metode konzervacije.
U kasnom 19. i ranom 20. stoljeću najčešće se u svrhu čišćenja arheoloških bronci koristilo kemijske ili elektrolitičke metode. Najčešće se tu radilo ili o lokalnoj primjeni ili o uronjavanju cijelog predmeta u kemijsku otopinu ili elektrolit. Obično su ovi postupci za posljedicu imali potpuno uklanjanje korozionih produkata, odnosno predmeti su čišćeni do čiste metalne površine. Isto se može reći i za relativno do nedavno rado izvođeno pjeskarenje.Površine tretirane pjeskarenjem više su nalikovale kamenu pješčenjaku nego metalu.
Treba naglasiti da je postojao i pristup po kojem se nije radilo ništa, a bilo je i predmeta kod kojih se patina smatrala estetski prihvatljivom, te dapače visoko cijenjenom, primjer su stare kineske bronce.
Suvremene metode konzervacije.
Određenje stanja.
Prije bilo kakovog zahvata potrebno je detaljno definirati trenutačno stanje predmeta. Prethodno uključuje uvid u prethodno izvedene zahvate, izradu detaljne fotografske dokumentacije, određenje stupnja strukturalnog integriteta, konzultiranje autora (ako se radi o živućem autoru) odnosno vlasnika djela, kao i definiranje potrebnog zahvata, te eventualno ispitivanje novih ili raznorodnih postupaka.
Sukladno Virginiji Naudé i Glenn Whartonu, 4 su osnovna stupnja utvrđivanja stanja objekta, koji oni zovu “Outdoor Sculpture Condition Survey”, odnosno Izvještaj o stanju skulpture na otvorenom.
Čišćenje,uklanjanje korozionih slojeva i drugih naslaga.
Ručno.
Mehaničko uklanjanje korozionih slojeva i nečistoća, najčešće uz korištenje skalpela, četkica od staklenih vlakana ili žice još uvijek predstavlja klasičan način rada na javnoj brončanoj plastici. Dodatno se još može kombinirati sa zagrijavanjem ili otapalima, a kod finijeg rada isti se može vršiti uz primjenu povećala ili stereomikroskopa s niskim povećanjem.
Stlačeni vodeni mlaz.
Ova često korištena metoda pretpostavlja uporabu stlačenog vodenog mlaza kao glavnog načina rada. U svijetu su razvijeni i sustavi posebno oblikovani za ovu svrhu, ovi uključuju i mogućnost dodavanja abraziva u vodeni mlaz. Kod nas ovaj posao obično obavljaju za rad na kulturnim dobrima potpuno needucirane osobe, te bez sustavnog i kompetentnog nadziranja rada na licu mjesta.
Laser.
Uporaba je lasera za rad na javnoj brončanoj plastici danas uobičajena u svijetu. Nakon više od 30 godina ispitivanja laser se može preporučiti kao najpouzdaniji, najbrži i najprecizniji alat za uklanjanje neželjenih korozionih slojeva i nečistoće s povijesnih objakata od metala. Kod nas su rađene samo probe čišćenja metala laserom, cijena uređaja je još uvijek za naše uvjete previsoka (engleska tvrtka Lynton prodaje sustav za čišćenje laserom za 20 700 funti sterlinga / više od 188 000 KN / + PDV!, Hrvatski restauratorski zavod navodno posjeduje 2 lasera).
Pjeskarenje pomoću staklenih perli.
Iako znatno pouzdanije od jako kritiziranog korištenja običnog pijeska ili korunda i ovaj način rada nosi sa sobom i određene opasnosti po predmet te ga se nikako ne može preporučiti za rad na javnoj brončanoj plastici.
Pjeskarenje pomoću orahove ljuske.
Za razliku od prethodne ova se metoda može preporučiti za rad na čišćenju brončanih skulptura. Osim orahove ljuske može se koristiti i mljevene kukuruzne klipove te plastični granulat.
Pjeskarenje pomoću suhog leda.
Ova relativmo nova metoda također se može koristiti, naravno isključivo od strane odgovarajuće obučenih osoba, kao i uz primjeren nadzor radova.
Pjeskarenje pomoću natrijeva bikarbonata.
Prvi puta korišteno na kipu slobode u New Yorku, još kasnih osamdesetih godina prošlog stoljeća. Također se može koristiti uz sustavan i kompetetentan nadzor radova.
Zaštitne prevlake.
Od zaštitnih prevlaka kod nas se još uvijek najčešće koristi mikrokristali vosak, te nešto rjeđe lakovi. To su Paraloid B-72, Paraloid B-44, Incralac i Renaissance Wax.
Soter 201/LC,202/LS i 501/OC voskovi (ove se voskove spominje u stručnoj literaturi) su mješavina mikrokristalnih voskova i benzotriazola.
Kombinirane prevlake tipa donji sloj lak gornji sloj vosak
Briga za javnu brončanu plastiku - opće napomene.
Koraci neophodni za zbrinjavanje i održavanje javne brončane skulpture, istima dakako prethodi provjera stanja spomenika, istu je najbolje provesti barem 2 puta godišnje,te bi isto trebao provesti ili nadzirati isključivo školovani ili državno ispitani konzervator restaurator metala:
Školovanje konzervatora restauratora javne brončane skulpture.
U Hrvatskoj su konzervaciji restauraciji predmeta od metala posvećena 2 studija, u Splitu i u Dubrovniku, a kao izborni predmet se konzerviranje restauriranje metala predavalo (predavač Mr. art. Dragan Dokić, preminuo početkom 2013.) i na Odjelu za konzerviranje restauriranje Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu.
Diplomirani bi konzervatori restauratori metala u principu morali znati barem elementarne postupke konzervacije u eksterijeru postavljenih brončanih skulptura.
Javna plastika od drugih metala.
U suvremenoj se javnoj skulpturi u svijetu osim bronce često koriste i razni čelici, te aluminij. Kod povijesnih objekata može se susresti i predmete od cinka i ljevanog željeza, te rijetko olova ili kositra. Osnovni principi zbrinjavanja ovih objekata identični su ili vrlo slični postupcima koji se koriste na bronci. Nešto drugačiji pristup zahtijevaju skulpture od obojenog željeza odnosno čelika(kod spomenutih se puka radikalna obnova još uvijek smatra prihvatljivom). Slobodno stojeće skulpture od cinka su kod nas razmjerno rijetke, dok onih od kositra i olova kod nas niti nema. Za sve njih tipična su izobličenja zbog težine, te razna napuknuća,lomovi i druga mehanička oštećenja.
Dodatna literatura.
Periodika.
of the Fines Arts. 2 (1933-34) 34.
6e Rgunion Mixte du Comit; de ICOM (photo copy preprint), 1967.
Monuments, ICOM Committee for Conservation, 3rd Triennial Meeting, 1972-Preprints, 2/72/4.
mittee for Conservation, 4th Triennial Meeting, Venice, 1975-Preprints, 75.25.5.1-10.
sculpture, in preprint 75/22/2 of ICOM Committee for Conservation,
Venice, 1975.
Atmospheric Corrosion, ICOM Committee for Conservation. 5th Triennial Meeting, Zagreb,
1978-Preprints, 78.23.14.1-6.

</doc>
<doc id="506572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506572" title="Priljepuše">
Priljepuše

Priljepuše (Echeneidae) su porodica riba iz reda grgečki (Perciformes) koja se sastoji od tri roda s ukupno 8 poznatih vrsta. Prvi ih 1758. opisuje Linnaeus, i to vrste "Echeneis naucrates" i "Remora remora".
Ove su ribe ime dobili po tome što se priljepe uz kožu domaćina, drugih većih riba i morskih pasa, kornjača i kitova, hraneći se njegovim otpacima i parazitima. U tu svrhu prva leđna peraja preoblikovala se u naboranu pločicu kojom se pričvrsti za domaćina.
Največa među njima je priljepuša golema ("Echenesis naucrates") koja može težiti 2.5 koligrama i narasti do 110 centimetara dužine, dok ostale teže manje od jednog koligrama. Četiri vrste koje imaju hrvatske nazive mogu se pronaći i u Jadranu.

</doc>
<doc id="506574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506574" title="Echeneidae">
Echeneidae



</doc>
<doc id="506576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506576" title="Srpska garda">
Srpska garda

Srpska garda (srp. Српска гарда) bila je srpska paravojna formacija koja je sudjelovala u velikosrpskoj agresiji na Hrvatsku 1991. i 1992 godine, i koja je bila usko povezana sa Srpskim pokretom obnove (SPO); 80% pripadnika garde bili su istovremeno članovi SPO. Ovu paravojnu formaciju osnovali su Vuk Drašković, predsjednik SPO, njegova supruga Danica Drašković, Đorđe Božović "Giška" i Branislav Matić "Beli".
Kamp "Savača" za obuku ove jedinice nalazio se nedaleko Borskog jezera kod grada Bora u Srbiji. Učestvovala je u sukobima na teritoriju Hrvatske blizu Gospića. Dijelovi Srpske garde učestvovali su i u ratu u Bosni i Hercegovini. Đorđe Božović bio je prvi komandant ove paravojne formacije, ali je poginuo kod Gospića 15. rujna 1991., a komandu nad jedinicom preuzima njegov zamjenik Branislav Lainović - Dugikoji vrlo brzo dolazi u sukob s Vukom Draškovićem i zajedno s upravom jedinice napušta jedinicu u prosincu iste godine. Formacija je nakon borbi u Hrvatskoj 1991. učestvovala i u sukobima u istočnoj Bosni i Hercegovini početkom 1992. Nedugo nakon toga jedinica se osula, a njeni članovi su se vratili u Srbiju ili su prešli u druge paravojne formacije. U nekim je krugovima iznijeta sumnja da su Božovićevu pogibiju organizirale vlasti tzv. Republike Srpske Krajine po nalogu Slobodana Miloševića, tadašnjeg predsjednika Srbije. Branislav Matić, glavni sponzor ove formacije, ubijen je u Beogradu još ranije, u kolovozu 1991. 
Srpska garda često se pogrešno miješa s Arkanovom Srpskom dobrovoljačkom gardom.

</doc>
<doc id="506577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506577" title="Emil Tedeschi">
Emil Tedeschi

Emil Tedeschi (Split, 6. travnja 1967.), hrvatski poduzetnik, osnivač i vlasnik Atlantic Grupe. Proglašen je menadžerom godine 2002. prema izboru Hrvatske udruge mendžera (CROMA), a 2005. godine i prema izboru poslovnog časopisa Privredni vjesnik. Godine 2006. izabran je odlukom stručnog žirija Kapital Networka za gospodarstvenika godine. Tedeschi je drugi najbogatiji Hrvat prema ocjeni časopisa Forbes za 2013. godinu.Od listopada 2018. godine predsjednik je KK Cedevita, čiji je, ujedno, i vlasnik.
Životopis.
Tedeschijeva obitelj je podrijetlom iz Venecije, a pradjed je kao trgovac došao na otok Korčulu. Otac Svetozar Emil (1939. – 2009.) završio je pravo u Splitu, a kasnije je prešao u Zagreb gdje je postao direktor sektora za razvoj i investicije u "Zagrebačkoj tvornici papira". Radio je i kao delegat u tvrtki "Zagreb-Mainz" u Frankfurtu koja je bila u suvlasništvu "Privredne banke Zagreb". Potkraj 80-ih odlazi u Trst gdje s talijanskim partnerom otvara tvrtku za malograničnu trgovinu. Majka Đurđica bila je sutkinja na Korčuli i sudac Općinskog suda u Zagrebu, a danas u mirovini slovi za modnog znalca.
Njihov sin Emil je 1989. godine počeo raditi u očevoj tvrtki u Trstu. Ubrzo prelazi u "Meteor holding London", tvrtku za trgovinu celulozom i papirom. S 22 godine postao je direktor milanske podružnice. Tvrtku "Atlantic Trade" osnovao je samostalno 1991. godine sa šest zaposlenika koje je uzeo iz zagrebačke podružnice Meteor holdinga. Njegova tvrtka tada je rasla od prodaje guma za žvakanje Wrigley i čokoladica Ferrero. Kompaniju je širio akvizicijama od kojih su najpoznatije one Cedevite i Neve od velikog farmaceutskog mastodonta Plive, te kasnije slovenačke Droga Kolinske. Transakcija je bila vrijedna 382 milijuna eura, a kupio ju je kreditom Europske banke za obnovu i razvoj. Nakon tog širenja njegovo poslovno carstvo ukupno ima 5400 zaposlenih i promet od 711 milijuna eura. Vlasnik je i najvećeg privatnog lanca ljekara Farmacia. 
Godine 2010. je primio nagradu “Večernjakov pečat” kao gospodarstvenik godine u regiji jugoistočne Europe, te državno odlikovanje Reda Danice hrvatske s likom Blaža Lorkovića za posebne zasluge za gospodarstvu. Od 2005. – 2007. bio je predsjednik Hrvatske udruge poslodavaca i član Gospodarsko socijalnog vijeća. Također je član Trilateralne komisije. Počasni je konzul Irske u Republici Hrvatskoj. Od 2010. do 2015. godine bio je član Savjeta za gospodarstvo Predsjednika Republike. Za dugogodišnju podršku razvoju Sarajevo film festivala 2011. je nagrađen počasnim »Srcem Sarajeva«.
2012. godine diplomirao je na Zagrebačkoj školi ekonomije i menadžmenta. Sa suprugom Majom ima dvoje djece. Žive u vili od skoro tisuću četvornih metara na zagrebačkom Gornjem gradu, koja je kulturno dobro. Ljeti se odmaraju u vili na Hvaru. Vlasnik je košarkaškog kluba Cedevita.

</doc>
<doc id="506578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506578" title="Velika Srbija (časopis)">
Velika Srbija (časopis)

Velika Srbija je časopis koji objavljuje Srpska radikalna stranka. Časopis izlazi od 1990. godine, najprije kao mjesečnik, a potom kao tjednik. Do sad je objavljeno preko 3600 brojeva. Glavne smjernice časopisu je od njegovog osnivanja do danas davao vođa SRS Vojislav Šešelj. Glavni i odgovorni urednik bila je Elena Božić Talijan koja je podnijela ostavku na mjesto generalne tajnice Srpske radikalne stranke, zamjenica glavnog i odgovornog urednika je Marina Toman, tehnički urednik je Severin Popović a lektor Lazar Macura. Adresa redakcije časopisa Velika Srbija je Magistratski trg 3, 11080 Zemun.
Časopis se bavi političkim temama, propagirajući političke stavove SRS i velikosrpsku ideologiju. Časopis predano širi propagandu protiv Europske unije, SAD-a i NATO pakta.
U broju 3600 od ožujka 2017. god., časopis "Velika Srbija" je objavio pretiske mjesečnika koji su pod istim imenom izlazili u razdoblju 1921. – 1926., a koje su - u okolnostima onoga doba - propagirali velikosrspku ideju.
Časopis je popularan prije svega među članovima Srpske radikalne stranke, u Srbiji. 

</doc>
<doc id="506579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506579" title="Plava garda">
Plava garda



</doc>
<doc id="506580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506580" title="Zeleniši">
Zeleniši

Zeleniši (Atherinidae) su porodica manjih riba čija se staništa nalaze blizu obale. Na cijeni su i kao hrana i kao ješka. Na Jadranu ih ima svuda uz obalu, po uvalama i na ušćima rijeka, gdje se njima hrane razni predatori. Zeleniši su raširene po morskim, slatkim i bočatim vodama
Porodica zeleniša pripada redu Srebrnobokih (Atheriniformes) dijeli se na 14 rodova kojima pripada zasada 71 poznata vrsta.

</doc>
<doc id="506589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506589" title="Atherinidae">
Atherinidae



</doc>
<doc id="506590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506590" title="Santos Iriarte">
Santos Iriarte

Victoriano Santo Iriarte (2. studenog 1902. – 10. studenog 1968.), s nadmikom El Canario (kanarinac) bio je urugvajski nogometni napadač i član urugvajske nogometne reprezentacije koja je po prvi put osvojila svjetsko nogometno prvenstvo 1930. godine. Igrao je za Racing Club de Montevideo.
Iriarte je bio vezni igrač, odigrao je sve četiri utakmice na svjetskom prvenstvu te je zabio dva gola; jedan u polufinalu protiv Jugoslavije te jedan u finalu protiv Argentine. 

</doc>
<doc id="506591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506591" title="Mitohondrijska Eva">
Mitohondrijska Eva

U području humane genetike, mitohondrijska Eva se odnosi na najbližeg zajedničkog pretka modernog čovjeka po majčinoj liniji. Drugim riječima, ona je žena od kojih današnji ljudi potječu preko svoje majke, koja dalje potječe od svoje majke, i tako dalje, sve dok se na kraju ne dođe do jedne osobe. Pošto se sav mitohondrijski genom u općem slučaju prenosi s majke na potomstvo bez rekombinacije, svi mitohondrijski genomi u svakoj živoj osobi izravno potječu od mitohondrijske Eve. Mitohondrijska Eva je ženska inačica Y kromosomskom Adamu, najbližem zajedničkom pretku po očevoj liniji, iako ih razdvaja razdoblje od nekoliko tisuća godina.
Procjenjuje se da je mitohondrijska Eva živjela prije oko 200 000 godina, najvjerojatnije u istočnoj Africi, kada je "Homo sapiens sapiens" (suvremeni čovjek) kao podvrsta počeo razvijati od drugih podvrsta ljudi.
Mitohondrijska Eva je živjela kasnije od heidelberškog čovjeka i pojave neandertalaca, ali prije migracije iz Afrike. Vremensko razdoblje u kojem je živjela Eva bio je udarac multiregionalnoj hipotezi evolucije čovjeka, a išla je u prilog teoriji da je moderni čovjek evoluirao u Africi relativno nedavno i odatle je migrirao po cijeloj Euoraziji, zamijenivši arhaičnije vrste ljudi kao što su neandertalci.

</doc>
<doc id="506596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=506596" title="Fine mrtve djevojke (predstava)">
Fine mrtve djevojke (predstava)

Fine mrtve djevojke hrvatska je predstava nastala po tekstu Mate Matišića u režiji Dalibora Matanića. Zbog kontroverzne zabrane plakata predstave, prometnula se u jednu od najkontroverznijih predstava novije hrvatske kazališne povijesti.
Pozadina.
Predstava je nastala deset godina nakon istoimenog filma Dalibora Matanića. Razlog za postavljanje predstave autori su objasnili relevantnošću teksta i danas. Predstava ipak nije preslik filma, već se film koristiti tek kao polazišna točka za ispitivanje stanja u kojem se nalazi hrvatsko društvo.
16. siječnja 2016. godine svečano je izvedena 50. izvedba predstave. 
Kontroverze.
Gradonačelnik Milan Bandić, na zahtjev Katoličke crkve, zabranio je plakat predstave koji je prikazivao dvije Bogorodice u zagrljaju čime je pokrenuo val reakcija nezadovoljnih umjetnika, te mnoge reakcije građana koji su danima pisali kazalištu Gavella osuđujući ili dajući im podršku, ali i umjetnika i ostalih intelektualaca koji su pisali pisma javnosti osuđujući cenzuru. Redatelj Oliver Frljić, reagirao je otkazivanjem suradnje u Gavelli, osuđujući potez ravnatelja kazališta koji je podlegao cenzuri i povukao plakat.
Reakcije.
Brojne kontroverze donijele su predstavi mnoge rasprodane izvedbe te je predstava u vrlo kratkom roku postala jedna od najgledanijih predstava u povijesti kazališta Gavella. Autorski tim pokazao je hrabrost i u jeku referenduma o ustavnoj definiciji braka, dajući podršku LGBT zajednici tako što su se na poklonu publici glumice Nataša Janjić i Ivana Roščić poljubile, a glumica Nela Kocsis je otkrila svoje grudi na kojima je velikim crvenim slovima pisalo: "protiv." 
Autorski tim.
Redatelj: Dalibor Matanić&lt;br&gt;
Scenograf: Deni Šesnić&lt;br&gt;
Kostimografkinja: Ana Savić Gecan&lt;br&gt;
Asistentica kostimografkinje: Morana Cerovec&lt;br&gt;
Autori glazbe: Pavao Miholjević, Jura Ferina&lt;br&gt;
Suradnica za pokret: Irma Omerzo&lt;br&gt;
Oblikovatelj svjetla: Zdravko Stolnik&lt;br&gt;
Fotografije: Jasenko Rasol&lt;br&gt;
Vizualni identitet predstave: Vanja Cuculić&lt;br&gt;
Glumačka postava.
Iva, studentica: Ivana Roščić&lt;br&gt;
Marija, studentica: Nataša Janjić Lokas&lt;br&gt; 
Olga: Biserka Ipša&lt;br&gt;
Blaž: Darko Milas&lt;br&gt;
Daniel, mladić u najboljim godinama: Živko Anočić&lt;br&gt;
Lidija: Nela Kocsis&lt;br&gt;
Susjed Lasić, ratni veteran: Franjo Dijak&lt;br&gt;
Gospođa Lasić: Ana Kvrgić&lt;br&gt;
Doktor Perić, ginekolog: Filip Šovagović&lt;br&gt;
Ivica: Janko Rakoš&lt;br&gt;
Nepoznati muškarac, tj. Ante: Nenad Cvetko&lt;br&gt; 
Inspektor: Sven Medvešek&lt;br&gt; 
Dalibor: Đorđe Kukuljica&lt;br&gt;
Nagrade.
20. Međunarodni festival malih scena, Rijeka&lt;br&gt;
– nagrada "Veljko Maričić" za najboljeg mladog glumca: Živko Anočić&lt;br&gt;
– nagrada "Veljko Maričić" za najbolju epizodnu ulogu: Nela Kocsis&lt;br&gt;
– nagrada "Veljko Maričić" za najbolji suvremeni dramski tekst: Mate Matišić&lt;br&gt;
37. Dani satire Fadila Hadžića, Zagreb&lt;br&gt;
– nagrada za najbolju režiju: Dalibor Matanić&lt;br&gt;
– nagrada “Ivo Serdar” za ulogu najbolje prihvaćenu od publike: Nela Kocsis&lt;br&gt;
– glumačka nagrada: Živko Anočić&lt;br&gt;
21. Nagrada hrvatskog glumišta, Zagreb&lt;br&gt;
– za najbolji praizvedeni suvremeni hrvatski dramski tekst: Mate Matišić&lt;br&gt;
21. Festival glumca&lt;br&gt;
- nagrada "Fabijan Šovagović" za najbolju glumicu: Nela Kocsis&lt;br&gt;
Kritike.
Kritike predstave su većinom bile vrlo dobre.
Vanjske poveznice.
"Fine mrtve djevojke" – gavella.hr

</doc>
